广东法院发布一批妨害新冠肺炎疫情防控犯罪典型案例

	　　新华社广州2月13日电（记者周颖）广东省高级人民法院13日发布一批妨害新冠肺炎疫情防控犯罪典型案例。案件涉及抗拒疫情防控措施、制假售假、借疫情诈骗等犯罪。多名被告人被判处有期徒刑，并处罚金。

	　　截至2月12日，广东全省法院累计受理此类刑事案件20件，分别按简易程序、速裁程序，并以视频方式及时公开开庭审理。

	　　典型案例之一，2020年2月5日，被告人李某某在家中聚众打麻将。韶关市仁化县公安机关接到群众报警后，即出警到李某某家中处置，说明政府明令禁止在疫情防控期间聚集并劝离。李某某情绪激动，推搡、拉扯并用凳子砸击民警。韶关市仁化县人民法院审理认为，李某某无视国家法律，在疫情防控特殊时期，对政府明令禁止的聚集行为置若罔闻，不听劝离，暴力袭警，其行为已构成妨害公务罪。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和悔罪表现，判处其有期徒刑一年。

	　　典型案例之二，自2020年1月26日开始，被告人韦某利用新冠肺炎疫情期间群众对口罩迫切需求的心理，在微信群内发布可低价订购KN95型号口罩的虚假信息，并用虚假的医疗器械企业营业执照和快递单号，先后骗得5名被害人款项共计12.25万元。广州市白云区人民法院审理认为，韦某在疫情防控期间，假借销售用于预防突发传染病疫情用品的名义，诈骗他人财物，数额巨大，其行为已构成诈骗罪。根据被告人的犯罪事实、性质、情节和悔罪表现，判处其有期徒刑四年，并处罚金人民币三万元。

	　　广东高院还公布了涉制假售假、抗拒疫情防控等其他刑事案件案例。

