哈尔滨市两部门因扬尘污染治理不力被约谈

	　　新华社哈尔滨9月16日电（记者马晓成）记者从黑龙江省生态环境厅获悉，因城市扬尘污染问题较为突出，群众反映较为强烈，黑龙江省大气污染防治行动联席会议办公室日前约谈哈尔滨市住建局、城管局。

	　　黑龙江省大气污染防治行动联席会议办公室在约谈时指出，今年7、8月份，哈尔滨市降水量与历年同期相比处于较高水平，本应对城市降尘起到推进作用，但从监测数据看，PM2.5未得到明显改善。

	　　近期，黑龙江省生态环境厅对哈尔滨市主城区进行低空遥感监测，排查出各类扬尘污染源431个，总面积23.57平方公里，哈尔滨市建筑工地扬尘问题依然严重，市政道路建设施工扬尘问题突出，拆迁改造工地扬尘监管薄弱。这些问题暴露出一些施工单位主体责任意识淡化，企业社会责任缺失，相关监管部门对扬尘治理监管不力、执法不严。

	　　约谈要求哈尔滨市相关部门要严格落实扬尘污染治理的要求，开展扬尘污染防治专项督导，明确建设、施工、监理单位扬尘治理工作的主体责任，对辖区扬尘污染源进行深入细致的排查摸底，确保监管无盲区，问题无遗漏，对发现的违法问题，一律依法予以处罚，并采取失信惩戒、媒体曝光等方式，杜绝类似问题再次发生。

	　　约谈会上，哈尔滨市住建局、城管局表示对通报的问题照单全收，将全面整改落实，强化责任，加强源头控制，确保大气污染防治工作落到实处。

