甘肃法院：“一站式”服务减少群众诉讼负担

	　　新华社兰州9月16日电（记者何问、王博）郭某在甘肃省张掖市甘州区人民法院有六七件经济纠纷案等待审理，过去一年少说要跑法院几十次，诉讼费用还不少。但今年这种情况发生了变化。

	　　最近，郭某接到甘州区法院诉讼服务中心速裁团队的电话，告知该中心会为她分配一名特邀调解员先行调解她的案件。如果调解不成，当天可在诉讼服务中心的速裁审判庭进行审判。郭某应约到诉讼服务中心进行调解，没想到进展顺利。郭某说。

	　　今年8月，《最高人民法院关于建设一站式多元解纷机制 一站式诉讼服务中心的意见》发布，提出中级、基层人民法院建立由多数法官办理少数疑难复杂案件，少数法官解决多数简单案件的工作格局，为人民群众提供丰富快捷的纠纷解决渠道和一站式高品质的诉讼服务。

	　　除了甘州区法院，甘肃各级法院也在不断探索两个建设。天水市法院自2016年起在全省率先系统推进案件繁简分流机制改革；陇南市法院将诉讼服务功能延伸至移动终端和自助服务终端。

	　　目前，甘肃省法院正大力推进诉讼服务中心建设工作，各级法院基本建立诉讼服务中心，诉讼服务体系也得到不断完善。简单纠纷不再需要经历繁琐漫长的诉讼程序，多元化的纠纷调解模式让很多案件在诉前就可得到解决。2018年，全省法院诉前多元化解案件数量为10368件，司法确认5610件，速裁快审案件数量达23374件。

