潜逃25年难逃法网 疑犯被抓问警察：中秋你们也不休息？

	　　新华社武汉9月15日电（记者李伟）中秋节之际，面对不远千里前来缉拿的警察，今年45岁的命案在逃人员彭某某心服口服，湖北省十堰市公安局茅箭区分局刑侦民警带他坐上了回家的列车。至此，25年前的一桩因故意伤害致人死亡的命案水落石出。

	　　1994年8月，房县男子彭某某和余某某因赌博发生纠纷，当月15日10时许，彭某某在柳林沟遇到余某某，捡起路边一根木棍朝余某某头部猛击数下，见余某某倒地后逃离现场。随后，彭某某躲藏在火车站附近，得知余某某因颅内出血抢救无效死亡的消息后，当年20岁的他携带1000余元现金开始了逃亡之路。

	　　25年来，茅箭区公安分局一直将彭某某作为命案积案攻坚的重点工作对象，对其调查研判和追逃工作一直在延续。今年6月，追逃工作专班通过对彭某某20多年前的亲属、同学及社会关系入手，并多次赶赴外地和房县等地进行摸排，在今年9月初发现四川省的林某某有重大嫌疑。刑侦人员在资阳通过进一步的调查走访，通过合成作战确定了林某某就是当年的彭某某。

	　　12日晚上，民警在准备实施抓捕时，发现林某某的家里有老人和孩子，临近中秋佳节，民警们没有贸然行动，而是选择在附近蹲守。直到13日林某某独自到了成都市某大厦的茶馆内娱乐，民警带领侦查员突然出击。林某某当场对25年前杀人一案供认不讳。

	　　懊悔不已的彭某某被抓后说。

	　　目前，案件正在进一步侦办中。

