河北警方抓获潜逃18年的公安部部督命案逃犯 

	　　新华社石家庄9月14日电（记者齐雷杰）记者14日从河北省廊坊市公安机关了解到，近日廊坊市文安县警方在廊坊市公安局相关部门和黑龙江省民警帮助下，在哈尔滨市成功抓获潜逃18年的公安部A级通缉令命案逃犯徐某。

	　　2001年11月15日凌晨，因债务纠纷，文安县左各庄镇李某一家三口被杀，凶手潜逃。民警深入调查后，锁定徐某有重大犯罪嫌疑，遂将其上网追逃。10多年来，民警根据线索，奔赴山东、浙江、天津、黑龙江等省市开展侦查工作百余次，其中在哈尔滨市侦查50余次。民警还多方排查嫌疑人亲属，均没有结果。

	　　10多年来，嫌疑人一直没有与家人联系过，也未回过家。嫌疑人的母亲前两年去世，民警在现场蹲守也未发现嫌疑人踪迹。但警方始终坚持不懈，有任何蛛丝马迹都安排警力核查。在2011年会瓦工手艺，遂对哈尔滨市周边劳务市场进行摸排。

	　　2019年，文安县警方在等科技手段，办案民警对长相相似度高的多人开展比对筛选，调取劳务市场周边监控视频，经过9昼夜蹲守和调查，办案民警在黑龙江警方协助下成功锁定嫌疑人徐某藏匿位置，并将其成功抓获。

	　　经讯问，徐某对其2001年11月15日在文安县左各庄镇将被害人李某一家三口杀害的犯罪事实供认不讳。目前，徐某已被文安县公安局依法刑事拘留，案件正在进一步审理中。

