严防“四风”问题反弹 春节反“四风”各地在行动

	　　新华社北京1月20日电各地在行动

	　　新华社记者农冠斌、赖星、白瑜、闫祥岭

	　　一晚喝16万元茅台酒、80人海鲜盛宴、半天会议后开89间客房问题。

	　　节前各地严防反弹

	　　近日，多地纪委监委通报违反中央八项规定精神的典型案例，内容大都包含问题，主要涉及借年节之机违规发放津补贴或福利、收送礼品礼金、公款吃喝等问题。

	　　此外，隐形变异，保持严厉惩治的高压态势。

	　　海南省纪委下发通知要求，节日期间重点整治领导干部打着幌子，利用海南黄花梨木、海南沉香、海南珍珠项链等海南特色名贵特产类特殊资源，搞违规公款购买、违规收送等问题。

	　　值得关注的是，漠视和侵害群众利益问题也被纳入节日反腐的重要内容。天津市纪委下发通知，要加大形式主义、官僚主义问题治理力度，严肃查处漠视和损害群众利益，减负明减暗增等问题。

	　　江西省纪委省监委党风政风监督室主任衷文俊介绍，今年，江西元旦春节两节期间的明察暗访，首次将明察暗访的重点内容。

	　　多种手段查：明察暗访、大数据、群众举报

	　　近日，多地纪委监委组织暗访，重点关注节日期间公车私用和违规公款吃喝、收送礼品礼金等问题。

	　　记者跟随江西省南昌市纪委监委暗访组暗访。在南昌市西湖区人民法院，暗访组成员花了近2个小时细致地检查相关公务支出、日常接待费、服务外包等账本，并查看了法院食堂的冷柜、仓库，检查了菜品的种类、数量。

	　　深圳市纪委监委暗访组深入党政机关、宾馆饭店等地，紧盯内部食堂、便民服务大厅、独立办公地点等重点场所，开展问题察访工作。重点包括违规公款吃喝、公车私用、违规发放津补贴、收送礼品礼金、公款旅游、接受管理服务对象宴请等节日期间易发多发问题。

	　　问题进行监督检查。

	　　有的地方还运用大数据，加强节日执纪监督的效率和精准性。江西省纪委协调省审计厅调取问题。

	　　此外，群众监督受到高度重视。2019年12月27日，中央纪委国家监委网站开设元旦、春节期间问题。

	　　及时从严查处不手软

	　　中央纪委在关于持之以恒正风肃纪确保2020年元旦春节风清气正的通知中明确要求，严查享乐、奢靡问题，对顶风违纪问题要深挖细查、优先处置，对隐形变异问题要密切关注、及时甄别，对典型问题要深入分析、通报曝光，做到标准不降、力度不减，坚决防止反弹回潮。

	　　据了解，针对案件相关责任人，深圳市光明区纪委监委近日已发布通报称，经区委区政府研究决定，免去张某深圳市光明区建设发展集团有限公司董事长等职务。

	　　记者梳理发现，近年来，各地纪委对节日期间顶风违纪问题从严查处。上海市奉贤区城市网格化综合管理中心原党组成员、副主任陆张磊在2018年中秋、2019年春节等节点违规收受月饼券、红酒、冬虫夏草等礼品，同时存在其他违纪问题，受到撤销党内职务、政务撤职处分；湖北省荆州市公安县融媒体中心党组成员陈坤在2019年春节放假期间，违反公务用车管理规定，驾驶县公务用车在公安县城区走亲访友，办理私事，受到党内严重警告处分。

	　　北京航空航天大学廉洁研究与教育中心主任任建明认为，从各地纪委通报的内容看，查处的问题具有顽固性、复杂性，隐形变异、反弹回潮的隐患依然存在。

	　　任建明建议，对春节期间群众和媒体网络反映、监督检查发现的问题线索、重要舆情，要及时组织核查处置，坚持从严从紧，始终保持高压严治的强劲态势和强大震慑。

