湖南:拓展基层干部晋升通道、提高待遇

	　　最近，

	　　原来，刘胜2011年当上湖南岳阳汨罗市白水镇西长村村委会主任，2017年当选村党总支书记。乡亲们对他竖起大拇指，说多亏刘胜这些年领着村民苦干实干让村民脱贫致富；可家人却多次劝他辞职：挣得少、养家难，进不了刘胜十分纠结。

	　　主题教育开展后，湖南省委瞄准镇村基层干部招不来、留不住、没发展等痛点，出台了拓展基层干部晋升通道、提高基层干部待遇、吸引人才向基层流动等一系列文件。政策出台不久，岳阳市就从全市选出了多名优秀村党组织书记，解决事业单位编制，刘胜成为第一批受益者，家人也支持他继续干了。

	　　主题教育开展以来，湖南省委主要负责同志针对基层建设中存在的人才匮乏、干部待遇低晋升慢等问题，先后赴郴州、怀化等地调研，召开多个不同层面座谈会，听民意、找症结、觅良方。省委政研室和省委组织部组成专项调研组，奔赴14个市州调查，对基层干部状况全面摸底，梳理各地普遍存在的共性问题。在此基础上，省委出台了《拓展基层干部晋升通道实施方案》《提高基层干部待遇实施方案》等一系列文件，将关爱基层干部作为引导优秀干部、人才留在基层、流向基层的突破口

	　　稳步提高乡镇（街道）干部待遇。湖南要求要足额缴纳乡镇（街道）干部、事业编制人员五险一金，对因历史原因应参保未参保或未足额缴纳的，县级政府尽快统筹解决；对村党组织书记和村委会主任购买养老保险，财政给予补贴，财政补贴标准为每人每年2000元。

	　　畅通基层干部向上流动的渠道。湖南提出把基层一线作为培养锻炼干部的重要台阶，选拔县处级以上领导干部应当具有2年以上基层工作经历；注重从乡镇（街道）党政主要领导中选拔县级领导班子成员，县级党政领导班子至少应各配备1名以上有乡镇（街道）党政正职经历的干部，县市区直机关领导班子配备一定数量的有乡镇（街道）工作经历的干部。

	
	
	　　《 人民日报 》（ 2019年09月15日 04 版）

