黑龙江:发展"互联网+医疗" 打通就医堵点

	　　看病难，难在哪？难在就诊挂不上号，难在就医流程繁琐，难在专家不好找。

	　　走进黑龙江省中医药大学附属第一医院的门诊大门，患者最直观的感受是门口变得宽敞了许多，不用东问西问了。这是黑龙江省推进问题上寻求突破。

	　　从前，哈尔滨医科大学附属肿瘤医院的陪着父亲来就诊的贾女士告诉记者。

	　　促进。

	　　截至7月末，健康龙江惠民服务网站已接入二级以上医院257家，其中托管号源232家、直连25家，专家号源网上开放比例达到100％。

	　　在齐齐哈尔市第一医院南院，记者看到，每个病区护士站旁的电子显示屏上，病房有多少张空床一目了然。患者可根据床位空缺情况进行预约。入院后，患者只需携带就诊卡到达病区，护士可直接刷卡办理入院手续，同时可进行住院预交金的充值；患者要办理出院时，只需当天告知护士站，正常情况下，仅需一分多钟就可办完全部出院手续。

	　　黑龙江省卫健委党组书记、主任魏新刚表示：

	
	
	　　《 人民日报 》（ 2019年09月15日 04 版）

	　　