最高检：未成年人检察工作要强化对未成年被害人的权益保障

	　　新华社北京1月20日电（记者白阳）一些司法实践中，存在对未成年犯罪嫌疑人关注较多、而对未成年被害人关注不够的问题。最高检近日表示，将进一步强化未成年人检察工作的双向保护，切实维护未成年被害人的合法权益。

	　　近年来，未成年人犯罪涉及领域更加广泛，呈现低龄化、暴力化趋势，一些未达刑事责任年龄的未成年人实施恶性犯罪，挑战社会容忍的底线；同时，侵害未成年人犯罪也呈上升趋势，引发全社会强烈愤慨。

	　　最高检指出，未成年人检察司法既要注重维护涉罪未成年人合法权益，也要切实维护未成年被害人的权益，维护好社会秩序和公共利益，努力实现双赢、多赢、共赢。当案件双方都是未成年人时，无论是惩治还是预防，无论是刑事追诉还是民事处罚，都要注意充分保障未成年被害人合法权益。

	　　最高检强调，要切实提升检察履职能力，从满足新时代人民群众更高需求的高度，推动党的未成年人检察事业不断深化，推动未成年人检察司法保护工作更加扎实深入开展，把国家法律保护全面落实到位，真正形成全社会保护合力。

	　　对符合法定条件的轻微刑事案件，要发挥检调对接平台作用，用好司法救助，让未成年被害人及其家庭感受到检察司法温暖，促进双方当事人达成和解，有效化解矛盾。要进一步推动问题。

	　　最高检要求，到2020年底前，各地市要至少建立一处办案区。最高检将会同公安部、全国妇联等单位共同推进这项工作。

	　　

	　　
	
		　　 　　