上海:整治外滩夜间打车乱象 保障安全出行

	　　新华社上海9月14日电（记者王辰阳）出租车坐地起价，黑车非法拉客，空车拒不载客在中秋假期游人如织的上海外滩，交通执法部门正在精准打击这些违法行为。

	　　自9月9日起，上海开展为期2个月的净化出租市场秩序专项行动，为市民、旅客假期和日常出行，营造安全有序的出租车市场环境。

	　　据悉，本轮集中整治由上海市交通委执法总队、上海市公安局交警总队、上海市城管执法局等联合开展，将严厉打击出租汽车行业顽症。集中整治主要在上海的火车站、机场、陆家嘴、外滩、人民广场等重点区域展开。

	　　9日至13日，执法部门在外滩区域查处各类违法案件43起，其中包括出租车拒载案件、非法客运案件、无准营证驾驶出租汽车案件、交通违法案件等。

	　　针对黑车和部分行业出租车在高星级酒店门口拉客后绕道、多收费等违法行为，执法部门进一步增强源头防控，做好出租发放工作。该卡片标明酒店至机场、火车站、主要商圈或景点的打车距离、大致收费范围，以及相关投诉求助渠道，摆放至酒店大堂及客房，提醒乘客注意防范。2019年，执法部门已联合20家高星级酒店制作发放20万张提示卡。

	　　上海市交通委执法总队表示，节假日期间，热门景区游客人数增加，夜间用车需求大，一些非法营运车辆会借机揽客，乘客应选择正规出租车。同时，如遇到拒载、绕道多收费、非法网约车等情况，乘客可以保存相关视频、录音、发票等材料，并向有关部门投诉举报。

