儿童性侵害六大误区：女童侵害只针对大一点的孩子？

	

	

	

	　　本报记者 郑琳

	　　上周，钱报－小时新闻《大教授小课堂》栏目推出第三季，我们邀请了浙江警察学院教官、资深警员汪超为家长和小朋友量身打造《儿童防侵害》安全视频课程。现在，该系列的第二讲以及校园特别篇已经在小时新闻上线。

	　　警方在日常办案中发现，对于儿童性侵害，不仅是孩子，许多家长和老师都了解得非常少。在这一课中，警察小姐姐汪超和小助教系统讲解了什么是儿童性侵害，以及大众常见的六大认识误区。

	　　所以，建议所有家长都来看一看这一期的课程。

	

	

	　　法律上对女童侵害的定义是这样的：加害者以权威、暴力、金钱或甜言蜜语，引诱、胁迫十八岁以下的女童，与其发生猥亵、乱伦、强暴、性交易、媒介卖淫等性活动。

	　　这个定义比较晦涩，小朋友们肯定不好理解。其实，年龄稍大的小朋友已经具备分辨能力，只要父母平时注意引导，他们凭直觉就能分辨什么属于好的接触，哪些又属于不好的接触。我们不需要跟宝贝们刻意讲解什么是性侵害，只记住一点，那些不好的接触，也就是让你感到不舒服、奇怪、害怕或者疼痛，或者家长知道后会不高兴的触碰，往往就属于性侵害了。

	　　比如说，有个怪叔叔在隐秘的地方，叫你脱衣服裤子，摸你的胸部或生殖器部位，或者让你摸他的身体的某个部位(胸部、生殖器)，脱光光让你看他的裸体或者隐私部位；

	　　用其他某个身体部位(生殖器或嘴巴)接触你的隐私部位；

	　　带你看有很多成人裸体镜头的电影或者视频；

	　　在公交车、电影院等公共场所触摸你的隐私部位，等等

	　　这些，都是典型的性侵害行为，爸爸妈妈们一定要教育宝贝一旦碰到就要勇敢地拒绝，或寻求帮助。

	

	

	　　事实上，很多家长对儿童性侵害都没有正确的认识，这直接影响到了对孩子的教育引导。通常，中国的父母们在性侵害的认识上，存在六大误区：

	　　误区一，女童侵害只会针对大一点的孩子。

	　　侵害可能发生在任何年龄段，甚至几个月大的婴儿身上。2015年，福建南平一名6个月大的女婴在父母补办婚礼时被堂叔抱走侵害，导致下体大量出血。还有个上海的孩子，被侵害时才两个月大。据女童保护组织统计，2018年公开曝光的案例中，7～14岁受害者最多，最小的3岁。美国国家失踪及受虐儿童中心的研究也表明，12岁以下的儿童中，4岁宝宝被侵害的情况最为严重。

	　　误区二，侵害孩子的大多是陌生人。

	　　2018年公开报道的317起案例中，熟人作案210起，占比近70%；陌生人作案仅占20%左右。而近几年来熟人作案比例一直都是最高的，2014年更是高达87.87%。其中从高到低依次为师生、网友(占比18.57%)、邻里、家庭成员、亲戚。究其原因，主要是女童心智发育不成熟，平时父母给的教育都是教她们对陌生人保持警惕，但是没有告诉她们熟人可能才是最危险的。相比陌生人，家长们往往给予熟人的信任程度更高，这就让那些有坏心眼的熟人更容易接近孩子，侵害孩子。

	　　所以，父母一定要告诉孩子，不论年龄、性别、职业，任何人都可能侵害她们，不管对陌生人还是熟人都要有自我保护意识。

	　　误区三，侵害者都会使用暴力。

	　　其实暴力只是不法分子侵害女童的一种手段而已，很多时候侵害者还会利用贿赂、诱骗、关爱等手段，比如上节课讲到的一个实验，实验者就是用糖果成功诱使女孩脱掉衣服。所以，爸爸妈妈们要跟孩子说，无论别人威胁你还是给你好吃的带你玩好玩的，只要接触了你的隐私部位，一定要及时告诉家人。

	　　误区四，孩子能远离被侵害的环境。

	　　家长要清醒地认识到，我们不可能让孩子时刻处于远离各种伤害的之中。因此，一定要做好教育引导，尽早地让他们知道生活中侵害随时会发生，要随时做好防范。

	　　误区五，重视财物忽视人身安全。

	　　教育孩子时，父母不要过分强调他们身边财物的重要性。比如跟孩子说这种话，要直接告诉孩子，在爸爸妈妈眼中，他们的生命比任何财产都重要，任何时候都要首先保护自己的生命安全。

	　　误区六，男孩不会遇到性侵。

	　　其实，男童同样存在被侵害的风险。2018年公开曝光的侵害案例中，男童占比4.26%。但是，家长们要知道，这个比例比较低并不是因为发案率低，而是人们对男童被性侵的重视程度普遍不够，或许还有更多案件未被发现而已。比如，2016年大连某私立中学，一名班主任长期猥亵班上十多名男生，两年多后才被发现。

