福建：男子携带15张身份证乘车 民警细查竟是网逃

	　　新华社厦门1月20日电（记者付敏）一男子到泉州站乘车，面对民警盘查，竟连续拿出数张身份证试图冒名顶替。近日，厦门铁路公安处泉州车站派出所民警在泉州火车站抓获一名网上通缉在逃人员，该嫌疑人王某逃避抓捕的令人哭笑不得。

	　　17日中午，民警小林在泉州站进站口执勤的过程中，看见有名男子多次刷验身份证进站均未成功。该男子在看到巡逻民警后表情紧张、目光躲闪，想要混进人群中。民警小林见状上前进行盘问。

	　　在民警小林要求该男子出示身份证件时，这名男子磨磨蹭蹭地在上衣口袋里掏出了一张身份证，看着身份证许久才目光慌乱地交给了民警。民警小林检查了该男子的身份证，发现身份证上的照片与该男子轮廓有几分相似，但是消瘦很多，五官也有较多差别。面对民警的怀疑，该男子谎称因为自己是最近长胖了，才和照片上有一些不一样。随后民警小林询问了该男子的身份证号码和家庭地址，男子满脸通红，迟迟回答不出，接着从裤子口袋中掏出另一张身份证，表示自己刚刚错拿的是朋友的身份证，这一张才是自己的。

	　　民警再次对第2张身份证进行检查，发现照片上的相貌和该男子本人还是有很大差别。令民警没想到的是，该男子又从衣服口袋中掏出了第3张身份证，表示这一张照片更像自己。看到男子接连掏出3张身份证，民警小林立即警觉起来，与同事一起将其带回派出所接受进一步调查。在派出所里，民警从该男子的衣服、随身背包中一共找到15张身份证。

	　　经调查，男子系涉嫌诈骗案件的在逃人员。根交代，其早年在网吧当网管期间，偷偷藏匿了很多顾客遗失的身份证，几个月前在得知自己因诈骗被上网通缉后，就想着从这些捡来的身份证中，找几张照片和自己长得比较像的用来逃避警方抓捕。

	　　目前该案在进一步侦查中。

