女子因家庭纠纷伙同他人杀姐夫 漂白身份潜逃18年被抓

	　　在一声长叹中，因涉嫌故意杀人后潜逃18年的犯罪嫌疑人贺某莉，被陕西榆林市清涧县警方于9月10日，在山西省运城市某小区内成功抓获。

	　　天网恢恢，疏而不漏。18年来，犯罪嫌疑人贺某莉....。。然而所有的努力终究没有能逃脱警方的抓捕。9月11日上午，潜逃18年的命案逃犯贺某莉被清涧县公安局民警从运城市押解回清涧县。

	

	　　家住清涧县的被害人惠忠某长期对其妻子贺某霞实施家暴，导致贺某霞在2001年正月的一天离家出走。后惠忠某为找到妻子多次到其岳父家无理取闹，并威胁其妻妹贺某莉若找不回贺某霞就谋害其全家人。其间，惠忠某还怀疑其妻子贺某霞与惠润某有染，是惠润某将贺某霞隐匿，并到惠润某开的枣厂去找惠润某未果，扬言要杀害惠润某全家人。之后，惠润某、贺某莉和其朋友贺某多次密谋欲杀害惠忠某。

	　　2001年4月5日，贺某莉伙同贺某编造贺某霞在绥德的谎言，将惠忠某骗至绥德县，下午在一饭馆吃饭时将惠忠某灌醉，提早预谋好的惠润某开车赶到饭馆，三人将醉酒的惠忠某拉上车，一同乘车行驶到清涧县解家沟镇党家川村，趁惠忠某下车小便时击打其头部，后在其身上倒上汽油并点燃，致使惠忠某跌下山崖而死。案发后，贺某莉、贺某、惠润某三人各奔东西，分别潜逃。

	　　2001年4月28日，清涧警方在山西省晋城市将嫌疑人惠润某、贺某成功抓获。2003年4月28日，惠润某因犯故意杀人罪，被榆林市中级人民法院判处死刑，缓期二年执行；贺某因犯故意杀人罪，被榆林市中级人民法院判处有期徒刑十五年。

	　　犯罪嫌疑人贺某莉却杳无音讯，多年来从不与任何人联系，抓捕工作一度陷入僵局。2005年，清涧警方将贺某莉列为批捕在逃的上网逃犯。

	

	　　多年来，清涧警方一直没有放弃对贺某莉的追捕。时间一晃到了2011年，在全国公安机关开展的中，清涧警方将贺某莉列入了重点抓捕对象，虽多方摸排线索，但最终还是如石沉大海，贺某莉仍然逍遥法外，这也成了清涧警方挥之不去的一块心病。

	　　2019年5月，清涧县公安局局长李瑜、政委郭继东上任后，高度重视积案侦破和追逃工作，以为契机，成立了由分管刑侦的副局长惠啸为组长的追逃专案组，要求对现有的网上逃犯进行全面梳理，并将抓捕贺某莉作为工作重点，不惜一切代价将其抓获归案。李瑜局长亲自蹲到了专案组，认真研究案情，多角度进行分析、研判，给民警讲方法策略，谈破案思路，并要求民警对嫌疑人的社会关系、交往人员进行全面梳理、分析，鼓舞了民警士气，给追逃工作指明了方向。

	　　专案组民警及时转变侦查思路，利用各类信息手段，进行分类摸排，艰难地寻找贺某莉逃遁的蛛丝马迹。

	

	　　功夫不负有心人。9月初，在榆林市公安局的大力支持下，经过清涧县公安局刑侦、网安部门合成作战信息研判，得到一条重要线索：犯罪嫌疑人贺某莉可能藏匿在山西省运城市，已经漂白身份叫。专案组民警师进、王筱源、白亚娟全然忘记了连日来研判信息、摸排线索的疲劳，立即驱车赶往山西省运城市，并及时联系了当地警方了解情况。

	　　通过了解得知，确实有一名叫就是犯罪嫌疑人贺某莉。

	　　经过专案组民警秘密布控，连夜蹲守，9月10日14时许，

	

	　　经审讯，贺某莉交代，为了能一直潜逃下去不被抓获，起初其潜逃到山西太原住了几天，由于害怕被抓又去了西安、新疆等地，见了民警就绕着走，还办理了假身份证，先后在西安、运城的小旅店内打工，平时最关注的是电视上播放的法制栏目。

	　　据贺某莉的丈夫李明(化名)反映，2004年，贺某莉在运城市某旅店打工，当时他常在该旅店住宿，便和贺某莉谈起了对象并同居，贺某莉称其是延安人，名叫张娜(化名)。2011年，李明要求和贺某莉办理结婚手续，贺某莉谎称自己家中兄弟姊妹多，属于超生，无法上户口。在李明的一再催促下，贺某莉托人漂白身份，办理了名叫的居民身份证。

	　　当从警方处得知，与其同眠共枕、患难与共的妻子竟是潜逃18年的命案逃犯时，李明无法接受事实，控制不住自己的情绪，痛哭流涕。

	

	　　目前，犯罪嫌疑人贺某莉(女，36岁，清涧县下二十里铺镇人)已被清涧县公安局依法执行逮捕，案件正在进一步侦办中。

