北京首套房贷款利率不得低于5.4% 

	　　房贷利率新政国庆假期后实施 换后北京地区利率不会出现大涨大跌

	　　北京首套房贷款利率不得低于5.4%

	　　根据央行此前的公告，自10月8日起，新发放商业性个人住房贷款利率以最近一个月相应期限的贷款市场报价利率为定价基准加点形成。

	　　据《中国证券报》报道，北京地区新的个人住房贷款定价基准为：首套商业性个人住房贷款利率不低于相应期限LPR（贷款市场报价利率）+55个基点（一个基点等于0.01%），二套商业性个人住房贷款利率不低于相应期限LPR+105个基点。北京青年报记者了解到，已经有银行按这样的定价规则确定客户房贷利率。按照央行8月20日公布的5年期LPR4.85%的水平计算，北京市首套个人住房贷款利率下限是5.4%，二套是5.9%。该水平与北京当前主要中资银行新发放的个人住房贷款利率水平基本一致。

	　　新政以最新LPR为定价基准加点形成

	　　8月25日，央行发布公告称，自10月8日起，新发放商业性个人住房贷款利率以最近一个月相应期限的贷款市场报价利率（LPR）为定价基准加点形成。

	　　就此，央行有关负责人曾表示，公告主要针对新发放个人住房贷款利率，存量个人住房贷款利率仍按原合同执行。

	　　定价基准转换后，全国范围内新发放首套个人住房贷款利率不得低于相应期限LPR（按8月20日5年期以上LPR为4.85%）；二套个人住房贷款利率不得低于相应期限LPR加60个基点（按8月20日5年期以上LPR计算为5.45%），与当前我国个人住房贷款实际最低利率水平基本相当。同时，人民银行分支机构将指导各省级市场利率定价自律机制及时确定当地LPR加点下限。

	　　长期以来，我国银行的房贷利率定价都是在央行贷款基准利率基础上乘以一定比例系数。比如，此前北京首套房贷款主流利率为基准利率4.90%上浮10%，即5.39%；二套房贷款利率为基准利率上浮20%，即5.88%。有业内人士指出，这种乘法方式显现出明显弊端，当基准利率处于低位时，被乘后效应会相应变小。而现在用LPR加点的方式之后，就可以解决效应变小的问题，使计算方式更为直观。

	　　调整后房贷利率与当前水平基本相当

	　　目前，北京地区首套房贷款利率普遍为基准利率上浮10%（大概为5.39%），据《中国证券报》报道，调整后北京新的个人住房贷款定价基准为：首套商业性个人住房贷款利率不低于相应期限LPR+55个基点，二套商业性个人住房贷款利率不低于相应期限LPR+105个基点。

	　　按照最近一次公布的5年期LPR（4.85%）计算，北京首套个人住房贷款利率下限是5.4%，二套房是5.9%。该水平与当前主要中资银行新发放的个人住房贷款利率水平基本相当。

	　　公积金贷款利率暂不调整，首套房的公积金贷款利率，1-5年期仍为2.75%，6-30年期为3.25%；二套房公积金贷款利率，1-5年期为3.025%，6-30年期为3.575%。

	　　值得注意的是，此次确定的加点下限并非一成不变。业内人士介绍，会根据北京市房地产形势的变化和LPR的波动情况，指导北京地区利率定价自律机制适时适度地调整个人住房贷款利率加点的下限。

	　　多家银行准备就绪

	　　根据央行的规定，10月8日是定价基准转换日。在此之前，贷款银行需修改贷款合同，改造升级系统，组织员工培训，同时，采取各种方式为客户做好宣传解释工作，以确保转换过程平稳有序。10月8日前，已经发放和已经签订合同但未发放的贷款仍按原合同执行。当然，如果部分银行已经准备就绪，在和借款人协商一致后，可以选择按照LPR加点方式来确定贷款利率。

	　　北青报记者了解到，北京地区一些银行已经按新规确定房贷利率。据介绍，工商银行和建设银行已开展了相应的工作。

	　　工行个人金融业务部副总经理任西明向媒体介绍，目前工行主要开展了三方面工作，个人住房贷款LPR定价模式系统正在测试，9月中下旬可以完成该系统的准备工作。建行住房金融与个人信贷部副总经理黄有纲也披露了建行有关的六方面工作。目前已经研究梳理了政策的宣传素材和客户的问答题库等，完成了政策过渡期间客户答疑工作的准备。

	　　分析

	　　各地市场利率定价

	　　自律机制将发挥作用

	　　此前央行公告明确，人民银行省一级分支机构应按照原则，指导各省级市场利率定价自律机制，在国家统一的信贷政策基础上，根据当地房地产市场形势变化，确定辖区内首套和二套商业性个人住房贷款利率加点下限。

	　　未来LPR会上下浮动，房贷利率会不会一路走低？会不会因此影响房地产调控政策的实施效果？

	　　对此，多位业内人士指出，LPR会浮动，如果加点不变，确实会使房贷情况发生变化，但加点也可以浮动，也会影响房贷利率，不会使得房贷利率只能单边下行。当前房地产调控强调，各地情况不同，在这样的大背景下，各地的市场利率定价自律机制会发挥非常重要的作用。可以预计，如果出现个别城市因为LPR变化带来房贷利率变化，导致当地房地产市场矛盾比较紧张，那么市场利率指导就会相对频繁一些，比如一两个月就会调整一次。

	　　中国银行国际金融研究所研究员周经纬认为，未来抵押贷款利率将更加突出地反映各银行的区域货币政策和信贷战略。不同地区、不同客户和不同时期的抵押贷款利率差异将更大，更能反映城市政策。

	　　据知情人士透露，当前已有13个省市部署了个人住房贷款利率定价基准的转化工作，下周或将相继落地。

	　　交行金融研究中心首席金融分析师鄂永健也表示，新的抵押贷款定价规则对市场的影响有限，而且仍然是以往房地产调控政策的延续：它可以维持整体个人住房贷款利率基本保持稳定，既不下降也不会显著增加个人住房贷款利息负担。这将有助于确保房地产市场的稳定性，同时促进企业贷款利率的下降。（记者 程婕）

