资本市场深化改革“路线图”出炉

	　　新华社北京9月10日电（记者 刘慧）证监会10日宣布了当前及今后一个时期全面深化资本市场改革的12个重点任务，涉及科创板改革、提高上市公司质量、推动中长期资金入市等多个方面，备受市场关注。

	　　据了解，证监会9日至10日在京召开全面深化资本市场改革工作座谈会。上述重点任务是在该会议上提出的。

	　　重点任务的第一项就是充分发挥科创板的试验田作用。证监会指出要坚守科创板定位，优化审核与注册衔接机制，保持改革定力；总结推广科创板行之有效的制度安排，稳步实施注册制，完善市场基础制度。

	　　在大力推动上市公司提高质量方面，证监会表示要制定实施推动提高上市公司质量行动计划，严把IPO审核质量关，充分发挥资本市场并购重组主渠道作用，畅通多元化退市渠道，促进上市公司优胜劣汰。同时，优化重组上市、再融资等制度，支持分拆上市试点；加强上市公司持续监管、分类监管、精准监管。

	　　在补齐多层次资本市场体系的短板方面，证监会将推进创业板改革，加快新三板改革，选择若干区域性股权市场开展制度和业务创新试点等。

	　　对于中介机构能力建设，证监会强调要加快建设高质量投资银行，完善差异化监管举措，支持优质券商创新提质，鼓励中小券商特色化精品化发展；推动公募机构大力发展权益类基金等。

	　　关于加快推进资本市场高水平开放，证监会信息显示，将抓紧落实已公布的对外开放举措，维护开放环境下的金融安全。

	　　对于市场普遍关注的中长期资金入市问题，证监会将强化证券基金经营机构长期业绩导向，推进公募基金管理人分类监管；推动放宽各类中长期资金入市比例和范围；推动公募基金纳入个人税收递延型商业养老金投资范围。

	　　此外，证监会还对重点领域风险化解、进一步加大证券市场法治供给、加强投资者保护、提升稽查执法效能、大力推进简政放权、加快提升科技监管能力等方面的改革做了安排。

	　　证监会表示，改革要尊重市场规律，发挥市场在资源配置中的决定性作用，真正把选择权交给市场。要加强法治保障，提升资本市场违法违规成本。要增量改革引领，加快存量调整优化。要坚持人民立场，将保护投资者特别是中小投资者合法权益贯穿于监管各环节、全流程。要强化底线思维，确保改革在基本稳定的市场环境下进行。

