购车上牌无需前往车管所办理登记 

	　　购车上牌无需前往车管所办理登记

	　　公安部推6项交管新措施；租赁车辆交通违法可通过APP自助处理

	　　9月10日，公安部召开新闻发布会，通报6项公安交管新措施，包括3项便捷快办服务、3项网上交管服务。今后，车辆登记销售企业快捷代办登记，购买车辆、购置保险、选号登记等可一站办结，无需前往车管所办理。驾驶人审验教育和满分教育可网上申请、网上认证、网上学习。

	　　焦点1 租车交通违法可在APP处理

	　　近年来，随着自驾游增多，汽车租赁行业迅速兴起，全国汽车租赁企业已经有2万多家。因为承租驾驶人大多既不在违法行为地，也不在机动车登记地，没有办法按照现行的程序处理汽车租赁期间交通技术监控记录的交通违法，租赁汽车交通违法处理难问题成为困扰承租驾驶人、租赁企业的难点、痛点。

	　　公安部交通管理局副巡视员刘宇鹏介绍，为便利承租驾驶人、租赁企业及时处理租赁汽车交通违法，减少承租驾驶人为处理交通违法不必要的出行和时间成本，减少租赁企业为处理交通违法增加的经济成本，公安部专门制定了《汽车租赁期间交通技术监控记录的道路交通安全违法行为处理办法》，允许承租驾驶人通过交管手机APP自助处理，方便不在违法行为地、机动车登记地的承租驾驶人网上处理；承租驾驶人在违法行为地或者机动车登记地交管部门窗口处理时，不再要求提供租赁汽车行驶证，由信息系统自动核对租赁关系，减少承租驾驶人因处理交通违法导致两地奔波的时间和经济成本。

	　　刘宇鹏表示，这项改革将减轻租赁企业经营负担。对承租驾驶人没有及时处理的，经过租赁企业的申请，公安交管部门可以将交通违法记录转移到承租驾驶人名下，并通过在租赁合同中确认的联系方式，及时告知承租驾驶人处理交通违法。据估计，这项措施将每年为租赁企业节约运营成本数亿元。

	　　焦点2 机动车销售企业可快捷代办登记

	　　目前，全国已有8800多家汽车销售商、二手车市场，1100多个保险网点，5700多家邮政网点代办交管业务，城市交管服务覆盖半径由过去的10多公里缩短至现在的3公里左右。

	　　公安部交管局局长李江平介绍，今年上半年，公安部推出实施深化公安交管改革10项便民利民服务举措，推进在机动车销售企业设立交通管理服务站，发放临时行驶车号牌。此次改革，公安交管部门进一步提供便捷服务，推行机动车销售企业快捷代办登记，群众在机动车销售企业即可完成购车登记全部环节。

	　　李江平说。

	　　据介绍，该措施将自今年9月20日起在直辖市、省会市、自治区首府市、计划单列市等大中城市率先推行，年底前在全国全面推行，每年将惠及1500多万车主，时间成本由原来1天甚至几天减少为1个小时之内，年均节约交通成本至少2亿多元。

	　　焦点3 网上满分教育遏制和替学替考

	　　此次改革全面推行网上学习，推广应用互联网学习教育平台，实行驾驶人审验教育和满分教育网上申请、网上认证、网上学习。

	　　李江平说，原来参加满分教育和审验教育的驾驶人一律要到现场学习，改革之后，除本记分周期外，最近连续两个记分周期均无记满12分记录且不是大中型客货车和校车驾驶人，可通过互联网交通安全综合服务管理平台或手机APP进行自主报名、预约，选择5天线上学习、2天现场学习。一个记分周期内记1至8分持AB类驾驶证的非校车驾驶人，未发生造成人员死亡承担同等以上责任交通事故的，3小时的审验教育可全部通过网络学习。网络学习结束后，还可以直接在网上提交审验申请，不需要专门到交管部门业务窗口办理。申请满分教育和审验教育的驾驶人不需要再填写《机动车驾驶人满分教育记录单》或《机动车驾驶人审验教育记录单》等纸质材料，通过互联网申报身体条件情况，系统自动记录相关信息。

	　　李江平认为，这项举措还将遏制

	　　据介绍，自2017年底，网上满分教育和审验教育试点以来，已有112万人申请网上满分、审验教育，96万人完成网上满分、审验教育。目前，公安部交管局已部署全面推行网上满分教育和审验教育，2020年6月底前完成。（记者 李玉坤）

