京津冀地区高速公路省界收费站拆除工程全面启动

	　　新华社天津9月10日电（记者付光宇）记者从天津市交通运输委获悉，日前，随着长深高速公路宁河省界站罩棚的起吊、转体、落地，天津市首个高速公路省界收费站开始拆除，这也标志着京津冀地区高速公路省界收费站拆除工程全面启动。

	　　天津市高速公路管理处处长刘建民介绍，长深高速公路宁河主线收费站天津侧、河北侧各有16条收费车道，该站拆除工程将采用的组织方式进行不断交施工。目前第一阶段对收费广场中心线两侧共4条车道进行封闭，其他收费车道正常通行。

	　　刘建民说，届时货车的通行速率将由40至60秒提升到2至3秒，大幅节省出行时间。

	　　记者了解到，省界收费站拆除后将保留少数综合人工收费窗口，届时车辆跨越省界将通过ETC识别和高清摄像抓拍设施的龙门架记录行驶路径，对于没有装ETC的车主，也会通过门架的高清摄像进行打点计费，到收费站出口进行结算交费。

	　　天津市交通运输委设施管理处处长杨永前表示，天津市将取消12处高速公路省界收费站和4处收费站，上述16处收费站拆除和设计方案已经全部完成，拆除过程中均不会影响车辆正常通行。

