未经招投标就上线 号称免费实则强制收费

	　　新华社北京9月10日电 题：未经招投标就上线 号称免费实则强制收费国务院督查组核查山东济宁培训平台违规收费问题

	　　新华社记者魏圣曜

	　　中央多次强调增强微观经济主体活力，为有关市场经济主体切实减负，打通减税降费的问题进行了明察暗访。

	　　督查组发现，一款名为，就堂而皇之地干起了线上收费培训。

	　　随意加盖公章，一份要求全员培训

	　　济宁市梁山县专用货车保有量5万余辆，约有1.2万名货车司机。梁山县某运输公司的一名张姓货车司机举报称，在参加当地交通运输局组织的手机APP线上安全培训时，都要先交费才能学习，每月要交费24元。

	　　督查组核查发现，济宁市交通运输局今年1月14日下发《济宁市交通运输局关于在梁山县交通运输行业试点应用APP，进行线上培训，实现从业人员全员参与。通知还明确，今年2月至3月为培训试运行阶段，4月1日起计划在全市推广实施。当地交通运输部门反馈，培训目前还未在全市推开。

	　　督查组核查发现，。

	　　督查组在7日座谈时了解到，通知虽然加盖了。

	　　督查组认为，这份堪称的通知，直接暴露出当地交通系统内部管理的混乱。

	　　神秘APP替换招标确定平台 号称免费实则强制交费

	　　经督查组进一步了解，早在下发通知一年多前，即2017年12月，济宁市、梁山县交通运输局有关负责人在梁山召开了，选定了神通公司负责搭建线上培训系统。

	　　2018年1月6日，济宁市交通运输局网上协同办公系统以上述评审会圆满举办为标题发文，称。

	　　但是，据梁山县交通运输局经办人员介绍，同年4月，梁山县交通运输局在赴临沂考察后的线上培训APP，随后授意其开发商向济宁市交通运输局申请在济宁开展业务，并获得市局认可。

	　　几个月后，济宁市交通运输局在未经严格招投标、始终未签署任何合作协议或合同、也没有横向对比分析的情况下，推翻之前评审会的结果，下发通知选定的任务。

	　　督查组核实发现，管理服务平台的确面向当地交通运输局免费登录，平台公司也确实在梁山县某技校组织了151人次的免费线下培训。然而，货车司机们使用APP参加培训却不是免费的，

	　　根据。

	　　督查组：坚决整改 打通减税降费

	　　经当地自查并反馈督查组，截至8月31日，已录入企业256家，参训人员7290人，共计收费314616元。

	　　对此，当地在两份核查整改情况汇报中均表示，。

	　　督查组指出，济宁市、梁山县交通运输局的行为违背了中央下大力气减税降费、创造良好营商环境的决策部署，制定政策、出台文件把关不严、随意性强，造成变相强制收费，侵害了群众利益。督查组责成当地立行立改，要以务实措施坚决整改，打通减税降费。

	　　当地相关部门明确表示，对督查中发现的问题照单全收、深入反省、坚决整改到位。对已缴纳线上学习费用的，于9月10日前全部退还本人；立即停止交通运输从业人员线上教育培训，指导运输企业终止与培训平台的网络应用协议；尽快制定交通运输企业从业人员培训办法，采取更加灵活多样的培训方式，保证从业人员培训质量。

