多部门力挺 普惠养老服务降价提质可期

	　　政策力挺之下，我国普惠养老服务供给扩容在即，惠及更多老年人的养老服务降价提质可期。国家发展改革委网站9日消息，国家发展改革委、民政部、国家卫生健康委日前印发《普惠养老城企联动专项行动实施方案（2019年修订版）》（以下简称《实施方案》），旨在推动普惠养老服务有效供给增加，充分发挥中央预算内投资示范带动作用和地方政府引导作用，进一步激发社会资本参与养老服务的积极性，促进养老产业高质量发展。

	　　《实施方案》提出，围绕，按约定承担公益，深入开展城企合作。国家通过中央预算内投资，支持和引导城市政府系统规划建设养老服务体系。城市政府通过提供土地、规划、融资、财税、医养结合、人才等全方位的政策支持包，企业提供普惠性养老服务包，向社会公开，接受监督。

	　　《实施方案》力争实现是让更多老年人受益，提高人民群众对社会养老服务的满意度。

	　　在建设内容方面，中央预算内投资重点支持四类项目。建议各地纳入本地区相关规划的内容包括加强养老服务联合体机制建设，加强医养结合服务合作机制建设，加强老年人产品应用推广，加强老年人文化体育和老年餐桌等生活设施建设，加强社区居家基础设施适老化改造。

	　　在城企责任方面，参与城市要制定养老服务体系建设整体规划，研究出台一揽子政策支持包，科学确定基本养老床位普惠价格的基准水平及合理区间。对于基本养老服务，明确受益范围和基础标准；对于非基本养老服务，加大对社会力量的支持，谋划一批普惠养老服务项目。

	　　中国宏观经济研究院社会所副研究员关博对《经济参考报》记者表示，普惠养老城企联动，针对普通老年人养老服务买不到、买不起、买不好、买不安的，通过市场机制和政策引导协同发力。城市与企业双向联动，增加普惠养老服务有效供给，解决养老服务购买的可及性和可获得性。

	　　关博说。（记者 班娟娟）

