全新垃圾分类“突围战”开启 

	　　当人们在岁末回望2019年时，无疑是年度热词之一。

	　　今年6月,住建部等部门发布关于在全国地级及以上城市全面开展生活垃圾分类工作的通知，将全国46个城市带上了强制垃圾分类的。

	　　其后两个月，包括北京、广州、杭州、重庆、深圳在内的多个城市悄然提速，将垃圾分类提到了城市管理的重要位置。46个垃圾分类重点城市的目标是，在2020年底前基本建成生活垃圾分类处理系统。

	　　垃圾分类，经过多年的波澜不惊后，正式迎来一场全面的攻坚战。

	　　变化

	　　多个城市加速推进垃圾分类

	　　拎着刚吃完的汉堡盒和可乐杯，老邓和小金站在上海虹桥火车站，有些不知所措。

	　　两人这回从北京到上海来出差，虽然早已对全民热议的上海垃圾分类新规有所耳闻，但来到现场，还是对手上的垃圾犯了愁。

	　　老邓在出站大厅转了转，发现了伫立在拐角处的两个垃圾桶，兴致勃勃地拉着同事走过去，开始察看垃圾桶上的分类指引。，根据指引，两人小心翼翼地把手上的垃圾投放进了对应的垃圾桶。

	　　想到接下来几天都要在对垃圾的严格分类中度过，老邓有点担忧。

	　　上海市正式实施生活垃圾强制分类两个月后，老邓和小金居住的北京，开始全力推动《北京市生活垃圾管理条例》修法，市、区、乡镇三级近1.5万名人大代表走进街道社区，围绕生活垃圾是否应实施总量控制、一次性用品是否要禁止等问题，听取基层意见。

	　　和北京一样启动修法的，还有杭州。8月，新修订的《杭州市生活垃圾管理条例》正式施行，最直观的变化是将杭州市民叫惯了的。

	　　广州开始试点，专门明确不同收运主体和收运方式进行分类运输。

	　　省级层面，8月21日，浙江发布全国首部城镇生活垃圾分类省级标准，统一分类设施标识，明确操作规范。陕西、广西等开始部署全省（区）垃圾分类工作。湖北、黑龙江更先行一步，将农村生活垃圾分类提上议程。

	　　继《上海市生活垃圾管理条例》正式实施后，全国多个省市纷纷驶上垃圾分类的，与住建部等九部门今年6月联合发布的一份通知不无关系。

	　　通知明确表示，自2019年起，在全国地级及以上城市全面启动生活垃圾分类工作。到2020年，46个重点城市要基本建成生活垃圾分类处理系统。其他地级城市实现公共机构生活垃圾分类全覆盖，至少有1个街道基本建成生活垃圾分类示范片区。

	　　时间表已经明确，全国城市生活垃圾分类的，已经到来。

	　　转折

	　　一场全新的垃圾分类

	　　我国首次进行生活垃圾分类尝试，是在2000年。原建设部将北京、上海、广州、深圳、杭州、南京、厦门、桂林8个城市确定为。

	　　这一轮垃圾分类试点，以资源回收为目的，从分类类别、标准，到后续处理方法、设施，及配套政策、综合利用方案，都存在大量问题有待研究。在环保研究者、北师大环境史博士毛达看来，当传统的垃圾处理思路没有完全推翻，惯用的处理技术还可以应付问题，自然就不会有太大改变。

	　　另一个身份，是广州城市废弃物处理公共咨询委员会委员罗建明。关注和参与广州垃圾分类工作多年，他认为广州垃圾分类进展缓慢的原因，同全国许多大城市一样。

	　　

	　　垃圾分类是一场持久战。但这一轮席卷全国的垃圾分类，更像是一场突围战。

	　　打响此轮突围头炮的上海，在管理条例施行第一天上午，就针对垃圾混装和分类不明向一家酒店、一家商场开出整改单。

	　　上海并不是全国首个对垃圾分类立法的城市。国内首部以立法形式规范垃圾处理行为的地方性法规，《北京市生活垃圾管理条例》早已于2012年3月起实施。2015年至2019年，杭州、银川、广州、宜春、太原、长春相继出台生活垃圾管理条例，明确将垃圾分类纳入法治框架。其他先行先试的垃圾分类重点城市，也都先后出台了相关管理办法或实施方案。

	　　但这些城市的垃圾分类收效甚微。

	　　毛达认为，虽然有一些城市对垃圾分类进行了立法，但无论是从分类方式、处罚标准还是执行力度来看，各个城市对垃圾分类都存在区别对待，

	　　上海的毛达说。

	　　如今，对广州或者其他任何一个飞速发展中的中国城市来说，垃圾分类已经演变成一场的突围战。

	　　争论

	　　如何分类能更好地

	　　研究垃圾分类多年，中国城市建设研究院总工程师、住房和城乡建设部环卫工程技术研究中心副主任徐海云始终认为，这项工作必须坚持问题导向。

	　　这也是大多数普通民众想搞明白的第一件事情。

	　　听说上海要开始垃圾分类时，今年6月刚到上海工作的小圆有点着急，，她闻所未闻。

	　　下载官方分类指引，添加分类查询小程序，玩分类小游戏，朋友圈刷到垃圾分类的文章都要点开看看，为了成为垃圾分类的，小圆做足了功课。

	　　

	　　在徐海云看来，垃圾分类的表述应该通俗易懂的提法。

	　　这既是全国统一的大标准，也是目前最简单常见的分类方法。在46个垃圾分类重点城市中，大部分城市对垃圾分类采取的也是有害垃圾、可回收物、厨余垃圾、其他垃圾的。

	　　有个别城市还采用了。

	　　毛达解释说。

	　　徐海云认为，在惯用的，根据地区习惯和处理技术，去试着进行更精细的分类。

	　　毛达赞同这一观点。

	　　。

	　　如何破解这一连串难题，在徐海云看来，参与者的意愿和垃圾的出路是关键。

	　　考验

	　　分好类的垃圾在哪儿

	　　有时候，参与者的意愿与垃圾的出路直接挂钩。

	　　。

	　　雯雯觉得，每一个参与垃圾分类的人，都有权知道答案。

	　　毛达说。

	　　根据上海市绿化和市容管理局公布的最新数据，截止到8月底，可回收物回收量达到4500吨/日，较2018年底增长了5倍；湿垃圾分出量达到9200吨/日，较2018年底增长了1.3倍；干垃圾处置量低于15500吨/日，比2018年底减少了26%。

	　　但截至6月中旬，上海配置及涂装的湿垃圾车是982辆、干垃圾车3135辆，干垃圾焚烧能力为1.93万吨/日，湿垃圾资源化利用能力为5050吨/日。

	　　湿垃圾量的显著增加，对上海在垃圾装运和终端处置方面的规划和建设，是一个极大的考验。罗建明说。

	　　普通城市尚且如此，寸土寸金的大城市更难。

	　　在2016年针对垃圾分类的一份建议中，罗建明供职的宜居广州生态环境保护中心提到，应该因地制宜地鼓励设置循环产业基地及餐厨垃圾处理基地。

	　　徐海云认为，厨余垃圾收集处理建设规模应该以需求决定能力。

	　　可以确认的是，与前端分类相匹配的处理设施建设正在加快。

	　　今年7月，住建部明确，2019年，46个重点城市计划投入213亿元，加快生活垃圾处理设施建设。

	　　住建部也在今年下发通知明确提出，根据分类后的干垃圾产生量及其趋势，，加快以焚烧为主的生活垃圾处理设施建设。针对湿垃圾，加快湿垃圾处理设施建设和改造，统筹解决餐厨垃圾、农贸市场垃圾等易腐垃圾处理问题，严禁餐厨垃圾直接饲喂生猪。同时，加快生活垃圾清运和再生资源回收利用体系建设，鼓励生活垃圾处理产业园区建设。

	　　立法

	　　处罚要对准扔垃圾的

	　　眼下，摆在城市管理者们面前的另一道难题，是立法。

	　　随着垃圾分类的推行，无论是正在修法的城市，还是即将立法的城市，面临的焦点之一，是违规投放垃圾的处罚。

	　　在46个生活垃圾分类重点城市中，大部分已立法的城市都在相关条例中明确了对个人违规投放的处罚。上海、重庆、杭州等21个城市明确，未分类投放或随意倾倒堆放垃圾，最高可处200元罚款。

	　　对此，徐海云认为，未分类投放和随意倾倒堆放应该区分开来。

	　　在他看来，处罚应聚焦偷倒垃圾、乱扔垃圾上。

	　　

	　　罗建明说，针对违规投放垃圾的处罚难度大，这在全世界都是存在的。但无论是靠基层监督还是执法抽查，必须把处罚看作很严肃的一件事情，执行下去。

	　　垃圾分类要真正进行到底，强制措施必不可少，。

	　　另一个焦点，是垃圾收费制度。2017年出台的《生活垃圾分类制度实施方案》提出，要按照污染者付费原则，完善垃圾处理收费制度。2018年，国家发改委明确，在2020年底前全国城市全面建立垃圾收费制度，对具备条件的居民用户，实行计量收费和差别化收费。

	　　但此次大刀阔斧进行垃圾管理改革的上海，却并未针对居民生活垃圾实施收费制度，只在条例中原则性地规定了。

	　　上海市绿化和市容管理局局长邓建平对此解释，。

	　　罗建明建议，按量收费、分类收费的制度有必要建立起来，

	　　前瞻

	　　垃圾减量背后的循环经济

	　　作为。

	　　这与一些年轻人对垃圾的态度不谋而合。广州姑娘漠漠认为，这可能比分类更具有环保意义。

	　　在上海工作的小马对此深有体会。自从上海实施垃圾分类后，他最直观的变化是：不点外卖了。

	　　小马觉得分垃圾太麻烦，干脆减少制造垃圾，降低倒垃圾的频率。

	　　毛达认为，垃圾管理中的政策优惠和经济激励措施，也应该合理分配给减少垃圾产生的前端环节。

	　　参考欧盟和一些欧洲国家，

	　　罗建明希望，不论是垃圾分类的立法，还是垃圾管理中的配套政策，未来能够形成统一，土地支持、回收基金、循环经济都能在垃圾管理中实现对接。

	　　但罗建明认为，应该对此保持信心。

	　　他想起自己曾经在广州珠江新城见到的一个女孩。

	　　

	　　那是垃圾分类波澜不惊的2013年，这件事情让罗建明一直记到现在。。

