疯狂的鞋子:从1元涨到3万元仅需两小时

	　　一双球鞋价格从1元涨到3万元需要多久？答案是：只需要两个小时。9月3日，在淘宝某体育用品店的一场球鞋拍卖会上，一双TSAJ从晚8时1元开拍，截止到晚10时，最终成交价为34732元。

	　　。

	　　随着越来越多商家打出联名、定制、限量的宣传口号，用于炒作鞋子的独特性和稀缺性，提升鞋子的附加值，这一行业。

	　　球鞋价格的高涨，使得球鞋的购买更加火热，大量热钱进入球鞋市场，球鞋贩卖平台不断崛起，炒鞋行为变得普遍。据美国潮流媒体网站highsnobiety今年1月发布的二手球鞋行业报告指出，目前全球二手球鞋市场规模已达60亿美元，其中，中国作为后起之秀，二手球鞋转售市场规模已超过10亿美元。

	　　球鞋价格一路走高的背后是球鞋文化的兴起以及球鞋价值的扩大化。据《2019年中国球鞋文化市场现状及潮流品牌分析报告》指出，随着潮流文化逐渐兴盛，球鞋成为潮流消费之王。在球鞋电商交易平台的助推下，松散的球鞋交易市场被集中化与规范化，球鞋的收藏价值、炫耀价值、交易价值被逐一激发，使得球鞋成为一种。

	　　不断升温的炒鞋市场

	　　扎着脏辫，身穿潮牌，脚踩AJ，这是王朝成平日里给人留下的印象。作为球鞋文化的，那是他花一万多元从别人那里买来的，也是他买的溢价最高的一双鞋。

	　　在那之后，王朝成再也没有买过这么贵的鞋子了。现在的他，几乎每个月都会买一两双球鞋，大都通过官方抽签，或者从某些较大体育用品店购买，月均买鞋支出在3000元左右，目前，已经拥有近40双这类球鞋。

	　　来自广东的陈志森也是球鞋文化的在篮球场。

	　　此后，陈志森在买鞋的道路上越走越远，买鞋已经成为他的一个生活追求，也占了他生活支出的很大一部分。现在的他已经有超过20双球鞋，这在鞋圈只是。

	　　跟风在一定程度上助推炒鞋市场的兴盛。陈志森买的鞋大都不算。

	　　与陈志森痴迷球鞋文化不同，赵硕进入的身份，球鞋是其中之一。

	　　半年前，赵硕花了2700元在某球鞋App上买了 一双Air Jordan，穿上的一瞬间他。目前，他已经买了4双球鞋。最近，一闲下来就看鞋，准备发了工资就去买。

	　　赵硕身边很多人都热衷于买球鞋。他观察到，一部分人是把球鞋作为刚需，从而满足他们运动的需求；一部分买了鞋就放在柜子里不穿，用于收藏；还有一部分人买了鞋便囤起来，等鞋升值后再出手，即所谓的。

	　　像炒股一样炒鞋

	　　许凯（化名）就是赵硕所说的

	　　，大量囤鞋。

	　　目前，许凯赚得最多的鞋子，正是今年最火的TS

	　　。

	　　当一双鞋子价格被炒到上万元以后，仍有买家前赴后继。许凯认为，这主要因为一些散户觉得鞋子价格仍旧会上涨，会有下一个接盘的人。此外，还有一些消费者本着原则去买鞋。

	　　炒鞋的门槛相对较低，甚至可以一双起炒，所以越来越多人进入炒鞋圈。在炒鞋行业，有人赚得盆满钵满，实现了一夜暴富的神话，也有人亏的一塌糊涂，成为。

	　　李婉（化名）称自己就是一颗韭菜。今年8月，她才进入炒鞋圈，目前卖出几十双鞋子。本来炒鞋只为了赚个奶茶钱，没想到投入5万元，却亏了5000元。

	　　李婉炒鞋的方式是从相关球鞋电商平台低价买进，高价卖出。有时候一双鞋可以赚几十到几百元，也可能亏这些钱，也可能买回一双鞋卖不出去，就砸在手里了。8月20日，她以3373元购入一双球鞋，9月3日以3259元售出，就亏了近120元。她认为，亏损一方面是因为自己总是高价接盘，高价进入，低价卖出；另一方面是在相关球鞋平台买鞋，现货等了十几天才进仓，球鞋的价格变化非常快，鞋子到货时，价格已大幅下跌。

	　　李婉现在在等资金回笼，也在考虑后续是否继续炒鞋。她建议想要进入炒鞋圈的人，

	　　炒鞋导致乱象横生

	　　炒鞋催生了很多新兴的现象，比如球鞋抢票软件、球鞋内幕交易、假鞋行业等等，从而导致当下鞋圈乱象横生，行业需要。

	　　随着越来越多人进入，通过抽签原价购买球鞋变得越来越难。面对这一问题，许凯便动手编写了一个Bot抢鞋软件，通过注册多个抽签账号，让软件自动抢鞋，在提升抢鞋速度的同时，也增加了中签概率。许凯表示，他曾注册了300个账号，最终中了3双鞋。

	　　目前，市面上出现了很多bot抢鞋软件，一些人通过卖软件赚钱，这些软件一年的使用费在5000元到上万元不等。软件抽签是一个讲求概率的事情，如果中签较多则赚了，但是如果抽不中则血本无归。而且，贩卖这类软件有可能会触犯法律。

	　　

	　　球鞋电商平台的操作也在一定程度上影响着球鞋的价格。相关球鞋电商平台设置了价格走势曲线，买家可以清楚了解该鞋的价格趋势，从而预判价格走势，为炒鞋提供数据支撑；另一方面，电商平台的发货速度也影响着球鞋价格，一些卖家低价买入鞋子，但部分平台却在一个月后才发货，球鞋价格变化非常快，在这期间该鞋的价格可能会大幅上涨或下降。

	　　此外，炒鞋导致正品鞋子溢价过高，在一定程度上催生了人们对，这些假鞋多存在于各大电商平台以及微商平台。

	　　陈贤（化名）就是一个做高仿球鞋的。据他介绍，目前市面上假鞋按品质从低到高大概分为：通货、超A、真标、公司级、纯原这5种，不同种类之间价格差异非常大，从一百多元到五六百元不等，鞋子的定价主要根据鞋子的热度和成本来定价。很多人来找他买品质较高的假货，主要是因为鞋价被炒的太高，买不起正版。

	　　行业相关人指出，部分限量鞋因其稀缺性，存在部分溢价是符合市场规律的。但鞋是用来穿的，不是用来炒的，当前部分鞋价格被炒得有些过火，需要降温。

	　　给球鞋炒作行业降温，需要多方发力，这涉及球鞋生产、流通的各个领域。以球鞋电商平台为例，毒App在7月发起了的倡议，随之并配套了相关的防止炒鞋的措施等等，同时呼吁消费者理性购买。此外，还有部分人士呼吁对球鞋市场进行监管。

	　　

