新一轮稳外贸精细化措施加快落地 

	　　新一轮稳外贸精细化措施正加快落地，从沿海到内陆，各地都在政策举措，旨在精准高效助力外贸企业提质升级。《经济参考报》记者获悉，目前中央部门和地方政府已经开启联动调研，梳理外贸企业反映突出的问题和诉求。其中，开拓多元化国际市场以及产品技术升级将是政策支持的重点，有望迎来减税降费、金融支持、简化程序等多重利好。

	　　专家表示，此轮稳外贸措施更加注重问题导向、精准施策，既着力于短期内帮助企业，也关注长期的企业技术创新和贸易转型升级。下半年，针对进出口企业的实际问题和压力，将有更多针对性的政策出台。

	　　下半年稳外贸压力不减

	　　在一系列稳外贸政策的支持下，我国外贸进出口实现逆势增长。海关总署最新公布的进出口数据显示，前八个月我国外贸总体实现了稳中有进，进出口总值20.13万亿元人民币，较去年同期增长3.6%。不过，8月当月，增速放缓至0.1%。分析指出，当前国际经济、贸易增长放缓，我国下半年稳外贸压力不减。

	　　据世界贸易组织最新预测，2019年全球货物贸易增速将回落至2.6%，较去年9月的预测值下调1.1个百分点。按此推算，2019年全球货物贸易增速将再次低于全球经济增速。

	　　一家位于广东佛山的陶瓷企业负责人在接受《经济参考报》记者采访时说。

	　　该负责人表示，面对这种形势，企业正在开拓多元化国际市场，下一步将会加大对中东和东南亚等沿线国家和地区的市场开发，加大新产品研发力度，力求通过工艺的升级，实现品质和价格的平衡。他提出，新工艺的研发需要大量资金，对于民营企业来说，依靠自身力量有些力不从心，需要国家信贷政策的支持。另外，在开拓新市场方面，希望有关部门能够为企业提供针对性的指导和支持。

	　　盘古智库高级研究员盘和林对《经济参考报》记者表示。

	　　盘和林建议，一是逐项对照稳外贸政策的执行，解决落实，将减税降费进行清单化管理，逐一对照执行；二是把一些原则性政策进一步细化，以外贸企业所面临的问题为导向，精细化制定一些可执行、可操作的举措。

	　　央地协同施策优化外贸环境

	　　外贸企业面临的现实困难，正是稳外贸下一步的发力点。《经济参考报》记者了解到，近期，商务部等部门在全国范围开展了大调研。商务部外贸司负责人表示，在调研过程中，企业反映了一些困难和诉求，包括市场竞争激烈、综合成本上涨较快、融资难融资贵仍未解决、营商环境需进一步改善等。

	　　在大量调研的基础上，商务部会同有关部门和单位，研究提出了进一步稳外贸的措施建议。其中，在财税政策方面，将继续降低进口关税总水平，扩大对外开放。提高部分产品出口退税率，确保2019年底正常退税平均办理时间在10个工作日内。在强化金融支持、降低企业融资成本方面，将鼓励金融机构结合外贸企业实际需求，进一步扩大出口信用保险保单融资规模，扩大外贸信贷投放。

	　　此外，针对企业反映的研发过程中的投入压力和风险，相关部门已经在研究充分发挥出口信用保险作用，扩大覆盖面，合理降低保费，开发新产品新模式，提出符合企业需要的专项险种。

	　　与此同时，地方版的稳外贸细化政策也同步推出。江浙沪等沿海地区着重于完善外贸地理优势，提出了针对性的外贸企业支持政策。

	　　部委与地方稳外贸的着力点有所不同，相互借力。中国企业联合会研究部研究员刘兴国在接受《经济参考报》记者采访时指出，部委从宏观角度出发，力求通过改革来提升外贸出口的便利度，降低外贸企业的制度性交易成本，地方政府则更多着眼于增强企业信贷等资源获取能力与持续发展能力。

	　　刘兴国说。

	　　创新驱动外贸提质升级

	　　在稳增长的同时，新一轮稳外贸精细化政策更加注重全方位系统性布局。中国农业大学经济贸易系主任李春顶对《经济参考报》记者表示，支持政策的定位既着力于短期内帮助企业，也关注长期的企业技术创新、产业转型升级以及多元化国际市场开拓。

	　　李春顶认为，这与我国外贸稳中提质的目标一致，下一步的外贸政策将从国内和国外两个方面发力，提升外贸的水平和质量。李春顶说。

	　　对于下半年政策的发力点，刘兴国认为，外贸支持重心将集中在提质升级，这就需要引导外贸企业切实增强创新能力，以创新驱动企业转型升级，提升外贸出口产品的技术含量，增加外贸出口产品附加价值，增强我国外贸出口产品在国际市场的整体竞争力。同时，综合推进改革，进一步优化外贸流程，提升出口通关效率，降低物流等外贸流转环节成本，进而改善外贸企业盈利水平。

	　　李春顶表示，外贸提质升级主要涉及产业链攀升和附加值增加，一要采取综合政策帮助企业迎接国内外形势的挑战，同时以挑战促进企业改革与创新，提升竞争力；二要推动产业转移与转型，包括从沿海向内陆的转移，从产业链低端向高端的转型；三要进一步扩大开放，开拓更多的国外市场；四要促进国内消费升级和需求增长，增加企业产品的内需。

