二三线城市“抱团发展”成为新趋势 

	　　家住湖南省长沙市岳麓区坪塘街道花溪欣苑小区的李珉说。

	　　李珉在湘潭经开区一家企业上班，上班日需要在长沙和湘潭之间往返，从家里到公司大约十七八公里。去年7月底，从长沙坪塘到湘潭经开区的长潭公交1号线开通，并与长沙938路公交线路无缝接驳，极大方便了沿线居民跨城出行。

	　　早上7点过4分，从株洲田心东站开出的C7852次列车，平稳地行驶在长株潭城际铁路上，30分钟后就到了长沙站。一名乘客说：

	　　在这条可扫码进站乘车的城铁线路上，目前投入运营的动车共14列，包括8列八编组动车、6列四编组动车。今年1至7月，长株潭城铁日均发送旅客达2.22万人次。

	　　，是湖南省近年来实施区域协同发展战略、推动长株潭城市群（长沙、株洲、湘潭）高质量发展的一个生动缩影。

	　　长沙、株洲、湘潭是中国二三线城市的典型代表。作为长江中游城市群的重要组团之一，长株潭城市群位于长江支流湘江中下游，三市呈之便。

	　　早在20世纪80年代，湖南省就开始积极推动长株潭一体化发展。现如今，湖南省更是以这项工作为抓手，来推动形成优势互补高质量发展的区域经济布局。

	　　湖南省长株潭两型社会建设服务中心副主任刘怀德介绍说，近年来，《湖南省长株潭城市群区域规划条例》以及《长株潭城市群基本现代化建设规划》先后出台，长株潭城市群已初步形成由区域规划、专项规划、示范区规范、市域规划组成的全方位、多层次的规划体系。

	　　党委政府间建立了议事决策和协调沟通机制。长沙市发改委主任夏文斌告诉记者，三市构建了长株潭城市群一体化发展联席会议制度作为合作高层决策机制，由三市市委书记轮任会长，分书记层面、市长层面定期召开联席会。

	　　记者了解到，长株潭三市联合争取到了很多长株潭示范城市群等等。

	　　要素和平台不断集聚碰撞，大大促进了创新式发展。超高速列车、超级计算机、超高产杂交稻等主导产业，近年来在长株潭城市群如雨后春笋不断涌现。

	　　统计显示，2008年，长株潭三市GDP只有4600亿元左右，2018年达到15800多亿，10年增长超万亿。

	　　一些专家学者接受采访时指出，当前中国经济发展的空间结构正在发生深刻变化，中心城市和城市群正在成为承载发展要素的主要空间形式。在中国东部，早已形成京津冀、长三角、珠三角三大世界级城市群。而在中国广袤的中西部地区，还有长江中游、成渝、中原和关中平原四大城市群正在加速崛起之中。

	　　针对这一区域发展领域的深刻变化，日前召开的中共中央财经委员会第五次会议强调，要根据各地区的条件，走合理分工、优化发展的路子，落实主体功能区战略，完善空间治理，形成优势互补、高质量发展的区域经济布局。

	　　湖南大学金融与统计学院副教授胡荣才说。

	　　值得注意的是，一些专家在接受记者采访时也指出，二三线城市。（记者 刘良恒）

