APP们“留”住用户套路有多深？ 

	　　莫名遭遇APP会员自动续费后，何女士发微博吐槽。这笔自动扣款发生在5月1日，但何女士直到9月3日晚上才发现。

	　　何女士给客服打了一早上电话，但对方的回应都是，退款为啥就不能被认可？

	　　何女士的遭遇不是孤例。近年来，一些APP或网站玩起，许多还配有操作图解，程序颇为繁琐。

	　　住你

	　　当前，越来越多的APP开启付费会员制。而其中，自动续费多集中在视频、音频类APP中。

	　　记者梳理发现，APP们的太深；二是选择免费试用即意味着接受订阅，并自动续费。

	　　记者下载一款热门音乐APP发现，在其会员中心，手机用户购买音乐包可选择连续包月、6个月和12个月。界面下方有一行黑色小字，写明，并被默认勾选。不少消费忽视了手动点击取消勾选，造成次月自动扣费。

	　　前不久，刘晨为了取消某视频APP的会员自动续费，上网查攻略求助网友。

	　　小卫则是入了免费试用的的按钮。

	　　刚点完免费试用，APP就发出弹窗：，并显示为期1年的订阅将以193元的价格续期。

	　　小卫发出疑问：这是已经给我扣费订阅了吗？这和我们平常所理解的不一样啊。

	　　杭州律协互联网信息专委会主任吴旭华表示，为了保护消费者合法权益，商家应当在试用期满正式开始收费之前，同样以明示的方式提醒和告知消费者。

	　　开通，取消却分多步走

	　　按照许多APP的规则，如果消费者没有注意到默认勾选，不小心选择了连续包月，。那么，取消该如何操作？

	　　在网上不少中，网友根据经验支招。取消一般有两种途径：在手机设置中找到iTunes Store与App Store-Apple ID，查看Apple ID中的订阅，取消订阅；在第三方支付渠道如微信或支付宝的支付设置中，解约该APP的自动扣款或免密支付。

	　　记者发现，这两种取消方式都不在APP自己的页面内进行，而是需要借助其他渠道。以在支付宝中解约自动扣款为例，解约过程需要进行6步操作，这与开通会员时的一键支付、自动续费时的形成鲜明对比。

	　　取消自动续费还可能意味着也取消了部分权益。有网友就称购买了某视频网站会员后，一旦取消和会员账户相绑定的银行账号，就会立马降级为普通会员，且一分钱都追不回来。

	　　在从位置、颜色、字号来看，往往并不醒目。

	　　据了解，今年施行的电子商务法对此已有明确规定：电子商务经营者搭售商品或者服务，应当以显著方式提请消费者注意，不得将搭售商品或者服务作为默认同意的选项。

	　　竞争加剧，商家打了

	　　对于消费者在使用APP过程中被自动续费和难以取消服务等问题，吴旭华表示，提供商品或服务的APP经营者已涉嫌违反电子商务法的规定，侵犯了用户的知情权、选择权。

	　　蒙慧表示，平台应在购买界面新增取消该项服务选项，免去没有必要的步骤，并在下一次扣款前尽到告知义务。

	　　近期，国内移动互联网大数据公司QuestMobile发布了《2019付费市场半年报告》。报告显示，包括在线视频、娱乐直播、网络K歌等在内的泛娱乐行业付费市场规模已达千亿级。截至2019年6月，在线视频用户规模已超过9亿，其中付费用户占比18.8%。

	　　庞大的在线用户人数背景下，是互联网市场竞争的暗流涌动。吴旭华认为，这也是不少APP平台打来绑架消费者的原因。一些APP平台怀着侥幸心理，希望能够快速从用户这里收取费用；另一方面，不少消费者在被坑之后没有及时拿起法律的武器正常维权。同时，电商法实施之后，不少行政监管部门还在探索总结，尚未拿出有效的监管措施对此类行为进行严厉打击。

	　　吴旭华说。

