校园“表白墙”缘何成“诈骗墙”

	　　2019年，对苏州某大学大二学生陈华（化名）来说是男朋友隔三差五，以各种理由跟她借钱，最终发现被骗的她报了警。2019年10月31日，江苏省太仓市人民检察院以涉嫌诈骗罪对其男友余强（化名）提起公诉。11月13日，法院依法判处余某有期徒刑一年三个月，并处罚金人民币五千元。

	　　时下网络以聊天群、独立主页、小程序等形式开设在QQ、微信等媒介平台上，为学生们提供表白、征友以及团购拼单、旧物买卖等服务。

	　　中青报乱象频生。

	　　的男朋友

	　　陈华在没事的时候，喜欢逛苏州周边各大高校的，是该大学大三学生，父亲经营一家橡胶厂，母亲是当地另一所大学的教授。

	　　通过查看对方上的资料，陈华觉得对方长相帅气，且家庭条件很好，心中暗生好感。互加微信后，二人相聊甚欢，陆亦飞很快就向陈华表白。

	　　同时，陆亦飞还经常向陈华下，两人在网上聊了不久，就确定了男女朋友关系。

	　　交往后没多久，陆亦飞称父母出国游玩，没空给自己打钱，向陈华钱给朋友买生日礼物。考虑到对方家境殷实，加之对男朋友的关心，陈华二话没说就向对方转了2000元。

	　　从那以后，陆亦飞向陈华钱的频率越来越高，大到看病、修车，小到加油、充话费，甚至吃饭喝水。

	　　走700元后，陈华先后提出与对方视频、见面，均遭到拒绝，为此两人大吵一架后分手。

	　　此后，陈华越想越委屈，当她再次联系陆亦飞时，却发现微信、电话均被对方拉黑，意识到可能上当受骗，她选择报警。

	　　2019年7月31日，太仓市公安局侦查发现，暂住在太仓市双凤镇的余强有重大作案嫌疑。8月4日，警方将其抓获。据警方调查发现，余强的父母都是在太仓乡下务农的农民。2017年，他从专科学校毕业后，便一直在太仓务工。此前，他曾于2015年5月、12月和2018年8月分别因猥亵、盗窃，被行政拘留过3次。

	　　余强向警方交代，他在学校时就喜欢逛各大高校网络自称。

	　　为了更有。在与陈华发展为男女朋友后，他以需要生活费、看病、吃饭等理由，骗取钱财共4462.53元。

	　　警方同时还发现，余强在与陈华的同时，还以相同手法，多次骗取另一名女生共17882.5元。

	　　表白墙变成

	　　值得关注的是，时下网络

	　　中青报

	　　南京某高校，有的表白墙粉丝量多，升级认证成校园墙，类似微博加V，在QQ空间首页会增添校园留言板，供大家畅所欲言。

	　　小石表示，有时候因上课没看手机，半天不到时间，聊天界面已超过百条，还有人催促他发得慢。课间，小石手指飞快、马不停蹄地发几十条，一度因操作过于频繁，手机发生卡顿。

	　　尤其是放出图片，都是未经本人同意就公布对方照片，实际上是侵犯对方隐私，给当事人生活带来影响。

	　　小石说，经常看到有人在表白墙上找人，下面也有人直接艾特照片里的同学，甚至直接发布电话号码。除了陌生人表白，其中不乏熟人，评论区更多的是幸灾乐祸。

	　　此外，很多表白墙变成，女朋友闺蜜在学校表白墙上公布了其姓名、专业等各种信息，随后一些热衷八卦的同学在评论里叫好，其中不乏他的同班同学。

	　　小闫说，

	　　江苏诺法律师事务所樊国民律师说，大学生的身份信息、电话号码、家庭地址、专业信息等均属于法律保护的公民个人信息，受法律保护。《刑法》中专门有针对保护公民个人信息的规定，如情节严重，则涉嫌违法。

	　　亟待规范发展

	　　南京某高校大四女生小顾表示，通过表白墙的交友信息，真正获得爱情的案例其实并不多。有时候加上交友帖上的人，没聊两句，话不投机就删好友，导致她从那以后再也不敢尝试。。

	　　中青报投稿时，只需添加账号留言即可。如要匿名，表白墙会打码发布，但不会对发布者身份信息和发布内容进行详细审核。

	　　有时候，表白墙的发布挑起矛盾，例如地域歧视的投稿，举报量多了，就会被封号。但没过多久，表白墙会以一个新QQ号形式存在。虽然表白墙有声明，投稿内容并不代表表白墙立场，但松散的审核机制，给一些不法人士假借交友之名进行诈骗。

	　　南京某校一名即将毕业的学生表示，表白墙背后的运营者身份从不公开，大部分同学都不知情。

	　　该学生表示，表白墙也会因为运营者升学等原因，退出运营团队，随后在表白墙上发布招募令，要求时间充足、有耐心，的运营者被要求签署保密协议，不公开运营人员的身份信息。

	　　连日来，中青报

	　　江苏省太仓市人民检察院一名办案检察官也表示，目前各类校园虽冠以大学名字，但都是非官方性质，管理者以在校学生甚至社会人员为主，对于所发布的信息难以做到严格审核。同时，表白墙的匿名机制也为不法分子提供了藏身条件。

	　　该检察官建议，大学生网友在聊天交友的同时，应提高警惕意识，注意对信息真伪进行鉴别，切莫轻易相信他人言语。尤其在涉及金钱交易和线下见面时，更需谨慎对待，莫给犯罪分子可乘之机。

	　　（记者 李超 通讯员 庄岩 凌雅娴）

