国家统一法律职业资格考试客观题考试成绩7日公布 

	　　记者从司法部获悉，2019年国家统一法律职业资格考试客观题考试成绩9月7日公布，全国合格分数线为180分。

	　　根据有关政策规定，继续对艰苦边远和少数民族地区实行放宽合格分数线政策。客观题考试放宽合格分数线分为三档，西藏自治区放宽合格分数线为140分；青海、四川、云南、甘肃四省藏区，新疆南疆四地州和四川凉山州、云南怒江州、甘肃临夏州等放宽合格分数线为150分；其他放宽地方合格分数线为160分。

	　　应试人员可自9月7日0时通过司法部网站、司法部微信公众号和中国普法网、中国普法微信公众号查询本人成绩，登录司法部网站自行下载打印成绩通知单。

	　　通过2019年客观题考试的应试人员，以及通过2018年客观题考试的保留成绩有效人员，应于2019年9月7日0时至9月11日24时，登录司法部网站确认参加主观题考试。逾期不予补报。

	　　2019年国家统一法律职业资格考试主观题考试实行计算机化考试。使用计算机考试确有困难的应试人员，可在确认报名参加主观题考试时申请使用纸笔考试方式。选择使用少数民族语言文字试卷的，实行纸笔考试方式。参加纸笔考试的应试人员应当在答题纸上作答。

	　　据悉，2019年国家统一法律职业资格考试主观题考试时间为10月13日，考试时间240分钟。（记者 刘子阳）

