学生床的护栏变空心管 他因受贿睁一只眼闭一只眼 

	

	　　护栏从实心管变成了空心管，床板厚度变薄4毫米，配套的蚊帐也没了踪影工程。

	

	　　

	　　

	　　近年来，农村学校教学生活设备越来越紧缺，学生用床日益捉襟见肘。对此，教育局通过使用专项资金采购了多批学生床、保险柜以及教学仪器等设施，以解农村学校的燃眉之急。

	　　这本应是的好事，但县纪委监委工作组下乡检查时却发现，教育局花大价钱采购的设施不但没人领情，反而遭到师生们纷纷吐槽。

	　　究竟出了什么问题？在老师的带领下，工作人员立即前往学生宿舍现场核查。

	　　正如老师们所言，宿舍一片狼藉。学生床是双层铁架子床，上面一层有几张床上歪歪倒倒挂着用竹子撑着的几顶蚊帐，下层一张床的床板像是刚刚被抽掉一块，房间角落里横七竖八扔了几块被折断的床板

	　　在收到检查组的情况汇报后，寻乌县纪委监委随即成立调查组彻查。

	

	　　调查发现，在2015年至2016年间，县教育局曾分四个批次采购学生床、保险柜等设备，此事交由电教室负责。江西远大保险设备有限公司先后四次中标。调查组发现该公司提供的第一批货品中，就有2647张学生床和800个保险柜存在明显的质量问题。

	　　调查组随即找到电教室时任负责人凌钱贤进一步了解情况。

	　　

	　　

	　　

	　　在接受调查之初，凌钱贤坚持认为出现问题是由于自己没经验，对于调查人员提出的其他问题始终沉默，谈话陷入僵局。

	　　在第二次谈话中，调查人员迅速调整方案，通过对监管失职的严重性加以反复强调，凌钱贤表示，取消学生保险柜专用锁是他自己决定的，主要是考虑到后续维修较麻烦，暂停供给蚊帐架也是怕学生拿来打架。

	　　调查人员感到问题并没有这么简单。

	　　随后，调查组扩大调查范围，通过反复对比发现，第二、三批货品也存在相同的质量问题。此外，不只限于蚊帐架，学生床的攀梯和护栏由实心管变成了空心管、床板厚度变薄4毫米、床的宽度减少15毫米最让人意外的是，连薄薄的保险柜板面他们也没有放过，其侧板和门板厚度分别减少0.2、0.5毫米。

	　　面对如此多的问题，凌钱贤再也无法自圆其说，他终于如实交待了自己的违纪违法行为。

	

	　　原来，早在2015年11月9日，远大保险设备有限公司第一次中标后，该公司的负责人熊年飞便以商谈业务为由来到凌钱贤办公室，临走时悄悄将装有5万元现金的邮件袋留在了办公桌上。凌钱贤发现后，于当天下午就将如数退还了。

	　　虽然吃了闭门羹，但熊年飞像是什么事也没有发生过一样，仍然一来二去，凌钱贤慢慢失去了警觉，2016年4月的一天，他半推半就收下了熊年飞再次送出的6万元现金。

	　　吃人嘴软，拿人手短。之后，凌钱贤面对这些不合格的产品便，而且很快就给他们结算了第一批货款。

	　　熊年飞等人尝到甜头以后，便趁热打铁，在2016年6月和9月，又相继送给凌钱贤共15万元。

	　　除了收受熊年飞。

	　　寻乌县纪委监委负责人表示。

	　　凌钱贤在教育系统工作20多年后，因玩忽职守、受贿等罪名，被判处有期徒刑三年六个月。

