男子吃“霸王餐”逃跑摔伤 向店主索赔4万元被驳回 

	　　一群人K歌后吃夜宵，餐后竟集体离开。眼看老板夫妻先后追来，其中一男子逃脱时摔伤，将餐厅老板告上法庭索赔4万元。日前，湖北省襄阳市樊城区法院披露，此案经一审二审，最终认定餐厅老板不该赔。

	　　中国裁判文书网判决书显示，此事发生在湖北省襄阳市樊城区。2018年4月3日凌晨，张军一行6人在汉江路一家KTV唱歌后，到汉江路某餐厅吃夜宵。凌晨两点半左右，一行人就餐完毕，趁店员不备，6人未与老板及店员打招呼，并未结账就先后快速离开餐厅。老板娘王芳发现后立即出门追讨餐费，大声喝止，要求他们买单。张军等人听到叫喊声后不仅不停下脚步，反而迅速分散离开。

	　　因张军离王芳距离最近，王芳就一路紧紧追着他，并先后拨打了报警电话和丈夫高强的电话。张军听见王芳报警，欲打车离开，王芳上前拽住张军不撒手，张军只好继续向前跑。

	　　高强赶到后，张军怕被抓，拼命向前冲，跑至松鹤路路口时摔倒受伤，高强也在追赶时摔倒。后警察赶到，让张军去医院治疗，并将王芳带至派出所接受询问。

	　　张军住院11天，花医疗费6848元。经鉴定，其损伤程度属轻伤二级。出院后，张军将王芳夫妇告上了法庭，要求他们赔偿自己的医药费。

	　　湖北省襄阳市樊城区人民法院经审理认为，张军等一行6人在二被告店中就餐，就餐完毕后应主动支付餐费。但张军一行6人就餐后却不打招呼不结账，自行离开，主观上存在过错。

	　　王芳发现张军一行6人未结账离开后，为维护自身权益，出门追赶，至松鹤路与汉江路交叉口追上张军等人，要求张军等人结账，但张军等人仍拒绝买单并分散走开，主观上更为恶劣。

	　　王芳见张军等拒绝结账，先打110报警，后打高强电话，寻求多方救助，处置恰当，无任何过错。张军见高强追到，便欲逃跑，在逃跑过程中自己摔倒受伤，二被告与张军无任何身体接触，没有侵权行为，无任何过错，不应承担责任。

	　　张军要求两被告赔偿其医疗费等共计40760.32元，于情不合、于理不通、于法无据，应予驳回。

	　　一审法院判决：驳回原告张军的诉讼请求；案件受理费500元，减半收取250元，由原告张军负担。张军不服判决，提起上诉，二审维持原判。（记者张翀）（当事人为化名）

