法源寺历史文化街区将启动“申请式”退租

	

	

	

	

	

	

	　　法源寺历史文化街区位列北京第一批历史文化保护区，是北京13片历史文化精华区之一。据悉，该片区启动了整体提升工程，未来，文物利用、交通出行等方面都将迎来变化，法源寺历史文化街区烂缦胡同、南半截胡同和天景胡同的美丽街巷也即将精彩亮相。

	　　新京报讯 记者昨日从大栅栏琉璃厂建设指挥部获悉，为了改善文保区内居民的居住条件，法源寺片区力争明年启动改善和恢复性修建。

	

	　　大栅栏琉璃厂建设指挥部常务副总指挥张玉魁介绍，法源寺片区共有225个平房院，1960多户居民，直管公房占到66%。为了改善文保区内居民的居住条件，法源寺片区将参考菜市口西片区的试点经验，力争明年启动改善和恢复性修建，争取腾退25%到30%的居民；对于留下来的原住居民，将通过对院落的适度改造，增加厨房和卫生间，有偿改善他们的生活条件。有些腾退院落将成为共生院，作为社区的公共服务设施、居民公共会客厅、四合院民宿和人才公寓等功能来保护利用。

	　　关于文物资源的再利用，张玉魁表示，绍兴会馆、浏阳会馆等会馆腾退保护修缮后，将通过市场方式合理活化利用。

	

	　　在的前提下，法源寺历史文化街区去年正式启动保护性提升改造，改造首先从基础设施入手，实施架空线入地、地下管线雨污分流、铺设燃气管线等等改造完善，为下一步院落的提升改造奠定基础。

	　　在法源寺历史文化街区最早启动改造的烂缦胡同，390米长的胡同的第一印象就是起来。

	　　据介绍，改造完成后，法源寺片区的烂缦、南半截、天景等胡同即将率先亮相，西砖、七井等胡同有望明年实现亮相。整个法源寺片区将利用2到3年时间，达到阶段性整体亮相。

	　　张玉魁还透露，法源寺历史文化街区未来将实现区域交通微循环，牛街教子胡同以东约26公顷的区域内将实现机动车和局部步行街区。为解决胡同居民的停车问题，法源寺片区将集中建设立体停车楼，并在莲花胡同A地块建设一处140余个车位的地下停车设施，通过居民停车自治管理等多种方式，实现胡同内不停车的目标。

	

	　　除了法源寺片区，位于大栅栏地区的大栅栏西街、铁树斜街和樱桃斜街，明年将打造第二条，面积16.46公顷的斜街街区有望在2年后全面亮相。

	　　张玉魁称，区域内的梨园公会、五道庙、护国观音寺等文物将得到保护活化利用，腾退的空间将引入共生业态，成为北京历史文化街区有机更新的典范。

	

	

	　　新京报讯 近日，东城区雨儿胡同刘万兴一家又回到改造完成的12号院，与之前相比，他们的房子屋顶重新翻修，更重要的是多了厨卫浴，胡同生活开始现代起来。

	　　记者了解到，南锣鼓巷片区的四条胡同申请式腾退的几个院子已经开始陆续有居民搬回。

	　　一家三口曾挤一间房

	　　今年55岁的刘万兴在四合院住了55年，2004年搬到这个雨儿胡同12号院。这是一座倒座四合院，他家住在正房的一间，大概有18平方米。

	　　令人想不到的是，这18平米的小屋，曾经住了他们一家三口人，女儿读大学之前，一直跟他们住一个屋，十分不便。因为四合院没有厨卫，上厕所只能去胡同里的公厕。

	　　。

	　　刘万兴搬回来之后，最大的改善，就是孩子有了自己的房间。因为他家住房实在困难，街道把隔壁已经退租的一间房以非常优惠的价格租给了他。

	　　记者看到，现在刘万兴家的屋顶和窗户都更换一新，厨房和卫生间是全新的，女儿也有了自己的寝室。

	　　刘万兴说。

	　　四条胡同疏解两成居民

	　　雨儿胡同东起南锣鼓巷，西至东不压桥胡同，南邻蓑衣胡同，北靠帽儿胡同，全长343米，是一条东西走向的胡同，拥有清值年旗衙门、齐白石旧居等历史遗存。

	　　作为人口密集区，雨儿胡同基础设施相对薄弱。户均住房面积不足25平方米。

	　　为了让老胡同的居民过上城市现代生活，东城区以南锣鼓巷地区雨儿、帽儿、蓑衣、福祥四条胡同为试点，探索老城保护复兴的新路径，通过政策，外迁改善一部分居民，拆除院落违法建设，恢复院落传统风貌。

	　　东城区交道口街道办事处主任张黎介绍，四条胡同一共疏解了20%的居民。胡同房产以直管公房为主，直管公房的腾退比例更大，大约有60%的居民都申请了腾退。

	　　张黎说。

	　　院子改造对比

	　　张黎说，在院落改造时，都是由规划自然委牵头，组成设计师团队，按照每个院的情况，与乾隆全图对比，一户一策，一院一设计。

	　　为了保留住沧桑古朴的历史感，在改造时充分利用老物件，东城区还出台了自己的规范指导性文件。

	　　东城区规自分局副局长李淳介绍，他们搭建了一个设计院为主的设计平台，邀请了北京八家设计水平高、对老城有情怀的团队，为腾退的院落进行设计。

	

	　　新京报记者 戴轩 李玉坤

