长三角建立预防青少年违法犯罪联动机制

	　　新华社上海9月4日电（记者李荣）上海市金山团区委与浙江平湖团市委、嘉善团县委等近日在沪签署协议，共同建立长三角毗邻地区预防青少年违法犯罪联动机制，并发布青少年普法合作项目。

	　　据了解，为共同维护好沪浙接壤区域的平安稳定，此次长三角毗邻地区将共同搭建预防青少年违法犯罪信息共享平台，不断推进基层社会治理创新，加强边界区域法治化、规范化、科学化管理，促进边界区域社会组织联动发展。

	　　长三角相关地区将加强信息沟通，精准掌握重点青少年动态，努力消除各种不稳定隐患，快速果断处置各类应激事件；共同防范青少年违法犯罪，有效增强青少年法治意识；提升共青团组织在边界区域青少年中的影响力，共同维护边界区域平安稳定。

	　　小公民法律课堂系列活动，是上海市金山区全面推进依法治区的重要举措，分为情景课堂、社区课堂、校园课堂三部分内容，整合普法基地、学校、社区等多方资源，根据不同青少年的群体特点，多层次、多载体、多样化推进青少年法治宣传教育。下一步，上海金山将依托华东政法大学的法律教育资源，联合平湖、嘉善等长三角毗邻地区的普法宣传阵地，帮助青少年树立正确的法治观念，促进养成良好的行为习惯。

