北京警方打掉一“链条化”信用卡诈骗犯罪团伙

	　　新华社北京9月4日电（记者鲁畅）下线人员通过应聘餐厅服务员、收银员职位，伺机利用加装测录装置的POS机对客户信用卡信息进行测录盗取，上线人员在境外制卡盗刷记者3日从北京市公安部门获悉，北京警方近日打掉了一个产业化、链条化的信用卡诈骗犯罪团伙，截至目前核破案件30余起。

	　　去年以来，北京市公安局经侦总队会同朝阳公安分局梳理案件线索时发现，多名持卡人在案发时段内均在北京某餐饮企业用餐，并通过刷卡结算餐费。根据这一线索，警方立即对该餐厅进行全方面调查，锁定饭店服务员许某存在利用加装测录装置的POS机刷卡盗取客户银行卡信息的重大嫌疑。

	　　在掌握充分证据后，北京警方将许某及其同伙陈某某、林某某、熊某某陆续抓获归案。经审讯，许某等人交代，2016年至2018年间，受上线武某江指使，许某等人分别应聘北京多家餐厅的服务员、收银员职位，伺机利用加装测录装置的POS机对客户信用卡信息进行测录盗取。2019年1月16日，警方将犯罪嫌疑人武某江抓获。

	　　据介绍，攻破犯罪网络底层环节后，警方得知，团伙中提取信息环节的负责人武某勇已逃往泰国。为此，警方依托对象，加大境外追逃力度，全网严密布控，并于2019年5月10日将主要犯罪嫌疑人之一的武某勇抓获。此后，又通过在广州走访摸排、布控蹲守，将武某勇的上线夏某及另一同案犯罪嫌疑人陈某某抓获。至此，以夏某等人为首，长期从事测录信息、制卡盗刷活动犯罪网络被全面击溃。

	　　北京警方提醒，持卡人在刷卡消费特别是在就餐、购物结账过程中，切忌人、卡分离，防止不法分子测录本人银行卡信息，发现可疑时应立刻报警。

