输入拼音串出现表情构成侵权？

	　　北京知识产权法院日前一审审结了百度诉搜狗专利侵权系列案件。百度认为，在微信界面输入的图片，这落入了自己的专利保护范围。该案经过庭前质证、谈话及开庭等环节，双方当事人围绕涉案专利权利要求的解释、侵权技术比对、现有技术抗辩以及损害赔偿数额计算等方面充分发表了意见，知识产权法院驳回了百度的诉讼请求。

	　　法院判定与涉案专利不同

	　　经审理，两原告主张涉案专利权利的。

	　　举例说明，PC端的侵权比对中，在QQ对话框中输入的表情和文字等候选项。知产法院认为，表情是用户输入拼音串后出现的，与涉案专利输入表情短语后关联提供表情不同。

	　　此外，知产法院还对其他特征进行了比对，最终认定搜狗输入法相关内容未落入涉案专利权利的相关保护范围，不构成侵权，驳回了原告的诉讼请求。

	　　据悉，百度诉搜狗专利侵权系列案件中，除一件尚在知产法院审理中以外，其余案件均已审结。

	　　两大公司法庭上较量已久

	　　百度和搜狗两大互联网公司此前在专利领域曾有过多次互相争夺。在2014年，百度就以不正当竞争为由起诉搜狗，百度认为，用户在百度搜索引擎中使用搜狗输入法输入文字时，点击搜索候选词均进入搜狗搜索页面，当时海淀法院一审判决搜狗输入法停止相关不正当竞争行为，消除影响并赔偿各项损失50万元。

	　　2015年，搜狗因百度输入法侵权而向百度索赔，当时总计17项涉案专利和2.6亿元的索赔额，创下输入法软件专利纠纷中涉案专利数量之最、索赔额最高。

	　　2016年至2019年，双方还曾多次互相起诉。最近一次是在2019年，搜狗公司因被百度公司、奇虎公司、动景公司和神马公司分别告上法庭，三原告发现，搜狗公司自2015年12月推出的安卓版搜狗手机输入法提供搜索候选词服务，搜索候选词排列在输入法界面的输入候选词上方，用户点击搜索候选词即直接跳转进入搜狗搜索结果页面。6月27日，海淀法院认定搜狗公司构成不正当竞争，判决搜狗应停止不正当竞争行为，搜狗公司共需赔偿3000余万元。

	　　财经分析

	　　创意侵权纠纷

	　　只能依据相近条文仲裁

	　　根据相关法律规定，人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。

	　　互联网观察家葛甲对北青报记者表示，百度起诉搜狗的这起案件，属于知识产权案件中并不多见的创意侵权纠纷，这种纠纷目前并没有特别完善的法律法规加以约束，因此在法律实践中只能根据一般知识产权保护法规中相近或者相似的条文进行仲裁。例如呈现相同的视觉效果背后所使用的作用机制是不是相同等等，而如果是这个思路的话，法律基本不会支持百度这样的诉求。（记者 温婧）

