一张加油卡牵出十年贪腐人

	　　湖北省黄石市纪委监委近日通报黄石市铁山区鹿獐山街道原党工委书记陈俊辉案件。去年5月，陈俊辉接受纪律审查和监察调查。同年8月，因严重违纪违法，被开除党籍和公职。今年6月，铁山区人民法院依法判处陈俊辉有期徒刑三年并处罚金。

	　　让人意想不到的是，牵出这起案件的竟是一张公务加油卡。

	　　2018年3月，铁山区纪委监委在全区开展公务加油卡专项清理。清理中，该区党政办公室一张公务加油卡引起了检查人员的注意。

	　　铁山区纪委监委成立调查组，对此事进行调查。通过调取相关加油记录和视频资料，调查人员发现，这张油卡经常被他人私用，且不在正常公务加油区域范围内加油。

	　　。

	　　通过进一步深入调查发现，一辆登记在陈俊辉亲属陈某清名下的车辆经常使用这张油卡加油，而车辆的实际出资和使用人是陈俊辉。

	　　的线索。

	　　办案人员陈天全说道。

	　　办案人员调取了这张银行卡的相关交易凭证，发现陈俊辉竟然多次模仿他人字迹、使用他人账户进行签字存款，而该卡的实际持有人是陈俊辉。陈俊辉使用的这张银行卡可不简单，该银行卡在2011年至2015年期间有大笔资金进出，而这个阶段正是陈俊辉在铁山区各部门单位担任一把手时期。

	　　办案人员通过对陈俊辉全面分析排查，发现她每一次大额消费之后，家里的资金却没有任何减少，陈俊辉这些钱的来源明显是不正常的。

	　　随着调查的不断深入，陈俊辉虚报冒领、套取公款的问题浮出水面。2005年，因工作表现突出，陈俊辉被调至区政府办，主要负责办公室的报账工作，这里成了陈俊辉贪欲的起点。

	　　虚报了200元费用。

	　　内心的贪婪一旦被释放，就会吞噬最初的自己。随着套取资金的不断增多，陈俊辉的心里不是害怕，而是一种沾沾自喜。升任领导职务后，陈俊辉权力更大了，虚报套取更方便，她就如法炮制，越来越肆无忌惮，套取资金也由1000元、2000元、5000元到上万元。经查，2005年4月至2014年2月，陈俊辉先后任铁山区政府办副主任科员、副主任，区发改局局长，区财政局局长等职务期间，利用职务上的便利，采用虚增或虚开发票报销的方式套取公款或者虚报、谎报支出，单笔最低200元，最高2万元，冒领公款共45万余元归个人使用。（柯小奇 陈永秀）

