国家禁毒委：我国整类列管芬太尼类物质成效显著

	　　新华社北京9月3日电（记者白阳）国家禁毒委副主任、公安部党委委员刘跃进3日在国家禁毒委举办的新闻发布会上表示，自5月1日有关部门对芬太尼类物质实行整类列管以来，我国芬太尼类物质管控工作成效显著，未发现制贩走私芬太尼类物质犯罪案件。

	　　据悉，为确保整类列管规定落地见效，国家禁毒办会同最高人民法院、最高人民检察院、国家邮政局、海关总署等部门，采取了一系列针对性措施。

	　　为严打芬太尼类物质违法犯罪活动，公安部组织13个省区市开展打击网络贩卖芬太尼类物质等新型毒品违法犯罪集群战役。国家禁毒办于日前会同公安部、海关总署、国家邮政局部署在12个省市开展为期3个半月的打击芬太尼类物质犯罪专项行动。国家邮政局推动寄递企业配备安检机1.5万余台，并督促寄递企业严格落实三项制度；海关总署加大对重点口岸出口货物的查缉力度，着重查验出口重点国家的货物。

	　　在芬太尼类物质犯罪案件法律适用问题方面，公安部、最高检、最高法等部门研究拟定了《关于芬太尼类物质犯罪案件立案追诉标准的规定》等三个配套法律文件，近期将按程序审批后对外公布。

	　　此外，国家毒品实验室累计投入近600万元，研究制定芬太尼类物质检验技术规范，建立芬太尼类物质依赖性折算评估的标准技术流程和技术评估体系，完成25个常见品种的急性毒性动物实验。北京、浙江、广东、四川、陕西5个区域分中心毒品实验室共确定3.2万平方米的建设用地、260个人员编制、6.16亿初期建设及设备采购经费，力争年底前投入使用，3年内建成世界一流的毒品实验室体系。

	　　国家禁毒办还部署在全国范围深入摸排生物医药基地和化工园区，核查涉及芬太尼类物质的重点企业和重点人员。公安部部署清理整顿互联网上涉及芬太尼类物质的信息，切断网上联络交易渠道；国家药监局部署开展芬太尼类药品生产经营专项检查，进一步加强对合法芬太尼药品的管控。

	　　刘跃进表示，近年来，美国滥用芬太尼类物质问题愈演愈烈，引起国际社会广泛关注。为提早预防芬太尼类物质在中国的发展蔓延，中国政府不断强化管控措施，先后多次增加列管品种。中美两国缉毒执法部门多年保持良好合作关系，但合作侦办的芬太尼类物质案件十分有限。2012年以来，中方向美缉毒执法部门通报383条涉芬邮包信息，而美方向中方通报的芬太尼类物质走私案件线索仅6条。

	　　刘跃进说。

