去年检察机关起诉涉黑犯罪3万余人、涉恶犯罪6万余人

	　　新华社北京1月19日电（记者陈菲）记者从全国检察长会议上获悉，2019年，全国检察机关共起诉涉黑犯罪3万余人、涉恶犯罪6万余人；起诉保护伞1400余人，同比上升3倍多。

	　　全国检察长会议18日至19日在京举行。在此次会议上，记者注意到，去年检察机关批捕涉黑涉恶犯罪同比下降19.9%，起诉同比上升60.3%。最高检负责人表示，这一降一升，反映出大量案件进入起诉阶段。新的案件还在陆续进入起诉环节。

	　　最高检强调，对于此类案件要在确保办案质量的前提下，进一步提高办案效率，加快办案进度。省级检察院可视情调配辖区内检察官集中办案。省级检察院对涉黑和重大涉恶案件统一把关、市级检察院对所有涉恶案件统一把关制度还要进一步落实，严格依照法定标准认定黑恶犯罪。

	　　据悉，最高检已与公安部沟通达成共识，自今年起，所有黑社会性质组织犯罪案件检察机关一律提前介入。

	　　此外，记者还了解到，2019年全国检察机关共批准逮捕各类犯罪嫌疑人108万多人,提起公诉181万多人,同比分别上升3%和7%。

