最高法举行李庆军同志先进事迹报告会

	　　新华社北京9月3日电（记者罗沙）最高人民法院3日召开李庆军同志先进事迹报告会。李庆军同志生前系河南省高级人民法院立案第二庭副庭长，身患重病仍坚守岗位，去年因病医治无效逝世。最高人民法院和中共河南省委追授李庆军同志荣誉称号。

	　　报告会上，李庆军同志生前同事、河南省高级人民法院民一庭副庭长高光，河南日报记者周青莎，大成（郑州）律师事务所律师李亮伟，李庆军同志妻子马凤实等报告团成员，用质朴的语言、生动的事例，追忆了李庆军同志生前点滴片段，讲述了他身患重病仍忠诚履职、心系群众，坚持司法为民、公正司法，为人民司法事业战斗到最后一刻的感人事迹。最高人民法院干警在最高人民法院主会场，地方三级法院干警在各地视频分会场聆听了报告，大家深受教育和感动。干警们表示，李庆军同志信念坚定、品格崇高，事迹感人至深，是身边的学习楷模，一定要以他为榜样，守初心、担使命，忠诚担当、履职尽责，更加有力地维护社会公平正义、保障人民群众权益。

	　　据悉，全国法院将结合主题教育，深入开展向李庆军同志学习活动，教育引导广大干警以李庆军同志为榜样，牢记初心使命，坚定理想信念，坚持司法为民、公正司法，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。

