澜湄国家启动打击跨境人口拐卖联合行动

	　　新华社昆明9月3日电（记者 赵珮然）澜沧江启动会3日在昆明召开。中国、柬埔寨、泰国、老挝、缅甸和越南的相关执法部门中负责打拐行动的官员出席会议，并宣布澜湄流域国家共同打击跨境人口拐卖联合行动正式启动。

	　　澜湄执法中心秘书长郑百岗在致辞中指出，人口贩卖是一个规模庞大且复杂的全球非法产业链，低风险高利润的人口贩运近年来在澜湄流域愈演愈烈，是仅次于毒品和武器走私的第三大犯罪威胁。澜湄国家必须加强执法合作，互补短板，形成合力，保护合法的跨国婚姻、劳务输出和人员交流，为流域各国的经济社会发展提供良好的安全环境。

	　　澜湄执法中心相关部门负责人介绍，联合行动将依托澜湄执法中心与成员国间的情报信息交换网络LMIN平台开展，开展重点个案协助侦破，并积极发挥该中心国际组织智库优势，共同总结研讨综合治理对策。与会代表还就本次联合行动的行动部署和近期重点打击方向进行了讨论并达成一致。

	　　老挝公安部打拐局副局长克高说，澜湄执法中心是个非常高效的平台，可以直接联合流域各国，希望各国共同建立起长效反拐机制，老方将与流域国家共同努力打击跨境人口贩运问题。

	　　澜湄执法中心是澜沧江湄公河流域综合性的执法安全合作政府间国际组织。据悉，本次打击跨境人口拐卖联合行动将持续半年时间。

