换脸协议暴露公民个人信息保护短板

	　　在8月的最后一天,一款名叫ZAO的AI换脸App刷屏了,你只需将照片上传到这款App上,就可以和张柏芝、秦岚等一众明星换脸。很快就有律师尖锐地指出,这款App涉嫌违法。

	　　值得特别注意的是,这个换脸协议暗藏杀机,对公民个人信息安全构成了威胁。协议提出,。

	　　尽管我们不知道这款换脸App的目的到底是游戏,还是以游戏为诱饵,钓取别人的个人信息,但是我们知道,这一明显违法的协议对我国依法保护公民个人信息提出了新的挑战。

	　　首先,公民的生物信息受法律保护。2012年《全国人民代表大会常务委员会关于加强网络信息保护的决定》(以下简称《决定》)第一条规定,。从这一条来看,公民个人信息不仅包括传统意义上的姓名、住址、电话、工作单位、财产状况等物理信息,还包括个人的生物信息。尤其是随着信息技术的发展,人脸识别、虹膜技术、指纹、DNA等一些个人生物信息将更加广泛地应用,完善相关法律,依法保护公民的生物信息必须摆到更加突出的位置上来。

	　　从企业的角度来讲,根据我国相关法律,既然收集了用户的个人信息,企业就要承担保护信息的义务,而不是像ZAO换脸App协议中所说的,不但不保护,还有权对信息转授和再许可。

	　　其次,企业滥用公民个人信息要依法严惩。《决定》规定,。同时,《中华人民共和国网络安全法》也规定,网络运营者不得违反法律、行政法规的规定和双方的约定收集、使用个人信息,并应当依照法律、行政法规的规定和与用户的约定,处理其保存的个人信息。

	　　我国法律明确禁止企业滥用公民个人信息,对ZAO换脸App利用违法协议滥用公民个人信息的行为,有关部门应依法予以查处,不能让企业的违法行为披上用户的外衣大行其道。

	　　最后,必须依法规范互联网企业对公民个人信息的收集。一些互联网企业以提供服务为名,违法过度收集公民个人信息早就不是什么秘密了。

	　　ZAO换脸App不但公开收集公民个人信息,而且还在协议中提出,这种明目张胆的违法行为令人震惊,同时,也对立法规范企业收集公民个人信息,依法遏制企业过度收集公民个人信息的冲动,提出了更加迫切的要求。

	　　ZAO换脸App的意外走红,从一个侧面再次暴露出我国公民个人信息保护的短板和难题,迫切需要立法者和执法者共同寻求符合互联网发展规律的破解之道。（叶泉）

