海南：一男子扰乱司法变卖秩序被罚

	　　新华社海口9月2日电（记者刘邓）海口市中级人民法院近日对一名明知不符合海南省房产限购政策仍参加竞拍、扰乱司法变卖秩序的竞买人王某某作出罚款10000元的处理决定。

	　　办案法官袁文介绍，海口市中级人民法院在执行申请执行人某资产公司与被执行人海南某房地产公司金融借款合同纠纷一案过程中，查封了被执行人名下位于琼海市博鳌镇的房产。随后，海口市中级人民法院在淘宝网上对该房产进行两轮司法拍卖，均流拍。随后海口市中级人民法院继续在淘宝网上对该房产进行司法变卖，变卖期限内，王某某以最高价442282.24元竞得涉案房产。

	　　司法变卖公告要求，竞买人应当符合海南省房产限购政策。因王某某并非海南省户籍居民，也未在海南省累计缴纳60个月及以上个人所得税或者社会保险，并不符合海南省房产限购政策。王某某明知其不符合海南省房产限购政策仍参与上述房产的变卖，导致法院无法对该变卖结果进行确认，需重新组织对该房产进行变卖，扰乱司法变卖秩序，浪费司法资源，故海口市中级人民法院决定对王某某罚款10000元。

	　　

	　　
	
		　　 　　