南京一表商代购名表逃税300多万元获刑三年半

	　　新华社南京9月2日电（记者赵久龙）从香港代购名表167块，偷逃税款307万余元，手表店老板刘杰为此付出了惨痛代价。8月30日，江苏省高级人民法院公开开庭审理刘杰走私普通货物案，当庭撤销一审判决，判处刘杰有期徒刑3年6个月，并处罚金50万元。走私偷逃税款307万元予以追缴，上交国库。

	　　听到判决结果，被告席上的刘杰当庭哭起来，不住地说着。此前，一审法院以走私普通货物罪判处刘杰有期徒刑10年。对于这起备受关注的代购案，江苏高院联合新闻媒体客户端全程直播庭审实况。

	　　今年32岁的刘杰是南京市秦淮区腕时计钟表销售中心负责人。2015年以来，她在网上结识在香港销售手表的林立某等4人（另案处理）。得知林立某等人有通过旅检渠道，将手表从香港携至深圳，再邮寄到境内其他地区。去年8月，刘杰被警方抓获。法院审理查明，刘杰采用上述方式，走私167块手表入境销售，偷逃应缴税款合计307万余元。

	　　今年4月，南京市中级人民法院一审判处刘杰有期徒刑10年，并处罚金310万元，走私偷逃税款307万余元予以追缴，上交国库。江苏高院二审审理认为，一审法院认定刘杰为主犯不当，量刑过重，根据其在走私犯罪中所处的地位和发挥的作用，应认定刘杰为从犯，依法可减轻处罚。在法院审理期间，刘杰如实供述罪行，有坦白行为且认罪悔罪，积极退缴涉案税款，依法可从轻处罚，江苏高院遂改判。

