暑运期间铁路公安机关破获“盗抢骗”刑事案件3031起

	　　新华社北京9月1日电（记者熊丰）8月31日，2019年暑运落下帷幕。记者1日从公安部铁路公安局获悉，暑运期间，全国铁路公安机关严厉打击扰乱站车秩序、侵害旅客权益的各类违法犯罪活动，确保了铁路治安平稳有序。

	　　全国铁路公安机关共破获各类治安案件3万余起，查处违法人员2.9万余人，其中查处霸座、醉酒滋事、阻挡车门、动车吸烟案件676起。查获网上在逃人员11775人，破获刑事案件3031起，抓获犯罪嫌疑人1171人；破获倒票案件172起，缴获倒卖的车票及假票2.1万余张；查获各类易燃易爆危险品25万余起。

	　　各地铁路公安机关从维护良好站车治安秩序抓起，密切与地方公安机关、驻站武警的协调配合,抽调民警增援重点车站和列车，加大巡查力度，及时查获各类违法人员。北京铁路公安局以北京、北京西等大客站为重点，协调车站及地方相关部门加强站区管理。武汉、西安、佳木斯等铁路公安处及时通报管内治安情况，提供预警信息。

	　　各地铁警加大对重点嫌疑人员的盘查，共查获网上在逃人员11775人。牡丹江铁路公安处把好进站、检票等关键环节，暑运期间共抓获网上在逃人员123名。8月26日一天，海拉尔铁路公安处就查获4名网上在逃人员。

	　　为了保证旅客财产安全，暑运期间，各地铁路警方组织等违法活动。期间，厦门、武威、延边等铁路公安处乘警支队密切与各停靠车站民警配合，兰州、深圳、乌鲁木齐等铁路公安处加强与地方公安机关的联系，掌握重点人员的活动情况。

	　　与此同时，各地铁路警方联合客运部门，通过增加人员、增配设备等形式，加大安检查危力度。

