2019年我国法治政府和基层社会治理建设成效显著

	　　新华社北京1月19日电（记者白阳）2019年，我国司法行政各项工作稳步推进，共完成56项立法任务，司法监督力度不断加强，公共法律服务体系愈加完善，法治政府和基层社会治理现代化建设成效显著。

	　　这是记者19日从司法部召开的全国司法厅（局）长会议获悉的。

	　　据悉，2019年，司法部共完成计划内立法项目35件，密码法、退役军人保障法、外商投资法实施条例等一批事关国家安全、经济发展、民生保障的重点立法项目，如期提请全国人大常委会或国务院常务会议审议，一批立法项目取得重大进展。此外，司法部还完成21件计划外立法项目，推动完成8部法律、59部行政法规的清理工作。

	　　在工作，开展证明事项告知承诺制试点工作。目前，司法部已组织各地区、各部门共取消证明事项13000多项，累计收到涉及证明事项投诉1422件，督促办结1358件。

	　　此外，司法部还通过开展专项督察、加大行政复议案件监督纠错力度等方式，倒逼各省部级行政机关和司法行政机关依法行政。积极推动人民群众参与和监督司法，新选任人民陪审员17万余人。

	　　2019年，我国公共法律服务体系建设进一步加快。目前，我国已形成公共法律服务网络平台、实体平台、热线平台三大平台融合发展模式，建成省、地（市）、县（区）、乡（镇）四级公共法律服务平台4.1万余个，常驻实体平台法律服务人员8.1万余人。各地共建立商会人民调解组织1100余个、个人调解工作室6780个、人民调解中心953个，2019年全国共排查矛盾纠纷405.6万次，调解矛盾纠纷931.5万件。

	　　根据会议部署，2020年，司法行政系统工作将重点推动依法治国顶层设计落地落实，着力解决法治领域突出问题，全面履行司法行政职责。特别是要构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，构建职责明确、依法行政的政府治理体系，加强普法依法治理和公共法律服务。

	　　
	
		　　 　　