开学“诈骗季” 同学需警惕

	　　最近一则民警帮学生追讨诈骗嫌疑人的小视频广为流传。据报道，该学生轻信了假Q币充值活动，被骗8900多元，幸而及时报案挽回了损失。

	　　这种情况并非个案。8月初，中国青年报社联合支付宝发布调查报告称，近七成大学生曾遭遇骗子，四成校园诈骗发生在入学季前、后一个月。

	　　又是一年开学季，再次成为校园群体关切的话题。那么校园诈骗是如何发生的？骗子又有什么新招数？同学、家长、老师等该如何智斗骗子？

	　　电信诈骗花样翻新 防不胜防更要防

	　　从形式上看，电信诈骗可谓最为灵活的诈骗形式之一，其具体内涵，不断挑战着同学们的智商、情商和生活常识。

	　　刘毅躲在房间里悄悄跟骗子打电话，不敢告诉屋外的姥姥、姥爷。

	　　刘毅觉得非常懊恼。

	　　现在回想起来，他分析，如果陌生电话谈到钱，一定要跟家人讲，千万不能自己一个人和对方周旋，像这种话，都是想隔离、孤立受害者，这样行骗就会更容易。

	　　然而这种直截了当的骗钱方式已经为太多人所熟知，近年来，依托短信、电话、电子邮件、QQ及微信等平台展开的诈骗手法快速迭代。

	　　去年9月，西北地区某高校的刘欣欣（化名）在班级入学聚会前，收到了一条新同学发来的QQ信息。

	　　

	　　链接打开之后，页面是红色的贺卡，。刘欣欣点了一下，页面突然跳转到黄色视频网站，吓得她赶紧关掉了。

	　　此后刘欣欣一直惴惴不安，担心病毒入侵，盗取自己的银行卡、支付宝等信息。

	　　吃一堑长一智。当同学们对各种网络链接越来越警惕之后，骗子的工作做得越来越了。

	　　比如，某高校的同学们上学期就收到了一条特别

	　　校方发现后立即通知同学们提防该诈骗短信，并提醒大家好好听课，。

	　　该校的一位受访同学哭笑不得地表示：

	　　都砸中我？冷静分析别忙操作

	　　从诈骗的思路上看，式骗局都很常见。

	　　今年7月，教育部全国学生资助管理中心有关负责人通过媒体提醒广大学生，开学前有的诈骗分子会冒充资助工作者，以发放奖学金、助学金、生活补助等名义，引诱学生和家长上当受骗。

	　　。

	　　而除了需要警惕。

	　　长沙市某律师事务所的王律师就帮一名学生处理过相关案件。这名学生收到一则短信，说她涉嫌一起刑事犯罪，。

	　　

	　　王律师表示，大学生，尤其是大一新生，刚到一个陌生的环境，遇到突发问题的确会不知所措。

	　　首先应冷静分析自己最近是否有涉及这方面的事情，如果想不起来，可以向专业人士寻求帮助。此外，见到这种私人号码或者来历不明的电话时，应提高警惕。再者，收到诈骗短信或接到诈骗电话，尤其是要求付款的信息后，切记不要盲目按照短信上面所说的步骤去操作，应该找老师、辅导员、家长或者其他同学一同商量。

	　　步入大学校门之前，很多家长都会提醒孩子，正是同学们实践这句话的时候了。（秦臻 康玺 张茜）

