浙江平湖警方跨省摧毁特大网络赌博团伙 涉案金额5.42亿元

	　　新华社杭州9月1日电（记者马剑）记者日前从浙江省嘉兴市公安局获悉，经过7个月的缜密侦查，嘉兴平湖警方摧毁一个跨省特大网络赌博团伙，共抓获36名犯罪嫌疑人，涉案金额达5.42亿元。

	　　400多万元的宾利、250多万元的法拉利、100多万元的奔驰，加上30多套房产和500多万元存款，以及一箱子的劳力士、卡地亚等名表，这些财物都曾归仅有初中学历的吴某所有。此案的侦破，揭开了吴某日进斗金的幕后真相。

	　　2018年12月，平湖警方获得一条线索，当地一家KTV员工周某通过微信朋友圈推广发布了一个赌博游戏平台，内含等多种网络赌博游戏，进出资金较大。

	　　2019年1月11日，周某被平湖警方抓获。经查，她是网络赌博平台的7级代理，在1个月的时间里已招募会员、代理49名，涉嫌从中非法获利5万余元。通过深挖细查，民警发现该平台负责人是32岁的重庆人吴某，其公司位于深圳。

	　　为进行全链条打击，平湖警方会同嘉兴市公安局网警支队对该赌博网站数据进行取证分析，发现该平台使用金币作为结算单位，供参赌人员投注，1元兑换1个金币。自2018年9月上线运行以来，平台会员已达81万名，发展代理15万名，涉案金额达5.42亿元，非法获利1.18亿元。

	　　随着专案组在海量信息中抽丝剥茧，这个以吴某为首、公司化运作的网络赌博团伙渐渐浮出水面。5月15日，专案组抽调120名警力，兵分3组赶赴重庆、深圳、成都实施抓捕。

	　　据警方介绍，吴某初中毕业后跟随父亲前往深圳闯荡，先后参加了计算机编程与应用、会计学的培训，后曾在工地从事管理，在老家开办过养鸡场。2018年8月，吴某在深圳招募刘某等10多人成立团队，并花费20万元搭建网络赌博平台。该网站以抽头的方式进行盈利，参与人数众多。

	　　值得一提的是，吴某2019年1月听闻其他网络赌博平台被警方陆续摧毁，为逃避打击，关闭了自己的平台，但最终还是没能逃脱警方的追捕。目前，该案正在进一步调查中。

