北京铁警暑运抓获在逃嫌疑人471名 查获违禁品34万件

	　　新华社北京8月31日电 31日是暑运最后一天，据北京铁路警方通报，在为期两个月的暑运安保中，北京铁路警方积极部署开展夏季治安整治和反扒专项行动，共抓获在逃嫌疑人471名，查获违禁品34万件。

	　　北京铁路警方统计，暑运以来共查破各类治安案件244起，拘留158人，有效净化了车站的治安环境。针对暑运期间火车站人多易发生扒窃案件的特点，北京铁路警方抽调精干警力组成反扒特别行动队，深入管内各次列车和沿线车站，严厉打击盗窃旅客财物的流窜犯罪活动。期间共破获扒窃案件45起，抓获违法嫌疑人31人，抓获网上通缉的在逃嫌疑人471人。

	　　为确保广大旅客平安乘车，北京铁路警方加大各大火车站安检查危力度，抽调专门警力成立多个安检督导检查工作组，对北京各大车站、货运站、重点旅客列车进行督导检查，严防易燃、易爆等危险品及违禁品进站上车，共查获旅客携带的各类违禁物品34万件。

	　　暑运期间，北京各大火车站出行旅客增加，旅客因粗心大意造成行李物品遗失、错拿的情况也时有发生。暑运以来，警方已为旅客找回遗失行李物品2000余件，价值230万余元，还帮助105名走失、走散的老人儿童与家人重新团聚。

