江苏法院推进一站式多元解纷

	　　新华社南京8月31日电（记者赵久龙）江苏省高级人民法院30日发布《关于建设一站式多元解纷机制一站式诉讼服务中心的实施纲要》及其配套实施办法。江苏高院立案庭庭长刘坤介绍，全省法院建立健全一站式联动工作机制，在交警、劳动仲裁、消费者协会等部门设立巡回法庭200余个，通过在社区、乡村设立审务工作站，派驻1121名法官担任审务指导员，推进一站式多元解纷。

	　　目前，江苏所有基层法院上线运行交通事故损害赔偿纠纷平台。截至8月29日，共在网上申请调解道路交通事故案件25661件，调解成功案件涉案金额达5.72亿元。

	　　刘坤介绍，目前，网上立案、跨域立案服务在全省法院已实现常态化、全覆盖。上线运行，当事人和社会公众利用手机微信小程序，实现网上立案、文书查询等20多项在线诉讼服务。各级法院全部开通12368诉讼服务热线，为群众提供法律咨询、案件查询、预约法官、预约立案等服务，今年以来已提供热线服务20多万次。

	　　江苏加快构建诉讼与非诉讼衔接机制，江苏省高级人民法院会同省司法厅在连云港市成立江苏首个。全省法院设立168个律师工作站和316个人民调解工作室，将692名人民调解员编入速裁团队，实现分流、调解、速裁、快审有机衔接。2018年以来，派驻法院的人民调解工作室共调解矛盾纠纷163722件，调解成功61888件。

