安徽破获跨省侵犯公民个人信息案 涉案金额2000万元

	　　新华社合肥8月31日电（记者陈诺）记者日前从安徽省滁州市公安局了解到，当地警方摧毁一个特大跨省侵犯公民信息罪团伙，抓获犯罪嫌疑人50名，涉案公民个人信息上千万条，涉案资金2000万元。

	　　去年9月30日，安徽滁州琅琊公安分局网安部门开展网上巡查时发现，当地打着科技公司的名号，疯狂倒卖公民个人信息，同时还将隐私信息用于非法网络贷款，牟取暴利。

	　　警方成立专案组，网上、网下同步侦查，围绕犯罪团伙使用的借贷平台，对相关的资金账户、数据等进行分析梳理、拓展关联，经过近10个月的秘密取证，基本摸清了涉案公司的组织架构、人员情况、办公场所等。一个总部设在安徽滁州，服务器在杭州、香港，提供技术的公司在四川成都，加盟商遍布全国各地的特大侵犯公民信息犯罪团伙浮出水面。

	　　今年8月13日8时，多地警方开展统一行动，将该团伙50名成员一网打尽，扣押涉案电脑40余台，涉案手机50余部。经审讯，犯罪嫌疑人吴某等人对利用互联网非法获取公民信息上千万条并分批贩卖给他人，非法获利2000万元的犯罪事实供认不讳。

	　　目前，该团伙中20余人被采取强制措施，案件仍在进一步侦办中。

