2020年防控新型网络安全风险将成为重中之重

	　　新华网北京1月19日电（记者 卢俊宇）17日至18日，中央政法工作会议在京召开。记者从会上获悉，2020年要把防控新型网络安全风险摆在突出位置来抓，提升网络社会综合治理能力，不断健全网络社会综合防控体系。

	　　一是构筑打击遏制网络犯罪的。要抓住群众反映强烈的网络贩枪、网络黄赌毒、网络传销、电信网络诈骗、网络套路贷等新兴网络犯罪，完善线索快速落查、跨区域协作和跨境执法司法合作机制，深化打击整治行动，坚决打掉网络黑灰产业链，遏制网络犯罪高发势头。

	　　二是构筑大数据安全的。要把大数据安全作为贯彻总体国家安全观的基础性工程，依法严厉打击侵犯公民隐私、损坏数据安全、窃取数据秘密等违法犯罪活动。

	　　三是构筑新业态风险的。要坚持鼓励创新与确保安全相统一，对新技术、新产业、新业态、新模式，既留足发展空间又坚守安全底线。

	　　更多阅读：

	　　

	　　17日至18日，中央政法工作会议在京召开。记者从会上获悉，2019年全国刑事立案下降4.1%，八类严重暴力案件下降10.3%，平安中国成为更加靓丽的名片。

	　　

	　　今年是实现扫黑除恶专项斗争三年为期目标的决胜之年。会议明确提出，要紧紧围绕人民群众的关注点，以开展行动（即建立一个长效机制、整治十大行业领域突出问题、挂牌督办百起大案、缉拿追捕千名逃犯、依法审结万起案件）为牵引，既在深挖整治上见成效，又在长效常治上下功夫，夺取扫黑除恶专项斗争全面胜利。

