9月新规：你想了解的都在这里！

	　　新华网北京8月30日电（记者 卢俊宇）9月起，一批新规将实施，看看对我们生活有哪些影响？

	　　提升公众参与度！《重大行政决策程序暂行条例》将施行

	　　《重大行政决策程序暂行条例》，自2019年9月1日起施行。该《条例》对重大行政决策事项范围、重大行政决策的作出和调整程序、重大行政决策责任追究等方面作出了具体规定，主要内容包括：明确了重大行政决策事项范围、细化了重大行政决策的作出程序、规范了重大行政决策的调整程序、完善了重大行政决策责任追究制度。《条例》要求充分听取各方面意见，保障人民群众通过多种途径和形式参与决策，还规定决策机关应当建立重大行政决策过程记录和材料归档制度，对决策机关违反规定造成决策严重失误，或者依法应当及时作出决策而久拖不决，造成重大损失、恶劣影响的，倒查责任并实行终身责任追究。

	　　《中华人民共和国耕地占用税法》实施 四类情形将获得减免

	　　9月1日起，《中华人民共和国耕地占用税法》正式施行，2007年12月1日国务院公布的《中华人民共和国耕地占用税暂行条例》同时废止。

	　　在税额方面，新通过的耕地占用税法规定，以各地区(以县级行政区域为单位)人均耕地面积为依据，分别规定了各地区每平方米耕地的差别化税额，分为10至50元、8至40元、6至30元、5至25元四个档次。在人均耕地低于0.5亩的地区，省、自治区、直辖市可以根据当地经济发展情况，适当提高耕地占用税的适用税额。

	　　在税收减免方面，该法规定了四类减免耕地占用税的情形。一是军事设施、学校、幼儿园、社会福利机构、医疗机构占用耕地，免征耕地占用税。二是铁路线路、公路线路、飞机场跑道、停机坪、港口、航道、水利工程占用耕地，减按每平方米二元的税额征收耕地占用税。三是农村居民在规定用地标准以内占用耕地新建自用住宅，按照当地适用税额减半征收耕地占用税；其中农村居民经批准搬迁，新建自用住宅占用耕地不超过原宅基地面积的部分，免征耕地占用税。四是农村烈士遗属、因公牺牲军人遗属、残疾军人以及符合农村最低生活保障条件的农村居民，在规定用地标准以内新建自用住宅，免征耕地占用税。

	　　三部反垄断法配套规章施行

	　　今年9月1日起，国家市场监管总局发布的《禁止垄断协议暂行规定》《禁止滥用市场支配地位行为暂行规定》《制止滥用行政权力排除、限制竞争行为暂行规定》三部《反垄断法》配套规章正式施行。

	　　三部规章明确了国家市场监管总局和省级市场监管部门的案件负责范围。此外，三部规章还对违法行为的发现途径、书面举报的要求、委托调查、协助调查、公示等作出了统一规定。

	　　《职称评审管理暂行规定》施行 学术造假将撤销职称

	　　9月1日起，人社部印发的《职称评审管理暂行规定》正式施行，明确了职称评审管理的主要规定和程序，并对职称评审的全过程进行规范管理。

	　　规定要求，开展职称评审应当组建职称评审委员会，职称评审包括申报、审核、评审、公示、确认等基本程序，推广在线评审、探索实行职称评审电子证书。

	　　同时，学术造假将撤销职称，并记入职称评审诚信档案库。规定第三十九条指出，申报人通过提供虚假材料、剽窃他人作品和学术成果或者通过其他不正当手段取得职称的，由人力资源社会保障行政部门或者职称评审委员会组建单位撤销其职称，并记入职称评审诚信档案库，纳入全国信用信息共享平台，记录期限为3年。

	　　本式往来港澳通行证9月13日全部失效

	　　国家移民管理局提示，现用的本式往来港澳通行证将于9月13日全部失效。有出行需求的持证人需提前申请卡式电子通行证，已办妥签注的本式往来港澳通行证在有效期内仍可继续使用。

	　　内地居民可以在全国任一出入境管理窗口申请办理卡式电子往来港澳通行证，也可以通过移民局官方App、服务网站在线申请。

	　　持卡式证件在自助签注机办理赴港澳团队旅游签注可实现立等可取。

	　　《收费公路车辆通行费车型分类》：8座9座小型客车通行费将减少！

	　　修订后的交通运输行业标准《收费公路车辆通行费车型分类》，明确1类和2类客车分类界限值由核定载人数7人修订为9人，新标准将于9月1日起实施。

	　　交通运输部有关负责人表示，标准修订后，核载8人和9人车辆由原2类客车降为1类客车，降低了对应车辆的收费标准，这既符合国家降低公路收费标准的总体要求，也更易为广大车辆用户接受。

	　　9月起全国中小学全部用统编版教材

	　　根据教育部下发的通知，2019年秋季新学期开始，全国所有中小学生的语文、历史、道德与法治都使用统一部编版教材。

	　　本次教材最引人关注的变化之一是古诗文篇目的大幅增加。小学一年级课本首次加入了古诗，整个小学6个年级12册共有古诗文132篇，平均每个年级20篇左右，占课文总数的30%左右。与原有人教版教材比，增幅达80%左右。初中6册选用古诗文的分量也增加了。

	　　这些企业资质延续审批实行告知承诺制

	　　住房和城乡建设部发布的《关于部分建设工程企业资质延续审批实行告知承诺制的通知》中明确，自2019年9月1日起，住房和城乡建设部负责的工程勘察、工程设计、建筑业企业、工程监理企业资质延续审批实行告知承诺制，不再委托各省级住房和城乡建设主管部门实施资质延续审查工作。按照告知承诺制申请资质延续的企业登录住房和城乡建设部门户网站栏目，按现行的相关资质标准，对本企业符合延续资质标准条件的情况作出承诺，完成资质延续申请。

	　　《医疗机构医用耗材管理办法（试行）》 ：采购实施统一管理

	　　国家卫生健康委、国家中医药管理局联合发布的《医疗机构医用耗材管理办法（试行）》。《办法》将于今年9月1日起施行。《办法》强调，医用耗材采购实施统一管理，二级以上医疗机构应当指定具体部门作为医用耗材管理部门，其他科室或者部门不得从事采购活动，不得使用非医用耗材管理部门采购供应的医用耗材。

	　　《云计算服务安全评估办法》 施行

	　　国家互联网信息办公室、国家发展和改革委员会、工业和信息化部、财政部联合发布的《云计算服务安全评估办法》自9月1日起施行。《评估办法》提出，云计算服务安全评估重点评估内容包括云平台技术、产品和服务供应链安全情况等。

