大学生漫漫讨薪路谁来守护

	　　这个暑假，安徽芜湖某高校二年级的学生钱文原本想靠做兼职赚点钱，经朋友介绍，他被安徽挽墨教育科技有限公司（以下简称，但课程结束，自己应得的工资只拿到了一半，另外2000多元迟迟没有发放。

	　　这样的情况不止发生在钱文一个大学生身上。

	　　钱文所在的教学分点，如果按照签订的协议，应发放的工资为11352元，他与同事4人实际只领到5500元。另一位来自巢湖教学点的提供的表格显示，很多教学点都被拖欠了数额不等的工资。

	　　据了解，挽墨教育是高校毕业生张某的创业项目。8月中上旬，他被众多兼职学生指责拖欠工资。

	　　暑假是此类事件的高发时段，中国青年报。

	　　在这背后，由于这些学生来自不同城市，法律意识较为淡薄，维权进展缓慢。截至8月28日晚记者了解的情况，依然有部分学生。

	　　辛辛苦苦做兼职却遭遇

	　　钱文介绍，正、副校长和授课老师大多是在校大学生。

	　　他回忆，当时大概有100多人参加培训，培训的内容大致是共计5人。

	　　此外，被欠薪学生提供的一张聘用协议显示，在招生期，工资为50元到200元一天不等。课时费方面，小学、初中课程每节课15元，高中课程每节课18元。

	　　宣城某教学点的老师江飞（化名）表示，他今年刚高三毕业，也是经过朋友介绍加入挽墨教育，但没有签劳务协议。

	　　，3个是刚高考完的学生。

	　　据了解，上述两位同学所在教学点分别招收了30名学生，多是小学生、初中生，教授的科目为语数外。收费标准为小学生每月600元到800元不等，初中生700元到950元不等。钱文说。

	　　据钱文介绍，

	　　记者了解到，7月下旬，挽墨教育在宣城市一些乡镇开办的暑期辅导班存在违规办学行为，被当地教体局等相关单位下达了《停办整改通知书》，责令其停止非法办学行为。

	　　据部分学生介绍，张某并没有给出拖欠工资的具体原因。学生们在微博上进行爆料，张某等人还曾私信这些学生，要求他们删除微博。

	　　教学点上风波不断

	　　8月14日上午，一名自称是挽墨教育负责人的网友，在微博上发声回应：

	　　对于该说法，安庆某教学点的校长柳国奥（化名）并不认同。。

	　　陈阳也表示，

	　　该微博还指称。对此，陈阳提供了他先后5次给张某微信转账的截图和教学点的日常开支记录。

	　　陈阳介绍，扣除开支以外的学费都全部上缴给公司了，。

	　　记录显示，陈阳的日常开支都得到了地区负责人的批准，而这些支出都来源于收取的学费。

	　　陈阳的说法也得到了钱文的印证。

	　　此外，巢湖地区的一个教学点负责人邱珍（化名）向记者反映了教学点因为没有按约定上完课程，遭遇家长退费的事情。。

	　　7月29日之后，该教学点张贴了停学通知，邱珍回忆，因没有上完全部课程，家长们找她退学费，但她此时已经联系不上公司。

	　　此后，邱珍和学生家长们一起去当地派出所，但此事。

	　　邱珍向记者展示了教学点的学费收取情况。18个学生共缴费17540元，原计划上课23天，实际只上了11天，如果要退学费的话至少要退一半。

	　　让她苦恼的是，。

	　　创业者回应：

	　　据了解，近段时间来，挽墨教育招聘的授课。

	　　钱文说。

	　　宣城某教学点的一位负责人表示，8月中旬，公司按照他们的标准给自己所在教学点补发了工资。

	　　采访过程中，记者了解到，有一部分表示，只拿到了一部分工资。

	　　记者梳理发现，在校大学生和教育培训机构签订协议，成为教学点的负责人、承包者或者兼职教师的情况屡见不鲜，也有不少人都遇到了被克扣工资的情况。当他们遇到公司不守信或被侵权时，往往维权无门，甚至还会被威胁。有时，因为涉案金额达不到立案标准，他们只好，不再继续追究。

	　　据安徽当地媒体报道，今年暑假，大三学生小远（化名）与安徽拾得教育咨询有限公司签了，并明确规定了投资与分红方式。

	　　他今年暑假做得挺好，也上缴了学费，但公司却没按照要求付教师工资，自己只好贴钱发工资、付租金、买物料，十分无奈。

	　　另一家教育培训机构某教学点负责人小星（化名）也遭遇了类似情况。他在兼职QQ群里看到招聘信息，便与签了聘用协议，负责教学点各项事务。后来，他不仅没有分到教学点的既定利润分成，连自己去上课的课时费也没拿到，公司对此也没有明确解释。

	　　中国青年报中国青年网记者查询发现，安徽挽墨教育科技有限公司注册成立于2018年10月16日，注册资本为500万元，公司法人为张某。记者调查还显示，该机构并未在教育部门备案。

	　　8月28日晚，记者联系上了张某。

	　　张某表示。

	　　，出现问题，可能是区域负责人没说清楚工资是怎么计算的，也有可能是有些事沟通不到位，自己公司管理机制也有问题，不太成熟。

	　　张某承认，。

	　　

	　　对于此类学生暑期兼职中的困境，安徽申腾律师事务所律师王远芳认为，学生兼职时和培训机构签订的聘用协议，属于劳务协议，如发生纠纷，可以定性为劳务纠纷。学生遇到纠纷，一方面可以去公安部门报案；另一方面，如果因金额问题无法立案，可以集中去公司所在地的劳动局、市场监管局投诉，也可以民事起诉。

	　　21世纪教育研究院副院长熊丙奇表示，学生去兼职工作时，需要和用人单位签协议，明确待遇、权利、责任，这是维护自己合法权益的依据。

	　　熊丙奇认为，对于市面上各种各样的教育培训机构，相关部门应当加强监管，要求机构必须有合法资质，依法经营。

	　　熊丙奇觉得，类似事件的发生，有部分原因在于部分高中和大学没有对学生进行系统、充分的生涯规划教育，忽视了教育学生认识环境、认识自我，学校应引导他们学会自主管理和职业规划。

	　　安徽省律师协会未成年人保护专业委员会主任姚炜耀指出，有些企业可能利用信息不对称，以及学生群体相对单纯和缺乏维权意识等特点，侵害学生合法权益。

	　　他表示，学生群体如遇到被侵权或其他法律纠纷，可向当地12355青少年权益保护热线求助。工商、劳动、公安等部门应加强监管力度，对以学生为侵害目标的违法违规企业，采取零容忍态度，切实保障青少年合法权益不受侵害。

	　　此外，很多教育机构的创业者本身就是在校大学生或刚毕业的大学生。对此，姚炜耀表示，大学生创业应得到鼓励，但一些大学生法律意识淡薄，对劳动人事相关知识及用工风险不了解，这往往会给自身带来诸多法律风险。

	　　
	
		　　 　　