吉林省多部门协作有效打击生态环境违法犯罪活动

	　　新华社长春8月29日电（记者高楠）吉林省28日通报2019年以来吉林省水利部门、生态环境部门、自然资源部门和公安机关加强执法协作、打击生态环境违法犯罪工作情况。

	　　吉林省公安厅党委成员、政治部主任刘星介绍，自2019年以来，吉林省公安机关累计接收水利部门、生态环境部门、自然资源部门移送涉嫌破坏生态环境犯罪案件102起，接收移送行政拘留案件28起，公安机关均已按时落地查办或依法给予行政拘留等处罚，有力打击了破坏生态环境违法犯罪分子。

	　　据了解，针对水资源、生态环境、自然资源领域存在的突出问题，各部门开展多轮次的督导检查和联合执法活动，先后对非法采砂、河湖清理整治、土地资源保护等重点工作开展联合执法检查1200余次，检查重点区域、场所、工矿企业等1000余家，清理破坏生态环境问题隐患1500余处，及时清除了影响生态环境的各类安全隐患，有力地维护吉林省生态环境安全。

	　　2019年以来，吉林省公安机关累计破获生态环境违法犯罪案件1057起，打处违法犯罪嫌疑人1214人，其中，刑事案件600起，抓获犯罪嫌疑人733人；行政案件457起，行政处罚481人。吉林省公安厅还对全省公安机关侦办的12起重点案件进行挂牌督办，以上案件现已全部侦破。

	　　
	
		　　 　　