兰州“１１·３”重大道路交通事故案两被告被判刑七年

	　　新华社兰州８月２９日电（记者王博）２９日上午，兰州重大道路交通事故案一审宣判，两被告人分别以交通肇事罪被判处有期徒刑七年。宣判后，被告人当庭表示服判不上诉。

	　　２０１８年１１月３日，兰海高速公路兰州南收费站发生重大交通事故致１５人死亡。１１月１４日，肇事车辆驾驶员李丰及车主李佳林因涉嫌交通肇事罪，经兰州市七里河区人民检察院批准逮捕。七里河区人民法院于２０１９年８月２日公开审理了此案。

	　　２０１８年１１月３日１７时许，被告人李丰驾驶辽ＡＫ４４８１重型半挂车，被告人李佳林同乘，从甘肃省广河县出发驶往兰州方向。１９时１３分许发现刹车出现故障，遂采取连续踩刹车、打开水箱装置给刹车降温等方式减速，均未达到减速目的，车辆持续以每小时９０至１００公里时速行驶。因频繁使用制动，致牵引车及挂车制动器发热，制动效能减弱。期间车辆经过５处避险车道，被告人未采取避险措施，最终该车辆高速行驶至距兰州南收费广场２１１．５米处时，直接撞击前方排队缴费的小型车辆，致３３辆车受损、１４人当场死亡、１人抢救无效死亡、４６人不同程度受伤，直接财产损失１９９万余元。

	　　公诉机关认为，被告人李丰、李佳林身为交通运输从业人员，严重忽视车辆行驶安全，违反交通运输管理法规，发生重大交通事故，致使人员重大伤亡及公私财产重大损失，情节特别恶劣，应当以交通肇事罪追究两被告人刑事责任。

