广东警方打掉一个“有偿删帖”水军团伙

	　　新华社广州8月29日电（记者毛鑫）记者29日从广东阳江市公安局了解到，该局近期侦破了一宗案，该团伙通过提交虚假律师函的方式逼迫网站删帖，并从中谋取非法利益。

	　　通报称，今年5月，阳江市公安局网警部门在日常工作中发现一个提供有偿发帖、删帖服务的违法犯罪团伙，该团伙通过在各种社交平台和论坛上发布广告招揽客户，提供有偿删帖和清除互联网负面信息等服务。

	　　发现案情后，阳江警方立即成立专案组，对相关违法犯罪团伙实施全链条侦查打击。广东省公安厅随后将该案列为专案，组织全省公安机关统一集群收网。

	　　经查发现，该团伙成立广东某科技有限公司，公司法人为江某某，团伙内部分工明确，含业务推广、媒体推广、文案编辑等岗位。江某某先安排人员在社交群组、论坛、微博、贴吧等大量发布等信息招揽客户，再通过上传虚假的律师函到各大网站、论坛的方式，要求管理员删帖，达到为其客户处置负面信息的目的，并从中谋取非法利益。

	　　6月27日，阳江警方在阳东、江城区等地同步收网，抓获团伙成员5人，缴获电脑、手机、银行卡等涉案物品一大批。

	　　办案民警表示，该团伙已经形成公司化运作模式，明码标价，将违法行为冠以的名义，提供文章、评论的删除和屏蔽等服务。其中删除一篇文章收费1800至3500元不等、屏蔽一篇文章收费1000至2500元不等、删除一条评论收费为150元左右。截至警方破案时，该团伙已为20多家单位提供了有偿删帖服务，非法获利5万余元。

	　　公安机关提醒广大网民，网络空间并非法外之地，任何违反国家规定，以营利为目的，通过信息网络有偿提供删除信息服务，或者明知是虚假信息，通过信息网络有偿提供发布信息等服务，均属于非法经营行为，违者将受到法律的严惩。

	　　
	
		　　 　　