健全涉企冤错案件纠正常态化机制

	　　中央政法工作会议1月17日至18日召开 部署2020年政法工作

	　　健全涉企冤错案件纠正常态化机制

	　　1月17日至18日，中央政法工作会议召开。中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨出席会议并发表讲话，会议指出，今年是实现扫黑除恶专项斗争三年为期目标的决胜之年，要推动各地啃下。

	　　会上介绍，2019年，在强力推进扫黑除恶专项斗争的过程中，突破了云南昆明孙小果案、湖南怀化操场埋尸案等一批大要案件，同时，立案查处了一批涉黑涉恶腐败和充当的政法干警。

	　　就2020年全国扫黑除恶工作，会议指出，今年是实现扫黑除恶专项斗争三年为期目标的决胜之年。要以开展行动（即建立一个长效机制、整治十大行业领域突出问题、挂牌督办百起大案、缉拿追捕千名逃犯、依法审结万起案件）为牵引，确保实现专项斗争目标。

	　　其中，对涉黑涉恶大案要案和积年恶性命案要紧盯不放；对群众反映强烈、久攻不克的案件，全国扫黑办要挂牌督办；对主犯等关键案犯在逃的，要加大追逃力度；加强对涉黑涉恶罪犯的监管改造。同时，要发挥特派督导专员作用，推动各地啃下。

	　　会上还提到了政法队伍的教育整顿，其中强调，针对扫黑除恶专项斗争中暴露出来的突出问题，要以最坚决的态度，打一场刀刃向内、正风肃纪的攻坚战。对充当黑恶势力、办关系案人情案金钱案等执法司法腐败问题，坚决依法依纪查处。

	　　在部署2020年政法工作时，会上提出，要进一步提高服务经济高质量发展的能力，为企业发展营造更好的法治环境。其中，要健全涉企冤错案件依法甄别纠正的常态化机制。

	　　同时，要聚焦民营企业发展中的难题，健全、落实执法司法平等保护机制。依法保护民营企业家合法权益，坚决防止将经济纠纷当作犯罪处理、将民事责任变为刑事责任。加强对知识产权的司法保护，健全知识产权侵权惩罚性赔偿制度。

	　　在防范风险方面，要推进市域社会治理现代化，抓好矛盾风险源头防控。完善信访制度，推行市县领导干部接访下访制度，发挥信访工作在防控化解矛盾中的源头性基础性作用。而且，要健全社会心理服务体系和危机干预机制，严防个人极端案事件发生。

	　　此外，郭声琨指出，要防控新型网络安全风险，提升网络社会综合治理能力。其中，要抓住群众反映强烈的网络贩枪、网络黄赌毒、网络传销、电信网络诈骗、网络套路贷等新型网络犯罪，深化打击整治专项行动，坚决打掉网络黑灰产业链。

	　　同时，依法严厉打击侵犯公民隐私、损坏数据安全、窃取数据秘密等违法犯罪活动。与此同时，也要坚持鼓励创新与确保安全相统一，对新技术、新产业、新业态、新模式，既留足发展空间，又坚守安全底线。

	　　会上还重点提到了对政法领域全面深化改革的相关要求。北京青年报记者注意到，会议提出，要健全司法权监督制约体系，加强政法单位内部监督和问责，最大限度压减权力设租寻租空间。

	　　要积极推进在市、县公安机关执法办案管理中心派驻检察机制改革，构建一站式、全要素、即时性的执法监督管理新模式。同时，要深化以审判为中心的刑事诉讼制度改革，推动律师辩护全覆盖。加快推进民事诉讼程序繁简分流改革试点，制定出台深化机制改革意见。

	　　除此之外，会上表示要严格规范公正文明执法制度。把严格执法和文明执法、打击犯罪和保障人权结合起来，善于运用释法析理、说服教育、思想疏导等方式，实现执法形式与执法目的的统一。（记者 高语阳）

