遏制“二选一” 现象 促进电商经济健康发展

	　　近日，国办印发了《关于促进平台经济规范健康发展的指导意见》（简称《指导意见》），明确提出了严禁平台单边签订排他性服务提供合同。这种要求商家只能选择在一家电商平台销售，强令商家必须与其签订行为。

	　　现如今，不断涌现新形式、新特点，并逐渐有了公开化、规模化、常态化、技术化趋势，甚至产生了诸侯经济效应。特别是一些头部企业，利用自己在市场上占有的优势地位对其他竞争者实施限制交易，对平台经济的影响是非常大的。

	　　许多专家学者认为，限制交易有悖于互联网开放、包容、创新的环境，也有悖于自由、公平的市场准则。跟消费者权益保护也是紧密相关的。

	　　要遏制的现象，还有几个重点和难点。比如，在司法实践的过程中如何判定和举证？如何法律适用？又如何锁定赔偿？这些难题仍然有待诸多专家和学者研究和考量。

	　　互联网经济改变了传统的商业模式，也改变了市场竞争的格局，在这种情况下，市场监管也要适应改变。《指导意见》的出台强调了保护平台相关市场主体公平参与竞争，而不是通过滥用技术手段或优势地位排挤竞争者。执法部门在监管时不仅要注重保护企业自由竞争的权利，还要加强重视保护企业的公平竞争。

	　　想要达到维护消费者利益和支持市场的目的，执法监管部门需要严格依照电商法、反不正当竞争法和反垄断法等法律法规对违反市场秩序、违反公平竞争的电商平台加大处罚力度，除了必要的罚款和其他硬性执法以外，也要通过等方式进行行政指导，既包容审慎又宽严得当，才能为电商行业健康发展构造出宽松而规范的环境。

