新疆加强律师行业建设 助力完善公共法律服务体系

	　　新华社乌鲁木齐8月28日电（记者孙少雄）为更好满足人民群众日益增长的法律服务需求，提高法律服务质量，新疆持续加强律师行业建设，助力完善覆盖城乡、高效便捷、均等普惠的现代公共法律服务体系。

	　　新疆维吾尔自治区司法厅厅长艾尼瓦尔斯依提介绍，自治区近年相继制定出台多条实施意见、工作规定，聚焦发展律师和法律援助等法律服务业、推进法律顾问制度和公职律师制度、深化律师制度改革。

	　　其中，《关于开展律师调解试点工作的实施意见》充分发挥律师在预防和化解矛盾纠纷中的专业优势、职业优势和实践优势；《自治区法律援助值班律师工作站工作规定》推动了律师代理申诉制度等工作的落实。

	　　此外，律师在推进公共法律服务体系建设中发挥的作用不断彰显，自2018年11月以来，全区2200余名律师深入480余家民营企业进行法律体检，召开座谈交流会、开展法律宣讲，针对性提出意见和建议，帮助民营企业查找出制度漏洞和薄弱环节，为促进新疆民营经济发展提供了优质法律服务和坚实法治保障。

	　　新疆维吾尔自治区司法厅副厅长庄淑君表示，目前全区公共法律服务体系建设呈现进一步推进态势，未来将深化律师制度改革，继续加强律师队伍思想政治建设、职业道德建设、业务素质建设，发挥律师在全面依法治国中的作用。

