甘肃省定西市委原书记张令平严重违法违纪被“双开”

	　　新华社兰州1月18日电 18日晚甘肃省纪委监委发布消息，甘肃省人大常委会农业与农村工作委员会原副主任张令平严重违纪违法被开除党籍、开除公职。张令平曾历任金昌、定西市委书记。

	　　通报称，经甘肃省委批准立案的省人大常委会农业与农村工作委员会原副主任张令平严重违纪违法案，甘肃省纪委监委已审查调查终结。

	　　经查，张令平身为党员领导干部，背弃理想信念，忘却初心使命，毫无宗旨意识，屡屡破规逾矩。为保官运亨通，搞封建迷信活动，做法会、立牌位，祈求护佑；统一口径，转移赃物，处心积虑对抗组织审查；选人用人亲亲疏疏，照顾提携同学故旧；贪图享受，接受影响公正执行公务的宴请；漠视群众疾苦，在灾民异地住房安置工程建设中，收受好处，放弃监管，导致出现重大质量问题，群众长期上访，影响恶劣；干预插手执法司法活动，为不法商贩站台撑腰；滥权妄为，瞒上欺下，为搞政绩捞取政治资本，将国有资源强行低价出让，造成巨额经济损失；带坏家风，宠惯家人，纵容默许亲属利用本人职权捞取钱财；贪欲熏心，聚钱敛财，以雅好之名行。张令平既想当官又想发财，政治问题和经济问题交织，六大纪律项项违反，严重破坏任职地方政治生态。

	　　张令平严重违反政治纪律、中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，构成职务违法并涉嫌受贿、滥用职权犯罪，且在党的十八大甚至十九大后仍不收敛、不收手、不知止，性质恶劣，情节严重，应当严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等相关规定，经甘肃省纪委常委会会议暨省监委委务会议审议并报甘肃省委批准，决定给予张令平开除党籍开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送司法机关依法处理，所涉财物随案移送。

	　　 　　
	
		　　 　　 　　 　　
		
			　　 　　 　　 　　 　　 　　
			
				　　 　　 　　 　　