发展服务业须打破机制障碍

	　　服务业占国民经济半壁江山 我国进入服务经济时代

	　　发展服务业须打破机制障碍

	　　如今,手机已经成为北京白领李晓的生活必备品:订餐、网购、约车、寄快递等,通过手机就能完成。

	　　这些便利得益于我国服务业的飞速发展。

	　　中国社科院财经战略研究院相关课题组近日研究发现,2018年,服务业在国民经济份额中占比为52.2%；服务业的劳动就业占全社会就业的比重上升到46.3%,显著超过了第一产业和第二产业的劳动就业占比。

	　　课题组认为,我国迈入,服务业体制和机制亟待改革和突破,提升服务业发展质量,比如打破某些服务行业的垄断、解决市场准入问题。同时创新管理体制,解决新经济、新服务的管理方式。

	　　服务经济时代来临

	　　各项服务便民利民

	　　李晓是一位,家住北京市四环外的大屯地区,单身。

	　　8月25日是星期天,李晓一直到9点多才起床,不想做早饭的他打开一款团购App,搜索到家附近一家酒楼,点了一份面套餐,外加一份油条。

	　　等他洗漱完毕,又休息了一会儿,外卖早餐送到家里。

	　　吃完早餐,李晓想起自己需要一个移动硬盘。于是,他又用手机登录某购物网站,搜索到中意的移动硬盘之后加入购物车,下单并用微信支付付款。在11点前下单,他当天就能收到。

	　　忙完这些事情,李晓看看窗外,天气晴朗,温度适宜,他决定去公园溜达。他将几件必备物品装进一个小包里,然后拿出手机,打开一款网约车App,输入目的地奥林匹克森林公园南门,点击叫车。

	　　不到一分钟,就有司机回应。他收拾下楼,来到小区门口等待。不一会儿,司机将车停在他身边,他上车坐好,司机开车向目的地驶去。

	　　李晓一直在奥林匹克森林公园待到晚上6点多。他的手机响了,是某购物网站的送货小哥。他说自己不在家,请送货小哥把东西放到楼下智能快递柜里。随后,他收到信息:请凭取件码至智能柜取包裹。

	　　李晓向《法制日报》记者感慨说。

	　　这是我国现代服务业飞速发展的结果。根据国务院印发的《服务业发展规划》,服务业至少包括生产性服务业和生活性服务业,具体有金融服务业、交通运输业、现代物流业、电子商务、文化产业、旅游业、健康服务业、家庭服务业、养老服务业等。

	　　近日,中国社科院财经战略研究院与研究伙伴联合举办。

	　　课题组负责人、中国社科院财经战略研究院副院长夏杰长称,服务业是现代化产业的重要组成部分,服务业的高质量发展和更大力度、更高水平对外开放,是建设现代化经济体系的关键力量,我国阔步迈进服务经济时代。

	　　夏杰长给出的研究数据显示:2018年,服务业在国民经济的份额越来越高,占比为52.2%,已成为我国国民经济的支柱产业；服务业就业占全社会就业的比重上升到46.3%,成为吸纳劳动就业最大的部门；服务业已经成为固定资产投资的主战场,占比为56%。

	　　夏杰长告诉《法制日报》记者。

	　　多项政策提供保障

	　　持续优化制度环境

	　　李晓能够享受到这样便捷的各种服务,得益于党的十八大以来我国高度重视服务业发展。

	　　2012年12月,国务院印发《服务业发展规划》,作为指导我国服务业发展的总体部署,是编制服务业各领域专项规划和地方服务业发展规划的重要依据。

	　　《服务业发展规划》提出,加快发展服务业是推进经济结构调整、产业结构优化升级的重大任务,是适应对外开放新形势、提升综合国力的有效途径,也是扩大就业、满足人民群众日益增长的物质文化生活需要的内在要求。

	　　2013年9月,国务院印发《关于加快发展养老服务业的若干意见》,以积极应对人口老龄化,加快发展养老服务业,不断满足老年人持续增长的养老服务需求。

	　　十几天后,国务院印发《关于促进健康服务业发展的若干意见》,就医疗服务、健康管理与促进、健康保险以及相关服务提出相关要求,以加快发展健康服务业。

	　　2014年8月,国务院印发《关于加快发展生产性服务业促进产业结构调整升级的指导意见》。

	　　课题组成员、中国社科院财经战略研究院服务经济研究室主任刘奕说。

	　　2016年12月,商务部制定发布《居民生活服务业发展规划》,以促进居民生活服务业持续健康发展,更好地满足城乡居民服务消费需求。

	　　今年6月,国务院办公厅印发《关于促进家政服务业提质扩容的意见》,提出等10方面重点任务,以解决我国家政服务业存在的有效供给不足、行业发展不规范、群众满意度不高等问题。

	　　夏杰长认为,服务业具有制度密集型特征,对制度高度敏感和依赖。优化制度环境是高质量发展服务业、提高服务业效率的根本保障。

	　　夏杰长说。

	　　市场准入门槛偏高

	　　新兴民企介入受限

	　　我国服务业发展既有成绩,也有短板。

	　　我国每千人口护士仅为经合组织国家平均水平的四分之一,合格养老护理人员仅为市场需求的10%我国健康服务产业规模占GDP比重大约6%,体育产业增加值占GDP比重不到1%。

	　　课题组认为,。

	　　数据显示,我国不平衡的问题尤为突出。2016年上海市普通初中生评价公共预算教育事业费3万多元,河南省仅为7811元。医疗卫生方面,大中城市三级医院病床使用率常年超过100%,北京三甲医院门诊患者中外地患者超过60%。

	　　课题组称,中国有关产业的改革历程中,服务业体制改革最为落后。

	　　在课题组看来,我国服务业发展面临的体制障碍之一,是市场准入的门槛还比较高,尤其是对民营企业的门槛比较高,除了餐饮、商贸等传统服务业外,其他服务业的市场准入门槛比较高,如银行、保险的经营牌照,很多新兴服务业限制民营企业介入。

	　　另外,课题组认为,服务业管理体制比较落后,与市场经济的要求存在一些差距,与工业企业相比,缺乏具有国际竞争力、符合现代企业制度要求的大型企业。

	　　课题组还认为,服务业的服务标准、服务品牌缺失,严重影响了服务业竞争力。其中,服务标准法律地位缺失,缺少政策引导。

	　　有全国人大代表在两会上提案称,我国现行标准化法中未明确标准化服务业法律地位,尚未包含标准化服务相关内容,未明确服务类型、内容及相关要求,使得服务行业缺乏整体规划和系统管理,影响服务市场秩序,增加市场纠纷。

	　　课题组称。（记者　陈磊）

