让更多检察“工匠”成为“大家”

	　　让更多检察

	　　浙江宁波：建立18个专业研究小组，培养打造检察业务专才

	　　近日，优秀专业人才代表、全国未检业务标兵陈祺站在浙江省宁波市检察机关专业人才事迹宣讲暨专业研究小组工作部署会报告台上深有感触地说，和她一同作报告的，还有全国先进工作者、全国模范检察官陈永明，全国侦查业务标兵、个人一等功荣立者詹政洁。而会场里坐着的是宁波市检察机关选拔出来的18个专业研究小组、262名检察业务骨干和市院全体班子成员。

	　　近年来，宁波市检察院遵循检察专业人才成长规律，坚持以办案履职为导向，以重在实用为原则，以梯次培养为重点，先后制定了《关于进一步加强检察人才培养和能力建设的意见》《高水平推进专业化人才队伍建设三年行动计划》等文件，营造出有利于人才成长、鼓励人才干事的良好环境。同时，着手组建成立了18个专业研究小组，培养造就一批有理论、会办案、懂专业、善思辨的检察人员，为提升全市检察业务建设水平发挥作用。

	　　的专家成员为相应专业研究小组工作提供咨询意见，通过方向细分、专业专攻，培养打造一批宁波检察业务专才，提升宁波检察队伍研究解决专业问题的能力。

	　　。日前，宁波市检察机关加强专业化人才队伍建设的相关做法，在浙江省检察长会议上作了重点汇报，得到了省院与会领导和相关部门的肯定。（记者 蔡俊杰）

