“儿子比爹大3岁” 骗保为何能得逞？

	　　手法，在当地引发不少关注(8月26日《中国纪检监察报》)。

	　　村官通过篡改儿子年龄就可轻易骗得低保，而且一的小伎俩，竟可以堂而皇之地骗了9年。个中的责任追究和教训反思，不该随着骗保者的如数退款和党纪处分而不了了之。

	　　透过新闻披露可以得知，罗玉良为儿子骗保的作假手段的确不具丝毫技术含量。不过是把复印件中出生年份。

	　　。其实只要把相关的家庭信息稍作比对，就不难发现作假疑点。就是这么简单的把关工作，竟然没有人去做。民生资金的粗放管理可见一斑。

	　　了。罗玉良主动交代违纪行为并退回违规款项，也算自知理亏的明智之举。

	　　由是观之，村官作假骗保成于暗箱操作、监管缺位，败于公开透明、数据对比。正是相关监管的粗放疏漏，让对违规犯纪心知肚明的罗玉良心存侥幸，仍不收手，也正是党员干部涉权事项公开的民众监督，让罗玉良的侥幸破灭，迷途知返。此案再次印证了。

	　　低保款是事关困难群体生活保障的救命钱，实事求是、公平公正和精准帮扶、财尽其用是其发放和享用的最基本底线，绝不允许任何的权力介入和私欲染指。如果有人胆敢顶风违纪和火中取栗，必将受到党纪国法的从严惩治。还要想到，生活困难是一项随时可能发生的动态现象，低保发放也应当是应保尽保的动态管理，不能一劳永逸和一保定终身。

	　　围观的骗保案例，不仅让人们深刻领悟到建立完善低保对象动态管理机制、加强对民生资金有效管理和对党员干部监督制约的极端重要性，其实也为查处干部年龄、工龄、党龄等人事信息的弄虚作假提供镜鉴：只要秉持公开透明、数据联动的阳光之举，那些并不高明或逻辑混乱的信息造假便可不攻自破。

