刑警郝金木：勇扑身藏手榴弹的犯罪嫌疑人

	　　新华社郑州8月28日电（记者韩朝阳）

	　　郝金木，1953年7月生，河南省洛阳市孟津县会盟镇人。1971年，郝金木进入洛阳市公安局工作，生前系洛阳市公安局刑警大队侦查员。

	　　1977年11月28日夜，洛阳轴承厂武装部发生重大盗窃案件，被盗五六式冲锋枪两支、手榴弹11枚、子弹929发。如果不及时破案，将埋下极大的安全隐患，给人民群众的安全造成严重威胁。

	　　按照洛阳市委和上级领导的指示，洛阳市公安局全力以赴，决心迅速破案。经过现场勘查，警方找到了嫌犯藏匿的部分弹药，并决定蹲点守候。

	　　郝金木积极投入案件侦破工作，他不顾饥饿疲劳，连续工作十余个小时，直到29日深夜，一直坚守在战斗岗位上。这时，上级传来紧急情况，称犯罪分子身带冲锋枪、手榴弹出动，去向不明。郝金木立即脱下警服，换上便装，和其他两名同志一道，奔向指定地点，堵截犯罪分子。

	　　30日零时25分，犯罪分子进入视线后，郝金木和另外一名同志接近并包围犯罪分子。当准备实施抓捕时，犯罪分子突然拉开手榴弹的导火索。千钧一发之际，郝金木猛扑上去抱住犯罪分子，将其压倒在地。在搏斗过程中，手榴弹落地爆炸，郝金木同志头部、脸部、胸部、腿部受伤数十处，经抢救无效，壮烈牺牲，年仅24岁。

	　　1977年12月26日，郝金木被追授为革命烈士。1998年2月12日，中共洛阳市委追认郝金木同志为中国共产党正式党员。

	　　英雄永垂不朽。在郝金木烈士的家乡孟津县会盟镇老城村，村里上年纪的人都知道郝金木为抓歹徒英勇献身，夸他是好样的。

	　　郝金木牺牲后，他的弟弟郝金平退伍后接了哥哥的班，继续在洛阳市公安局当刑警。40余年来，每逢清明节，郝金平都带着家人去洛阳市烈士陵园为哥哥扫墓，郝金木的事迹也在子孙辈中代代相传。

	　　洛阳市公安局政治部主任盛草飞说，郝金木同志牺牲时年仅24岁，他用青春热血践行了守护人民安全的职责使命，40余年来，郝金木的英雄事迹激励着一代又一代洛阳公安人，在人民公安事业的伟大征程中不畏艰险、勇往直前。

	　　
	
		　　 　　