最高法：以严格公正司法捍卫社会公平正义

	　　新华社北京1月18日电（记者罗沙）最高人民法院18日在京召开全国高级法院院长会议，记者从会议获悉，人民法院将牢固树立适应新时代的刑事司法理念，准确适用法律，兼顾国法天理人情，坚持惩罚犯罪与保障人权相统一、公正与效率相协调，尊重群众朴素情感和正义观念，以严格公正司法捍卫社会公平正义。

	　　等误解。

	　　据悉，在实现扫黑除恶专项斗争三年为期目标的决胜之年，人民法院将坚持严格依法办案，始终坚持以事实为根据、以法律为准绳，杜绝人为，确保每一起案件都经得起法律和历史检验。

	　　会议提出，要准确把握扫黑除恶阶段性新形势新任务，紧盯重大涉黑涉恶案件审理，加大。

	　　此外，人民法院将严厉打击各种渗透颠覆破坏、暴力恐怖、民族分裂、宗教极端犯罪，全力维护国家政治安全。依法惩治腐败犯罪，认真贯彻监察法和修改后的刑事诉讼法，准确适用缺席审判制度，促进反腐败斗争深入开展。深入研究新情况新问题，依法严惩各类严重暴力犯罪、多发性侵财犯罪以及危害食品药品安全犯罪，严惩侵害留守妇女儿童、危害校园安全、妨害公共交通安全、电信网络诈骗等犯罪，坚决维护人民群众生命财产安全。

	　　会议同时提出，人民法院要严格遵循罪刑法定、罪责刑相适应和法律面前人人平等原则，坚持疑罪从无、证据裁判，确保定罪公正、量刑公正、程序公正。充分保障被告人及其辩护人依法行使诉讼权利，坚持把尊重和保障人权贯穿刑事审判全过程。

