揭秘电脑另一端的半仙

	　　揭秘电脑另一端的半仙

	　　当前，在网上冒充骗取钱财，这是典型的迷信诈骗行为

	　　2017年6月的一天，湖南妈妈张玉静正在浏览网页，电脑屏幕右下角忽然跳出一个领取专案）在湖南省长沙市雨花区法院公开宣判，58名被告人得到了法律严惩。

	　　进入网络时代，科学发展日新月异，却仍有部分人相信迷信，给诈骗分子可乘之机。诈骗分子也正是利用人们的这种心理，编造，然后进行诈骗。

	　　目前，利用互联网传播迷信进行诈骗的案件开始抬头。区别于原来走街串巷、通过熟人介绍等传统型的迷信活动，利用互联网进行的迷信诈骗活动往往呈现出新特点，比如涉案团伙公司化运作、集中培训骗人、利用互联网或电信（包括不限于网站、公众号、App、电话）等传播速度快、效率高的宣扬手段，受害者覆盖面广，涉案金额多等。这类案件频频发生，值得警惕。

	　　封建迷信也搞起

	　　。

	　　李广涛进一步分析道，现在的网络上，类似直播做法事，替人破财消灾的骗局开始堂而皇之地宣扬。实际上，所谓的，只是一个个坐在电脑前的微信客服，甚至连书都没念过的农民，而所谓的法师开光灵物，也只是批发来的廉价品。

	　　专案承办检察官彭鹏忧心道。

	　　互联网迷信诈骗的三种形式

	　　目前看来，利用互联网进行迷信诈骗的活动主要有三种形式：一是冒充进行算命推理，以此诈骗钱财。

	　　在2018年湖北襄阳首起网络迷信诈骗案中，农民兰鹏程就自称后拍摄视频，传给受骗网友。

	　　同样的骗局还存在于广东省江门市玄义公司网络迷信诈骗案中。2018年4月15日，刘新强在家人的陪同下报案。据刘新强介绍，自己在网上偶遇了。

	　　，损失人民币7000余元。

	　　冒充为由，共诈骗陆某十余次，涉案金额14万元。吴江区法院最终判决费某构成强奸罪、诈骗罪。

	　　公司化运作，

	　　据统计，该团伙共诈骗400余人，涉案金额近100余万元。

	　　

	　　广东江门侦办玄义网络迷信案件的民警介绍说，玄义公司成立销售部、广告部、综合事务部等多个部门，通过网络散布命理风水广告等手段，引诱他人与网站的与事主交谈，采用事前设计好的套路，诈骗迷信群众。林汇学在玄义公司专职培训员工，据他交代，他以高级国学培训师的身份在玄义公司培训员工，在网上收集对客户的销售技巧、术语编辑成电子文档分发给销售人员，再讲授自学来的家居风水、易经、起名字等玄学知识。

	　　水平，该团伙诈骗9000多人，最高被骗金额达5万元。

	　　彭鹏向记者介绍，自2017年5月截至案发，共抓获犯罪嫌疑人58人，大部分涉案人员都是以网络招聘或者朋友推荐的方式进入公司的，有些成员是刚毕业的大学生，有些是母子、夫妻和同学，该案涉案受害人4000余人，涉案金额高达1350余万元。

	　　在裁判文书网上，记者检索案件数量突然猛增为14件，2017年、2018年全国案件数量分别为66起、90起。

	　　，极具隐蔽性

	　　诈骗钱财。

	　　利用互联网迷信进行诈骗的隐蔽性还体现在犯罪团伙成员利用互联网远程操作，比如，卖法器是在网络下单后进行邮寄、做法事是通过远程视频，类似这种互联网两端的交易，当事人很难保留犯罪团伙外貌特征等相关证据，而犯罪团伙也有可能利用他人的身份信息注册网络账号、银行卡，以至于转账信息也无从查起。

	　　案件的受害者分布全国10多个省市，事发几个月，公安机关仅联系到了湖南长沙地区被害人5人，后期通过客户信息资料梳理，有8.6万余条相关信息，取证工作艰巨。

	　　广东省江门市公安局新会分局刑侦大队队长罗宏仁介绍，犯罪分子也是抓住了事主的心理，所骗金额从几十元到数万元不等。从汇款金额分析来看，这些小钱不会给事主造成生活困难，一般不会主张退款。能够花费万元购买风水摆件的事主，有一定经济基础，即使被骗，也碍于面子不会声张。所以，事主都不会报警，线索都没有，证据更加难以留存。

	　　需要承担什么法律责任

	　　中央民族大学法学院院长韩轶，在谈及网络迷信诈骗案件时告诉记者：

	　　针对这些新特性和新表现，网络迷信诈骗犯罪在法律上打击的难点也很明显。北京市京师律师事务所主任张凌霄分析：迷信作为一种亚文化，在我国有着很深厚的土壤，加上互联网的特性，人们难以识别犯罪行为；网络诈骗有针对性地对迷信人群下手，就是看中被害人往往难以发觉上当受骗，进而不会报警求助；这些犯罪分子在网络上以一些免费项目为诱饵，编织一套话术，让人被骗后还以为是自己的错误，导致法事或者法器失灵；调查中这几起特大的网络迷信诈骗案件，都是以正规公司化标准来运作的，或者运用社交网站随机性接触被害人，具有隐蔽性；他们宣传、服务、售后一条龙，普通人难以觉察出破绽，都抱着多一事不如少一事的心理，放过了犯罪分子。

	　　那么，网络迷信诈骗行为需要承担什么法律责任呢？若利用网络算命实施诈骗，骗取公私财物，数额较大、数额巨大、数额特别巨大的，构成我国刑法上的诈骗罪。同时，包括网络、电话在内的平台宣扬迷信活动同样违法。根据《计算机信息网络国际互联网安全保护管理办法》第5条的规定，任何单位和个人不得利用互联网传播宣扬封建迷信。

	　　张凌霄向记者介绍道。

	　　杨俊涛告诫大家，网络迷信诈骗的本质就是通过坑蒙欺诈，侵犯他人财产，手段上利用了互联网，造成的后果更为严重。利用迷信活动装神弄鬼，诈骗钱财，法律是绝不允许的。事实上，，这值得我们反思。

	　　那么，该如何防范这种犯罪行为呢？张凌霄介绍，。（方菲）

	　　（文中涉案公司、人物均为化名）

