允许个人代购海外新药是法律向生命致敬

	　　允许个人代购海外新药是法律向生命致敬

	　　近日，十三届全国人大常委会第十二次会议再次审议药品管理法修订草案（简称修订草案），其中对何为假药劣药，作出重新界定。记者从修订草案有关假药劣药条款中发现，进口国内未批的境外合法新药不再按假药论处；对未经批准进口少量境外已合法上市的药品，情节较轻的，可以减轻处罚；没有造成人身伤害后果或者延误治疗的，可以免予处罚（8月26日澎湃新闻）。

	　　时至今日，几起典型，当某些法律条款妨碍了民众生存下去的权利，那么其必然是不合理乃至是有悖伦理的。面对一边倒的民意发声，药品管理法作出针对性修改，势在必行。

	　　最新修订草案显示，进口未批境外新药不再按假药论处，这给代购海外新药开了一个小口。而相关的减轻、免罚条款，在一定程度上，是量身定制的豁免条款。理论上，今后。

	　　药品管理法修订草案，所体现的是一种其实并不现实。

	　　首先，不同国家药物研发水平、审批流程差异巨大，其他国家获批的新药，我国不可能自动二次审查，也是必要之举。

	　　为了让环节的效率，这才能保障国内患者能在第一时间获得境外新药。

	　　相当长时间以来，在中国上市的一些新药平均要比欧美晚5年到7年，许多患者自然的价值捍卫。（然玉）

