“阳光分班”应成为教育公平的推广模式

	　　应成为教育公平的推广模式

	　　昨日上午，270余名一年级新生家长齐聚春城小学礼堂，参加2019年新生仪式，亲历孩子入学分班的全过程。仅仅几分钟的时间，在两名随机选出的家长代表的参与下，经过电脑操作，春城小学270余名一年级新生就被电脑设定的程序随机、均衡地分到了6个班级中（8月26日《昆明日报》）。

	　　开学啦！家长们最关心的问题莫过于：怎么分班？哪个班最好？我孩子能进哪个班？

	　　分班并非小问题。国人讲究。

	　　对于老师与学校来说，分班也让人头疼。人工分班，多多少少有人为控制的因素，会让一些有职权的领导、老师暗地里挑挑拣拣，以至于出现组成某些隐形的不良影响。

	　　昆明春城小学的就很好地化解了这些疑虑。电脑随机分班，全体家长见证，电脑根据学生性别、年龄、家长学历、家庭住址远近几个因素进行随机分配，均衡地把所有学生分配到6个班级。几分钟时间，电脑上的表格里就显示出了学生姓名、性别和班级信息，班主任老师同样是在分班仪式现场通过抽签决定，快捷简单，一目了然，既透明阳光，又兼顾了公平公正，故受到家长的广泛好评。

	　　据了解，不只在昆明，全国已经有越来越多的小学在探索，。实行阳光分班，孩子随机分到哪班是哪班，不用托关系，家长省心、放心、舒心。而学校建立了科学合理、公平公正的分班机制，均衡配置教师资源，给每个学生平等的择班机会，使每个学生享受到平等受教育的权利，避免换班、挑师、挑生现象的发生，有助于创建公平公正，平等和谐的教育环境。

	　　教育是个长期、复杂的系统工程，每一个环节的变革都会对教育公平产生影响。中小学分班问题历来是个热点问题，也是反映义务教育阶段公平的现实难题，而阳光是最好的防腐剂，机制，提升技术支持及公共监督水平，取长补短，堵住漏洞，并在全省乃至全国推广普及，消弭教育焦虑，助推教育公平。（斯涵涵）

	　　

