大学生“创业”却把自己送进了看守所

	　　大学生却把自己送进了看守所

	　　两名在校大学生，一个1998年出生、一个1999年出生，稚气未脱的面庞与看守所的铁栅栏显得格格不入。他们本想创业赚点零花钱，却走上了犯罪的不归路。

	　　2019年2月，江苏泰州某校多名大学生报案称被同学王某、张某骗去贷款买手机。经查，2018年8月以来，王某、张某以非法占有贷款金为目的，先后介绍50余名大学生至泰州市海陵区、姜堰区多家手机零售店，提供虚假工作单位、收入证明信息，办理分期贷款购买手机业务后拒不还款，至案发时尚有26万余元未能归还。近日，海陵区检察院以涉嫌贷款诈骗罪批准逮捕王某、张某。

	　　王某、张某原是某专科院校大二在读生，家境不好，但因攀比心理作祟，二人花钱并不节制，手头总是差钱。一天，王某在与他人微信聊天过程中得知某贷款公司系统存在漏洞，可以利用该漏洞骗取放贷金额，遂将此情况告知张某，二人一拍即合。

	　　二人到案后供述。

	　　原来，为促进消费，贷款公司和手机零售店达成合作协议：顾客买手机时，店家联系贷款公司业务员，由业务员审核顾客资质后填写相应表格，拍照后上传系统。贷款公司后台进行形式审核，审核通过后，当场发放贷款金额到店家账户。顾客购得手机，后分期还贷给贷款公司。该贷款公司规定放贷对象要有工作单位、固定收入，考虑到学生没有还贷保障，不允许向学生放贷。

	　　本案中，王某、张某实际并未买手机，发放的贷款大部分由店家转账给王某，小部分由店家和贷款公司业务员获取。二人编造工作单位、收入，业务员也是睁一只眼、闭一只眼。

	　　由于还贷周期比较长，二人的行为并没有被贷款公司及时发现。二人觉得这种方式来钱快，还介绍同学通过这种方式贷款，除给同学、业务员、店家的好处费外，剩余钱款就是他们的获利。二人向同学宣称是帮忙刷单，假装买手机提高表面销量，刷单一次可得好处费500元，且不用真正承担还贷责任。就这样，50多名大学生办理了，贷款金额达37.15万元。

	　　50多名大学生获得好处费后，以为此事已了。当贷款公司的催缴电话不断打来，而王某、张某也没有还款能力，为了防止自己的征信受到影响，这些大学生只能自己垫付钱来还贷。

	　　大学生创业各凭本事，但不能投机取巧，违法取财。王某、张某因为攀比，通过错误的途径盲目获取钱财，自尝苦果。经王某、张某介绍的50名大学生为了得到500元所谓的好处费，却付出了几千元的代价，更可能影响今后的征信，教训惨痛。

	　　二人悔恨地说。（尤雨新）

