亲情感召社会帮扶戒毒断瘾

	　　打造平台创建三位一体管控模式

	　　亲情感召社会帮扶戒毒断瘾

	　　编者按

	　　毒品问题是人类社会的一大公害。打赢新时代禁毒人民战争,需要全党全社会齐动手,凝聚力量,整合资源,综合治理,久久为功；需要依靠群众,因地制宜,夯实基础,驰而不息。

	　　今日,本报推出粤桂合作全链条打击贩毒、浙江拱宸强制隔离戒毒所创建三位一体管控模式等禁毒工作的新经验与新亮点,敬请关注。

	　　在浙江省拱宸强制隔离戒毒所举办的一次家属座谈会上,一名戒毒人员的姐姐面对将要出所的弟弟,向戒毒所戒毒矫治科科长叶振涛表达了自己内心的担忧。

	　　这其实是所有戒毒人员家属所面临的困惑,同时也是戒毒所努力攻克的难题。

	　　如何巩固戒毒所的戒治效果,实现长期无毒?《法制日报》记者近日了解到,拱宸强制隔离戒毒所通过打造家属学校、家庭治疗、家庭回访的平台,形成场所、社会、家庭三位一体回归管控模式,携手社会相关部门和组织,充分发挥亲情帮扶作用,运用家庭和社会的力量,支持和巩固戒治的长期效果,取得了良好成效。

	　　家属学校

	　　化解两代人三载矛盾

	　　拱宸所从2015年开始开办家属学校。

	　　家属学校是一座架起戒毒人员与家庭的情感桥梁,实现了场所、戒毒人员及其家属三方共赢。

	　　戒毒人员余某就是家属学校的受益者。

	　　十大队民警听到余某的请求时很是惊讶,过去余某提起他舅舅时总是咬牙切齿。

	　　在民警的一番询问下,余某支支吾吾地说出实情:

	　　但是,余某和舅舅的关系早在3年前已经闹僵。

	　　3年前,余某的母亲被查出胆囊癌晚期。舅舅劝余某让他母亲回家安稳地过完最后的日子,余某却坚持治疗。母亲在20多天后撒手人寰。

	　　悲痛之下,原已成功戒毒的余某再次吸毒,他将母亲去世的悲痛、事业的不如意,转嫁到一直劝他放弃治疗母亲的舅舅身上,与舅舅多次发生冲突,。

	　　面对余某的无端指责,舅舅充满了失望、愤怒；而余某则认为自己众叛亲离,这样的情绪导致余某在戒毒初期总是不配合工作。

	　　接到余某的报告后,十大队民警开会讨论了解决方案,主动与余某的舅舅取得联系,希望他能来所里参加家属学校的活动。

	　　在民警的安排下,余某和舅舅时隔3年终于见面。余某的舅舅认真听了关于戒毒和亲情帮扶知识的讲座,又仔细向民警询问了余某在所中的生活、康复情况。余某看到舅舅不计前嫌地关心自己的生活,不禁为自己的耿耿于怀感到羞愧,也因此卸下了心防。

	　　在亲情会餐中,余某吃着舅舅给他夹的菜,终于哽咽出声:在舅舅一个无声的拥抱中,当年之事烟消云散。从此,坚定了信念的余某离提前解除也不远了。

	　　叶振涛负责给参加家属学校的家属授课,他认为,于戒毒人员而言,亲人的一句话胜过民警的十句和百句。

	　　记者了解到,目前,拱宸所在今年已举办家属学校3期、参与戒毒人员家属67人、个体家庭治疗15组、团体家庭治疗20组、远程视频探访工作5次、奖励性探视工作2次。为扩大家属学校辐射面,今年,拱宸所积极探索远程家属学校,利用拱宸戒毒微信公众号,将家属学校打造成戒毒人员家属触手可及的知识阵地,实现远程回访调查、回访数据分析等功能。

	　　家庭治疗

	　　沙盘游戏消弭夫妻嫌隙

	　　治其身,修其心。针对戒毒人员家属关系恶化、抗复吸能力弱等问题,拱宸所请家属走进戒毒所,运用家庭成员之间的心理动能进行个性化心理矫正。

	　　34岁的韩某已经是第二次被执行强制隔离戒毒。他原本与妻子关系融洽,两人育有一女。然而,对于韩某被二次执行强制隔离戒毒,妻子充满了失望与不满。

	　　韩某渴望家庭的温暖,但在他几次打破承诺后,妻子已经不再相信他。这让韩某内心极其失落,在参加日常活动时总是垂头丧气。

	　　大队民警观察到韩某的低落情绪,推荐他到心理矫治中心的周晨沙游治疗室接受沙盘游戏治疗。

	　　拱宸所周晨警官是浙江省为数不多的沙盘游戏治疗师之一。在以其名字命名的心理治疗室中,摆着一个沙盘,沙盘里错落有致地摆放着小房子、小树、小人等模具。周晨引导韩某夫妻和沙盘进行交流,对他们摆放的沙盘世界进行体验和观察,在必要的情况下给出建议性或提问性的诠释。

	　　周晨观察、复盘前期沙盘作品发现,其实韩某夫妻都渴望亲密,但由于不善表达,导致沟通不畅,最后信任崩塌。因此,在之后的治疗中,周晨通过加强问题设计,在治疗后期的沙盘作品中加入共建家园、指向未来的表达。

	　　经过4个月家庭治疗,韩某和妻子互相有了更多的理解和信任。听着妻子鼓励的话,韩某流下了眼泪,也更加坚定了戒毒的信心。

	　　家庭回访

	　　多方联动巩固戒治效果

	　　戒毒期满后,怎样防止戒毒人员复吸,阻断吸毒诱惑是戒毒工作的一大难题。

	　　拱宸所采取家庭回访的方式,以电话、家访形式,通过与公安禁毒、社区戒毒部门等单位联系,建立社会康复人员跟踪帮扶、调查评估的合作机制,及时了解出所戒毒人员的生活、工作、家庭情况,形成场所、家庭、社会三位一体后续照管模式,打造全方位戒毒环境。据了解,2018年拱宸所对3个地区的戒毒人员开展回访,32名回归社会的戒毒康复人员接受了回访。

	　　在萧山郊区一个机械制造厂,当民警回访时,小组长董某正在车间里忙碌着。他和普通工人一样认真工作,享受五险一金,拿着七八万元一年的工资,谁也不会想到他曾是一个三进三出戒毒所的瘾君子。

	　　尽管心中充满了歉疚,也明白吸毒的危害,但董某前两次出所后,因为缺乏监督,抱着侥幸心理,在毒友的诱惑下,很快又走上了老路。

	　　按照拱宸所的规定,戒毒人员出所时需要签署一份社区康复协议,他必须按时前往社区报到,接受检查。2017年出所后,已幡然醒悟的董某自愿接受家人的监督和社区的约束,成功抵御了毒品诱惑。在出所后两年多内,不论是常规尿检还是临时发检,董某都经受住了考验,无偶吸、复吸情况。

	　　在戒毒所的关注、家人的鼓励、社区的协助下,董某的生活渐渐走上了正轨。

	　　董某对现在的生活非常满意,他笑着对回访的民警说:（记者 王春 通讯员　童昊霞）

