经验老到的投资方被骗了一个亿

	　　经验老到的投资方被骗了一个亿

	　　杭州余杭：9人犯罪团伙被一锅端

	　　通过粉饰一家业务为幌子，诈骗一家科技公司近1亿元。近日，浙江省杭州市余杭区检察院以涉嫌诈骗罪先后批捕了黄某等9人特大诈骗犯罪团伙。

	　　俩只有初中文化的人合谋金融诈骗大案

	　　说起被骗的过程，余杭区某科技公司老板既后悔又有些摸不着头脑。

	　　随着犯罪嫌疑人黄某等人的落网，被害人对案件的来龙去脉渐渐清晰起来。

	　　河北籍男子黄某和任某是朋友，二人虽然都只有初中文化，但是头脑非常灵活。早在2017年，任某就听说过找人业务套利，骗取投资方的资金。他们一直想要尝试，但没有成功。

	　　今年春节前后，黄某认识了河北的一个投资方，对方愿意出3000万元投资。得到这个消息后，黄某和任某马上找到了李某，通过李某介绍找到了

	　　怎么才能让投资方相信这家，他们都非常尽职地扮演好了各自的角色。

	　　粉饰公司诈骗成功

	　　那么，仅凭一家的授信批复仍旧没有批下来，因为该公司根本不符合办理条件。

	　　同时，黄某积极联系有投资客户资源的中间人，谎称有2亿元的公司的法定代表人魏某、刘某以及孙某等人。双方约定投资资金当天进入河北公司账户后，必须于当天在银行开具承兑汇票，并由投资方拿走汇票，贴现获利后给予公司利润。之后，魏某把河北公司的营业执照正副本、开户许可证、公章、财务章、法人章、U盾等全部交给了投资方。

	　　虽然拿到了魏某提供的东西，占先生还是非常谨慎的，因为他必须做好万全的风控措施，才放心把这么大一笔资金打进对方公司的账户。3月19日，占先生和魏某等人来到可以办理该业务的银行，在黄某的指使下，假扮银行客户经理的孙某告诉占先生，河北公司确实可以办理。之后，孙某又编造理由帮助魏某等人从占先生处骗取了河北公司公章，补办了转账所需的密码器，为划转资金做好充分准备。

	　　3月21日上午9点，占先生以及魏某等人又一起来到银行找到孙某，一起办理业务。当时，占先生再次询问当天是否可以开具承兑汇票，在得到孙某肯定的答复后，他通知余杭某科技公司通过银行转账把1亿元打到了河北公司的账上。二十几分钟后，占先生发现账上的1亿元资金突然被转走了9980万元，立刻找到孙某问其缘由，对方称不清楚，于是占先生立即报了警。魏某当场被公安机关抓获，而孙某、梁某在第二天也被抓获，黄某等其余6人于4月份陆续被抓获归案。

	　　提前备好电子汇票，就等瓮中捉鳖

	　　在该案中，其实魏某等人早已提前准备好了二十几份银行电子汇票，就等瓮中捉鳖。1亿元资金到账后，梁某按照事先安排，将其中的9980万元转到了李某所控制的江苏某家具公司，该公司又将钱转至福建某公司，后资金又转入其余几百个银行账户，由李某在澳门进行洗钱。但是因占先生第一时间报警，公安机关追查并冻结了大部分赃款。

	　　承办检察官介绍，这起案件的诈骗过程堪称（范跃红 余检）

