培养良好家风筑牢“廉防线”

	　　狐假虎威罔顾社会规则干部家属负面新闻频发

	　　培养良好家风筑牢

	　　●　近年来,党中央查处了大量违法违纪案件,家风不正是主要原因。许多贪腐案件背后都有

	　　●　自身党性修养不够、纪律规矩意识淡薄、监督考核机制不健全是部分领导干部家风不正、腐化堕落的重要原因

	　　●　加强领导干部家风建设,积极培养,营造优良家风,筑牢领导干部廉洁从政、拒腐防变的家庭防线,是反腐防线前移、遏制全家腐的有效措施

	　　继渝北保时捷女车主交通违法纠纷事件后,又出现了河南平顶山一副检察长家属打人事件。

	　　8月19日,平顶山一副检察长的妻子岳某静与岳母杜某拦截公交殴打司机的消息在网上曝光。据公交司机娄某珍称,7月23日,其与乘客杜某发生争执,杜某下车后喊来女儿岳某静拦停返程公交,并殴打娄某珍,声称。

	　　8月21日,平顶山市公安局新城分局通报称,新城公安分局先后以殴打他人依法对违法行为人杜某行政拘留13日并处罚款800元,对违法行为人岳某静行政拘留14日并处罚款900元；以公然侮辱他人对违法行为人娄某珍行政拘留3日。

	　　此外,浙江省金华市纪委监委近日通报称,对东阳市决策咨询委员会常务副主任卢洪标问题与社会痛点产生共鸣。

	　　《法制日报》记者梳理发现,近年来,一些党员干部的家属由于太过高调,以的身份出现,罔顾社会规则和他人合法权益,使气任性,作出的行为让公众震惊不已。

	　　官员家属屡晒权力内心膨胀藐视法律

	　　8月2日,四川省德阳市中级人民法院一审公开宣判四川省广安市委原副书记严春风受贿案,对被告人严春风以受贿罪判处有期徒刑十年,并处罚金60万元；对严春风受贿所得财物及孳息,依法予以追缴,上缴国库。严春风当庭表示认罪服判,不上诉。

	　　2018年5月18日下午,四川省纪委监委发布了广安市委副书记严春风涉嫌严重违纪违法,正在接受纪律审查和监察调查的消息。

	　　在此前的一周,先是有网友在社交平台爆料写给省委组织部的情况说明,称其已与涉事幼童的母亲离婚,对相关情况并不知晓。

	　　然而,网友继续深挖细究,曝出了更多信息。迅速成为网络热词,四川省纪委监委对此及时回应、迅速行动。有业内人士称,四川省纪委监委的快速行动说明党风廉政建设已经进一步推向深入,不仅要狠抓严管违纪官员,官员的家属也绝对不应例外。

	　　有网民说,,严春风守不好廉政的家门,其腐败行迹还会在其他方面、场合暴露。

	　　同样,还有前不久发生的,先是所长职务被免,后又遭立案调查。

	　　北京大学廉政建设研究中心副主任庄德水在接受《法制日报》记者采访时说,这一系列涉及官员家属的事件,反映出一些官员的作风问题和腐败问题是被亲属、配偶、子女出来的。

	　　庄德水说。

	　　纪律规矩意识淡薄家风不正腐化堕落

	　　有人说,严春风如果不是幼儿园老师信息发错了群,如果不是前妻在家长群大发雷霆,如果没有人把群截图发上网,如果不是前妻看起来身家不菲手眼通天,他也许会安稳地继续当他的市委副书记。不过,没有如果。与其说这起家校矛盾让严书记陷入了一场网络舆情危机,不如说这是官员面临的家风危机。

	　　正可谓,家风不正,祸患不远。细数党的十八大以来先后接受调查的大小官员,。

	　　。

	　　。

	　　近年来,党中央查处了大量违法违纪案件,家风不正是主要原因。许多贪腐案件都有。家风不正是导致领导干部严重违纪违法的重要根源,其背后的原因是深层而复杂的。

	　　例如,湖南省郴州市委原常委、政法委书记刘志伟,。

	　　自身党性修养不够、纪律规矩意识淡薄,是受访专家普遍认为的部分领导干部之所以家风不正、腐化堕落的重要原因。

	　　也有专家认为,当前,监督考核机制不健全也是导致领导干部家风不正的重要原因。家风一直被视为是领导干部个人或家庭的私事,长期处于被忽视的状态。此外,由于家庭腐败形式多样、手段较为隐蔽、侦破难度较大,因而未受到相关部门的足够重视,缺乏相关的法律制度予以规范和监督。加强领导干部家风建设,积极培养,营造优良家风,筑牢领导干部廉洁从政、拒腐防变的家庭防线是反腐防线前移,遏制全家腐的有效措施。反腐最有效最直接的手段就是建立健全监督考核机制,使其不能腐、不敢腐。

	　　不断延伸监督触角注重家教重塑家风

	　　春秋时期的宋国人正考父,。其官越升越谦卑、越低调,体现的恰恰是正确的权力观。正考父为官用权的态度值得后人学习。权为民所赋,权为民所用。

	　　古语云,家风不仅是家庭伦理和家庭美德的集中体现,更是家庭成员道德水平的集中体现,因此,强化家风建设不仅是需要全社会共同讨论的一项议题,对于领导干部自身作风建设而言,更具有极其深远的影响和现实意义。

	　　早在2012年11月17日,在十八届中央政治局第一次集体学习时,习近平总书记便强调,各级领导干部特别是高级干部要自觉遵守廉政准则,既严于律己,又要加强对亲属和身边工作人员的教育和约束,决不允许以权谋私,决不允许搞特权。

	　　2015年2月,习近平总书记主持召开中央全面深化改革领导小组第十次会议并发表重要讲话。会议强调,领导干部的家风不是个人小事、家庭私事,而是领导干部作风的重要表现。同年10月,中共中央印发《中国共产党廉洁自律准则》,以党内纪律的形式,首次将廉洁齐家列为党员领导干部廉洁自律规范的重要内容之一。领导干部在管好自己的同时,还要管好自己的家庭,这既是自己的责任,也是组织的要求,领导干部的家风。

	　　习近平总书记指出,党的作风就是党的形象,关系人心向背,关系党的生死存亡。《关于新形势下党内政治生活的若干准则》明确提出,领导干部特别是高级干部必须注重家庭、家教、家风,教育管理好亲属和身边工作人员。

	　　庄德水说,当前,领导干部家风建设已被纳入领导干部廉洁自律规范、领导干部作风建设和党的纪律处分条例,划出了纪律底线,提出了刚性约束。

	　　2018年新修订的《中国共产党纪律处分条例》在生活纪律方面新增第一百三十六条规定:党员领导干部不重视家风建设,对配偶、子女及其配偶失管失教,造成不良影响或者严重后果的,给予警告或者严重警告处分；情节严重的,给予撤销党内职务处分。

	　　庄德水说,目前相关的制约是关于亲属经商办企业的行为,还有限制亲属在所管辖范围内的提拔重用,但对于日常生活还没有成熟规定。

	　　庄德水建议,党员领导干部首先要加强自我约束,建立良好的家风,对家属进行教育和约束。同时,要加强社会监督和管理,促进领导干部和家属的自控能力。并且,党纪要严于法,真正发挥党纪的作用。

	　　任建明则认为,应当标本兼治,通过整体权力体系的改革、民主政治的推进等,来保证领导干部为人民服务。而破除官本位、官大一级压死人的观念,才是最根本的。（记者 赵丽 实习生 程雪涵）

	　　
	
		　　 　　