解决实际问题，让群众感受检察贴心服务

	　　治理之道，莫要于安民；安民之道，在于察其疾苦。

	　　习近平总书记深刻指出，要坚持把信访工作作为了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的一项重要工作，千方百计为群众排忧解难。

	　　扎实办好人民群众的操心事、烦心事、揪心事，需要我们切实依法及时解决群众合理诉求。

	　　每年，全国检察机关都会收到几十万封群众来信，信件反映的问题各异，诉求多元。面对纷繁复杂的群众来信，如何贯彻落实习近平总书记对信访工作的重要指示精神，创新工作机制妥善解决信访群众的合理诉求特别是面临的实际问题，是检察机关控申检察部门要抓的头等大事。

	　　多措并举妥善化解重大信访案件

	　　记者从最高检第十检察厅了解到这样一个案例：黑龙江省年近80岁的刘某，因为其儿子的问题长期上访，时间长达18年。多年来，检察机关一直致力于化解刘某的信访问题，但由于一些现实原因未能彻底解决。考虑到刘某年事已高，最高检决定再次启动合力化解方案。由最高检牵头，黑龙江省三级检察院共同努力，当地信访局、党委政法委及刘某所在街道办等多家单位共同商讨解决策略，合力化解刘某心结。

	　　最高检第十检察厅主办检察官李高生告诉记者，在最高检牵头下，经各方努力，2019年6月，刘某的信访问题化解完毕。

	　　最高检带头办理积压信访案件，除化解刘某的信访问题外，还积极推动化解长期到检察机关信访的474名老信访户的问题。

	　　群众来信件件有回复制度实施以来，全国各级检察机关多措并举，着力妥善化解重大信访案件。

	　　河南省检察院第十检察部主任高保军告诉记者，河南省检察院班子成员均要带头办理群众来信，每人不少于3件，不仅要办一般来信，更要带头办重大信访案件。今年以来，河南省检察院班子成员批办群众来信107件。

	　　上海市检察院第十检察部员额检察官袁琦告诉记者，为提高群众来信办理质效，上海检察机关实施评估预判，对所有接收的群众来信实行繁简分流，重要信访案件加大办理力度。

	　　河北省检察院梳理出2578件重要信访事项，已妥善解决95%。

	　　黑龙江省检察机关排查出120件疑难信访案件，118件已经得到化解，化解率达98%；13起重点案件已化解9件，化解率达69%。

	　　在接受记者采访时，江苏省盐城市检察院第八检察部主任董金和介绍说，对重大、敏感、复杂的信访案件，该院采取制作书面回复函的方式，通过检察专递点对点邮寄送达，同时进行释法说理工作。

	　　山东省青岛市检察院检察官助理夏帅告诉记者，对于重大信访案件，该院均指定专人负责跟踪督办，目前已经成功化解一件长期信访案件，另外15件正在稳步推进中。

	　　因地制宜积极解决一般信访案件

	　　习近平总书记指出：

	　　法律是严肃的，但司法是要有温度的。最高检第十检察厅厅长徐向春告诉记者，对于经审查，司法机关案件处理正确的群众来信，重在做好释法说理、回复息诉工作。而释法说理、回复息诉要注重把心贴近人民，用真心真情打开信访人的。

	　　今年5月，信访人岳某对山东省聊城市东昌府区检察院办理的一起故意伤害案中的罪名提出异议。收到情况反映后，该院安排岳某与案件承办检察官见面，请检察官就该案的定性问题进行详尽解释，但是岳某并不认同，仍然坚持自己的意见。为了彻底消除岳某的疑虑，化解问题，6月5日，东昌府区检察院检察长杨茂宏接访了岳某，倾听了其诉求。为了回应信访人的疑虑，该院专门召开检察官联席会议，研究案件定性，并做好释法说理工作。最终，岳某对该院的做法表示认可。

	　　对于情况发生变化的信访案件，检察机关同样能够根据新的情况及时依法办理、高效答复，做到案结事了。

	　　在上海采访时，记者和上海市徐汇区检察院第六检察部主任王晓岚聊起了他最近办理的一起信访案件。今年3月的一天，76岁的老人欧某来到该院，情绪非常激动，要求该院尽快解冻其女婿王某被冻结的银行账户。后经了解得知，7年前王某因侵吞单位公款，被法院以贪污罪判处有期徒刑十一年，侦查过程中王某的银行账户被冻结，之后侦查机关未再续冻，但银行也未解除冻结。此次欧某前来是因为王某想要在狱中申请减刑，需要将其判决未执行的62万余元犯罪所得予以退赔、10万元罚没款予以上缴。

	　　鉴于欧某年事已高，且患有耳疾，该院耐心与欧某沟通，安抚其情绪，积极联系当年案件承办人、开户银行、王某所在监狱、王某原单位以及法院刑庭和执行局，多方沟通，最终快速高效地解决了欧某的信访问题。

	　　王晓岚告诉记者，徐汇区检察院结合本院实际，研究制作了适用于受理、分流转办、补充材料等各类情况的来信回复模板，同时根据实际，采用检察专递、电话、上门走访等方式开展答复工作，力争用群众易于接受的语言和方式做好释法说理工作。

	　　山东省聊城市检察院控申检察处处长王伟林告诉记者，聊城市检察机关根据实际需要，采取措施，提升信件办理效率，同时建立来信审查分流机制，对于一些诉求表达不明确的来信，不是置之不理，而是通过电话问询等多种方式精准把脉，了解群众真正诉求。

	　　办信也是办案，目标是信访案件越来越少

	　　实事求是地讲，群众来信件件有回复极大地增加了控申检察部门的工作量，为此，全国四级检察院都在增加人手，想方设法实现的目标。

	　　几分耕耘，几分收获。最高检第十检察厅办公室副主任郭小锋告诉记者：

	　　重复来信数量的降低，最能表明群众来信件件有回复制度的成效。

	　　今年以来，湖北省检察院收到群众重复来信166件，同比下降9.7%，大多数信访人的诉求通过来信得到解决，来信转来访的比例控制在5%以内。

	　　江苏省南京市检察院副检察长谢健对记者说，该制度实行以来，南京市检察院没有发生一起因来信处理不当引发的重复访。

	　　在河南省检察院，记者了解到，河南检察机关实行来信办理制度，使群众对信件的流转清清楚楚，办理过程明明白白，重复重访明显下降，据统计，今年前4个月河南省检察机关重信重访总量同比下降58.8%。

	　　指标的向好变化，是对检察机关落实群众来信件件有回复制度成效的最好注解。全国人大代表、河南省伊斯兰教协会副会长吕金虎在参与调研检察机关落实群众来信件件有回复制度时表示，件件答复倒逼问题在初期得到解决，是信访工作的创新之举。

	　　谢健告诉记者。

	　　徐向春告诉记者，群众来信件件有回复的根本要求是解决实际问题，目标任务是化解矛盾纠纷，如果人民群众的来信不能得到妥善处理，就会出现信访案件越办越多的被动局面。实施群众来信件件有回复，就是希望真正解决人民群众的实际问题，信访案件越来越少。

	　　疑难复杂重大的信访案件，集中力量办；事实简单明了的信访案件，提高效率快速办在群众来信件件有回复制度过程中，检察机关采取简繁分流的处理方式，用真心对待人民群众的诉求，使一大批人民群众反映的实际问题得到了实实在在的解决。（孙风娟）

