从判决死缓到改判有期徒刑十五年

	　　从判决死缓到改判有期徒刑十五年

	　　浙江：坚持客观公正立场抗诉一量刑畸重贩毒案

	　　收到浙江省高级法院的终审判决书，指控她犯罪的是检察官，抗诉判决太重也是检察官。近日，在浙江省检察机关的依法抗诉下，该省高级法院撤销了一审法院对徐某的死缓判决，以贩卖毒品罪终审判处徐某有期徒刑十五年。

	　　该案二审承办人、浙江省检察院员额检察官胡涛如是说。

	　　家庭影响，微商成了毒贩

	　　今年26岁的苍南人徐某，尚未结婚，她从小身边就有大量亲人涉毒。父亲在她出生后不久就因贩毒被抓，此后多次因贩毒被判刑；母亲又因吸毒曾被强制戒毒；她的五阿姨陈某也是一个毒贩，五姨父也因贩毒被判死缓后在服刑。高中毕业后，徐某便自谋生路，从事给人纹身、经营化妆品的微商等行业。。

	　　2018年3月22日，徐某听从陈某的，以现金存款方式将8.3万元购毒款支付给了陈某的上家皮某。3月25日，陈某购买的毒品通过长途客车从四川省成都市托运至苍南县龙港镇。徐某接到通知后驾车到指定地点拿到托运的毒品带回交给陈某，并开车与陈某一起到平阳县昆阳镇，顺利将毒品贩卖给他人。

	　　一切风平浪静，安全过关。同年4月3日和6日，陈某又故技重施，让徐某分两次以银行转账、支付宝转账方式将8.25万元购毒款支付给皮某。同月8日，陈某所购的毒品再次通过成都至龙港的客车托运至龙港镇。当日19时许，接到举报的公安人员在客运中心寄存处抓获了前来拿取毒品的徐某。看到公安人员后，徐某马上将手机调成飞行模式。随后，公安人员在她拿取的纸箱内当场查获3包共计687.11克冰毒。陈某发现联络不到徐某后，迅速逃走。

	　　她是从犯，死缓量刑畸重

	　　苍南县公安局龙港分局随即对此案展开侦查。侦查终结后，根据管辖规定，案件送温州市检察院审查起诉。2018年11月23日，温州市检察院以涉嫌贩卖毒品罪对徐某提起公诉。

	　　今年1月29日，温州市中级法院经审理认为，徐某在共同犯罪中行为积极主动，所起作用大，检察机关提出的徐某系从犯的理由不足，不予支持，以贩卖毒品罪一审判处徐某死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。

	　　对这一判决，温州市检察院认为，适用法律错误，导致量刑畸重，依法提出抗诉。与此同时，认为自己无罪的徐某也不服一审判决，提出上诉。

	　　3月初，浙江省检察院员额检察官胡涛作为此案的二审承办人受理此案，经全面审查案卷材料，认为案件虽然主要事实清楚，但徐某两次贩毒的资金来源流转、毒贩间通讯交流情况等并未查清，证明徐某地位作用的证据薄弱，影响到主从犯认定。同时，一审认定徐某主观明知自己是贩毒等方面的证据也较薄弱，导致她据此坚称无罪，影响到指控效果。

	　　为补强、夯实相关证据，胡涛两次赴苍南提审徐某，她终于承认自己受指使参与贩毒的事实，还查实了其他相关信息。根据徐某口供，胡涛又进一步询问其母亲、生意合伙人，印证了徐某参与贩毒的口供，证明了其真实地位作用。

	　　因在一审及二审提审中徐某口供不稳定，为防止翻供，胡涛把补强客观性证据作为办案核心，对一审未作全面摘录分析的手机电子检查报告、银行账户、话单记录等，进行察微析疑。逐笔比对徐某、陈某、皮某银行卡、支付宝资金往来，逐条分析通话记录、微信交流记录，补充新增了大量资金、通讯、活动轨迹方面的客观性证据，形成了完整证据链，对认定徐某为从犯的抗诉理由形成了有力支持。同时，也有力驳斥了徐某对自己参与贩毒的主观不明知的上诉意见。

	　　激烈交锋，抗诉终获法院支持

	　　5月30日，浙江省高级法院在苍南公开开庭审理了此案，浙江省检察院支持抗诉，胡涛出庭履职，发表支持抗诉意见。

	　　法庭上，检察机关认为，客观性证据及徐某供述、相关证人证言表明，徐某是从2018年初受指使参与到陈某的贩毒活动中。当时，陈某丈夫因贩毒被判刑，陈某因涉毒使用银行账户受限，且身患癌症。在此情况下，陈某进行贩毒行为需要找到代理人，徐某受陈某利用参与贩毒的可能性较大。

	　　胡涛向法庭展示了审查中获得的新证据，通过全面审查徐某的微信聊天记录、通讯记录，以及提审讯问徐某等，认为虽然徐某有联系皮某、账户流转毒资、收取毒品等积极主动行为，但客观性证据表明其基本是在陈某指使下进行，徐某在贩毒活动中处于从属、服从主犯陈某的被支配地位。综上，支持认定徐某为从犯，一审判处她死刑，缓期二年执行，属判决畸重。

	　　同时，庭审过程中徐某再次翻供，称所有讯问笔录自己都没有认真阅读，自己并未承认过贩毒，辩护人也以同步录像表明徐某没有供述贩毒、手机等客观性证据可能受污染等，作无罪辩护。胡涛作针对性答辩，围绕讯问录像表明过程合规合法、笔录有徐某多次修改、微信聊天和通话记录多处显示徐某明知贩毒、在拿取毒品中有异常行为、提取扣押手机程序合法等，展开了激烈交锋，认为上诉理由、辩护意见均不能成立，建议二审予以驳回。

	　　7月22日，浙江省高级法院召开审委会审议徐某贩毒案，浙江省检察院副检察长黄生林列席，并发表了支持二审抗诉意见等意见，得到了法院审委会认可。

	　　7月23日，浙江省高级法院对此案作出终审判决，认为徐某违反国家毒品管理规定，伙同他人贩卖冰毒，其行为已构成贩卖毒品罪。徐某贩卖毒品数量大，应依法惩处。她在共同犯罪中系从犯，可从轻处罚。温州市检察院的抗诉理由及浙江省检察院支持抗诉的意见成立，予以采纳。徐某的上诉理由及其辩护人的辩护意见不能成立，不予采纳。原判决定罪正确，审判程序合法，但原判决未认定徐某构成从犯并导致量刑过重，依法应予纠正。

	　　据此，浙江省高级法院以贩卖毒品罪，终审判处徐某有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，并处没收个人财产20万元。

	　　得知这一判决结果后，现已转岗到浙江省检察院第九检察部、从事未成年人检察工作的胡涛说。（范跃红 史隽）

