将心比心，认真对待人民群众每封来信

	　　将心比心，认真对待人民群众每封来信

	　　检察机关落实群众来信件件有回复制度系列报道之一

	　　编者按　为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是坚持以人民为中心的发展思想，今年初，最高检推出，敬请关注。

	　　1949年8月，在新中国成立前夕，中国共产党第一个处理群众来信的正式机构

	　　斗转星移，万物更新。时间来到2019年，当中华大地还沉浸在己亥年春节的浓浓年味中，最高人民检察院第十检察厅已经紧锣密鼓落实一件实事的庄重承诺。

	　　70年沧海桑田，万千变化中总有不变的存在。检察机关落实群众来信件件有回复制度，就是坚守中国共产党人那份不变的初心和担当。

	　　

	　　建立和实行群众来信件件有回复制度，是检察机关贯彻落实习近平总书记总体国家安全观的创新实践，落实以人民为中心发展思想的具体举措。

	　　那么，什么是？

	　　在接受记者采访时，最高检第十检察厅厅长徐向春对此作了详细的解释：7日内程序回复，是指检察机关要在7天内告诉当事人来信的审查处理情况，包括是否属于检察机关管辖、是否符合受理条件、目前正在哪个部门办理等内容；3个月内办理过程或结果答复，是指3个月内办结的案子要告诉当事人结果，未办结的，后续要主动每月答复当事人一次，直到案子办结为止。

	　　对待群众来信，检察机关为什么要实行这样严格的制度？

	　　2014年1月，在中央政法工作会议上，习近平总书记强调，政法机关和广大干警要对群众急需急盼的事零懈怠。

	　　中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化，党和国家事业发生历史性变革，人民群众在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。如何顺应人民群众期待，回应人民群众关切，成为摆在检察机关面前的一道必答题。

	　　今年1月9日，张军来到最高检内设机构改革后刚刚成立的第十检察厅调研，语重心长地对信件承办检察干警说：

	　　可以说，推行群众来信件件有回复制度，是检察机关继承党的光荣传统、对应新时代人民群众新需求给出的最有力答案，是坚持群众路线、力争将矛盾化解在基层的有效尝试。

	　　

	　　群众来信件件有回复，实现并不易。作出庄严承诺，体现的是不忘的初心。落实这项制度，体现的是各级检察机关全力以赴、下大力气办、一点一滴干的责任担当。

	　　今年1月22日，第十检察厅下发《关于深入贯彻落实张军检察长

	　　建立群众来信件件审查机制，对每一封来信不管是否属于检察机关管辖，均要在7日内审查处理；制定修订群众信访工作规定等规范性文件，健全信访案件的审查办理答复机制；制定信访案件繁简分流工作指引，严把质量关，明确审查办理方式、标准、期限；优化工作模式，组建8个办案组，每个组负责3至4个省的来信办理工作；实行新的一体化办案机制，员额检察官与检察官助理等全部参与信件办理工作；将事务性工作与专业性工作分离，不同岗位工作人员各司其职，提高信件办理效率。

	　　全国各级检察机关也迅速行动，出台一系列工作举措

	　　上海检察机关从问题入手，结合工作实际，全面排查群众来信办理流程中存在的问题，做到发现问题、找准问题、解决问题；出台《关于进一步加强上海市检察机关群众来信回复和办理工作的实施意见》，优化来信办理流程，制定来信回复模板，刻制来信专用接收章，倒逼7日内程序性回复、3个月内办理过程或结果答复落到实处；开展专项检查，组织业务实训，探索培训新模式，全面提升为民服务的能力和水平。

	　　江苏检察机关对所有信访案件的接收、受理和审查作出严格规定；建立实体回复公开审查机制，邀请第三方共同参与答复工作；依托工作机制，及时发现问题，总结经验，加强信访数据的分析研判。

	　　浙江省检察院下发《关于执行，凝聚多方力量，力争把问题解决在信访人家门口；探索建立信访案件化办理模式，实现对信访工作的全程留痕。

	　　山东检察机关同样实行群众来信案件化办理机制，对接收的所有来信全部录入统一业务应用系统全程留痕；设置专门办案组，建立工作台账，实行清单式管理，做到日清日结、随办随回复；实行群众来信评估研判机制，加强对特殊来信的处理。

	　　河南检察机关将群众来信件件有回复工作列为（群众来信处理中心、网络信访处理中心、群众信访督办中心）集中负责群众来信的受理、回复、分流等工作，规范来信办理流程；建立信访联络员机制和群众来信回访机制，确保案件办理的效果。

	　　湖北检察机关出台系统，打造群众来信办理回复预警、流程控制和分析研判平台；落实首办责任制，实行领导包案、公开听证等制度，强化来信办理；构建多元化矛盾化解体系，形成合力，确保群众来信得到妥善处理。

	　　

	　　全国人大代表、中国美术家协会理事、陕西省美术家协会副主席宋亚平在参加检察机关落实群众来信件件有回复工作调研时说：

	　　

	　　改变，从未如此显而易见。

	　　过去，由于信件数量大，而办信人手又不足，人民群众写给最高检的信总是会形成积压，每到年底，厚厚的一摞又一摞的信件堆积在办公桌上，着实让办信人力不从心。群众来信件件有回复制度实施后，为了彻底改变这种状况，最高检第十检察厅从10个省级检察院抽调了20名得力检察干警来处理积压信件，终于在2019年春节前后完成了答复工作。

	　　已有的积压信件问题得到了解决，如何避免形成新的积压呢？第十检察厅自我加压，送信车辆由每周运送1次改为每天1次，确保群众来信能在7天内得到回复。

	　　数据最具说服力。记者从第十检察厅了解到，群众来信件件有回复制度从最高检率先落实到全国检察机关全面推开，已经取得阶段性成果。今年1月至5月，全国检察机关信访量269380件次，同比下降26.5%。检察机关对全部符合回复条件的信件均已作程序性回复，有效回复率100%。其中，首次信访221980件次，同比上升38.6%，而重复信访47400件次，同比下降83.3%。

	　　信访形势的这种变化，体现了人民群众对检察机关的信任，背后是检察机关的责任担当。

	　　前不久，记者在山东省采访时，了解到这样一个故事：

	　　今年3月4日，青岛市城阳区检察院收到一封来信，律师孙某在信中反映自己当事人单某被人无故殴打，经法医鉴定构成轻伤，公安机关对犯罪嫌疑人作了讯问后一直不给处理。孙某多次到公安机关询问是否立案侦查、了解犯罪嫌疑人姓名以便提起民事诉讼，均没有收到回复。无奈下，孙某向检察机关求助。

	　　收到孙某来信当天，检察机关办信干警向公安机关调查核实得知，公安机关已经对单某被伤害案件立案侦查，因为犯罪嫌疑人传唤不到案，只好暂停侦查。随即，办信干警将调查情况答复孙某，告知检察机关会继续跟踪关注该案，并第一时间通知案件最新进展情况。之后，检察机关多次与公安机关沟通，建议根据相关规定加大追捕力度，公安机关同意决定网上追逃。5月12日，公安机关将犯罪嫌疑人抓获归案，此案目前正在进一步侦查中。

	　　作为，接信接访从来就不是一件容易的事儿，如今，要做到群众来信件件有回复，更是难上加难。这样的辛苦，值得吗？

	　　面对这一问题，在今年7月20日举行的大检察官研讨班上，张军检察长无比肯定地回答：

	　　把人民群众的每一封信都当作案子来办，把人民群众的每一件事都当作家事来做，检察机关正以勇往直前的决心落实件件有回复，切实做到实实在在为人民服务。（孙风娟）

