电梯装不装，谁说了算？

	　　电梯装不装，谁说了算？

	　　专家表示，于法无据，社区共治才是解决问题之道

	　　上下楼梯，是居民出行的第一步，也是回家的最后一步。近年来，为破解老年人而搁浅。

	　　近日，上海房管局相关负责人表示，上海将调整政策，取消条款。那么，老旧小区加装电梯，到底谁说了算？我国法律对此有无规定？记者对此采访了有关专家。

	　　加装电梯需要每一户居民都同意吗？

	　　有媒体报道，今年5月，北京市西城区某小区一位一楼的业主以影响采光、带来噪音、自己不使用为由，强烈反对加装电梯，在面对反复上门沟通劝说加装电梯的邻居们时这样说道。

	　　据了解，该栋楼一共有7个单元、126户，当时已经签署协议、同意施工的有124户，一户待签，只剩下一楼这一户沟通无果。据居委会人员表示，该户业主认为安装电梯后一楼房子会贬值。

	　　一楼业主如此权。

	　　但是，的规定于法无据。

	　　低层业主能要求赔偿或补偿吗？

	　　西城区这位业主开口要价100万的极端个例，但是以加装电梯影响采光、产生噪音、可能造成房子贬值的理由要求赔偿或补偿的低层业主却并不鲜见。

	　　那么低层业主是否能以上述理由，向高层住户要求相应经济补偿呢？赵占领告诉记者，但在现实操作中，增设电梯确有可能会在采光、通风、噪音等方面对低层业主带来一定负面影响，因此，从公平合理以及便于顺利操作的角度而言，其他业主可以而非应当对这些受负面影响的业主给予补偿。对于老旧小区加装电梯补偿低层的建议，北京兰台律师事务所律师包华表示，目前并没有相关的指导意见和法律依据，实践中主要依靠邻里协商。

	　　中国人民大学公共管理学院副教授陈幽泓指出，一楼业主担心房屋因此贬值是完全站不住脚的，我国老龄化社会已经到来，越来越多的老年人会面临的问题，安装电梯会让老旧小区品质提升、房屋增值。只是加装电梯后高层楼盘增值最大，但这种由加装电梯带来的有差别增值并不构成对低层业主所有权或者相邻权的侵害。所以，低层业主以房屋价值贬损为由要求补偿没有法律根据。

	　　不使用就能不交电梯费吗？

	　　电梯加装和后续的运营维护成本是一笔不低的费用，这笔费用谁来负担？赵占领说，电梯属于公共设施，费用也应是所有业主平均分担。

	　　小区在两个三分之二同意原则下加装了电梯，原本不同意安装的一楼业主是否能以不使用电梯为由，而拒绝承担相应的电梯费呢？

	　　由此可见，一楼业主不论使用电梯与否，必须分担电梯运维的相应义务。

	　　刘俊海表示，政府有关部门需要用法治思维凝聚共识，把这项惠民工程做实做细。在今年7月1日的国务院政策例行吹风会上，住房和城乡建设部副部长黄艳介绍城镇老旧小区改造工作情况时也表示，加装电梯必须因地制宜，一个楼门一个方案，一栋一个方案，推动居民邻里共谋共商达成一致，实现利益最大化、影响最小化。（李瑞）

