为学前教育存在问题指出路开药方

	　　国务院在关于学前教育事业改革和发展情况的报告中

	　　为学前教育存在问题指出路开药方

	　　8月22日，受国务院委托，教育部部长陈宝生在第十三届全国人大常委会第十二次会议上，作了国务院关于学前教育事业改革和发展情况的报告。针对学前教育中存在的入园难、民办园入园贵、农村学前教育薄弱等问题，报告一一开出了。

	　　针对城镇化加速带来的入园难问题，报告提出，继续做好城镇小区配套园治理。推动各地按照难题。健全小区配套幼儿园监管长效机制，推动各地在老城（棚户区）改造、新城开发和居住区建设、易地扶贫搬迁时将配套建设幼儿园纳入公共管理和公共服务设施建设规划，并按照相关标准和规范予以建设，确保配套幼儿园办成公办园或普惠性民办园，让老百姓的孩子在家门口接受普惠性学前教育。

	　　对农村学前教育薄弱问题，报告提出着力补齐农村学前教育短板。推动各地完善县乡村三级农村学前教育服务网络，一是推动每个乡镇原则上至少办好一所公办中心幼儿园，切实发挥乡镇中心幼儿园对村幼儿园的辐射和指导作用，带动乡镇学前教育的整体发展和质量提升。二是根据实施乡村振兴战略和行政村适龄人口的实际需要，完善农村幼儿园布局，大村设中心园分园或独立建园，小村联合办园，人口分散地区提供巡回指导，满足幼儿的入园需求。三是中央和地方财政安排的支持学前教育发展专项资金，重点向农村和贫困地区倾斜，加大对农村学前教育的扶持力度。四是鼓励有条件的地方试点实施乡村公办园教师生活补助政策，进一步稳定农村幼儿园教师队伍。

	　　对于受人关注的民办园收费问题，报告特别提出，加强民办园收费监管。在民办园就读的孩子约占57%，民办园收费是否规范合理，直接关系到学前教育的公益普惠水平和人民群众的获得感。推动各地在科学核定办园成本的基础上，合理确定普惠性民办园的收费指导价，规范非营利性幼儿园的收费，加强监管，抑制过高收费。

	　　在报告中，陈宝生还呼吁进一步加快学前教育立法进程。据介绍，全国人大高度重视和关心学前教育工作，从2004年起，教科文卫委员会已持续多年组织开展了学前教育立法调研。在全国人大教科文卫委员会精心指导下，教育部已成立了学前教育立法工作领导小组，牵头开展学前教育法起草工作，多次召开专题立法座谈会，组织开展立法调研和专题研究，目前已经初步形成了草案文本。草案坚持问题导向，聚焦学前教育事业属性地位、各级政府和有关部门责任、体制机制保障、违法违规办园行为惩治等问题，着力破解长期制约学前教育改革发展的瓶颈问题，为学前教育健康可持续发展提供法律保障。2018年，经党中央批准，学前教育法已列入十三届全国人大常委会五年立法规划，纳入任期内抓紧工作、条件成熟时适时提请审议的第一类项目。

	　　陈宝生说。（记者 郑博超）

