北京高院召开全市法院工作会议

	　　人民网北京8月23日电 8月21日，北京市高级人民法院召开全市法院工作会议，贯彻落实政法领域全面深化改革推进会、市委十二届九次全会等上级会议精神，研究部署具体落实措施。市高级法院党组书记、院长寇昉要求，要深入开展、升级诉讼服务中心现代化建设和落实司法责任制为重点，全面推进司法体制改革，全力服务保障首都工作大局，着力提升审判质效，不断提升队伍革命化正规化专业化职业化水平，以优异成绩迎接中华人民共和国成立70周年。市高级法院党组副书记、副院长吉罗洪主持会议。

	　　寇昉指出，要深入开展总要求，确保主题教育取得成效。要把学习教育摆在首位、贯穿始终，深入系统学、自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学。要扎实推进问题检视、整改落实，把开好专题民主生活会和组织生活会作为领导班子和党员干部一次政治体检，作为检验主题教育成效的一项重要内容，结合调查研究、征求意见情况，认真开展批评和自我批评。要做好两批次主题教育的联动衔接，把第一批的经验做法运用到第二批中去，确保全市法院主题教育全过程联动衔接、同频共振，增强整体成效。

	　　寇昉表示，要认真贯彻落实政法领域全面深化改革推进会精神和最高法院、市委政法委相关部署，推动司法体制改革再上新台阶。要以钉钉子精神坚定不移推进，加大宣传力度。进一步前移关口、推进诉源治理，促进形成问题联治、工作联动、平安联创的良好局面。要扎实推进诉讼服务中心全面转型升级，全面建成集约高效、多元解纷、便民利民、智慧精准、开放互动、交融共享的现代化诉讼服务体系，实现一站通办、一网通办、一号通办，进一步提升人民群众的获得感。要坚持司法责任制改革方向不动摇，准确理解把握司法责任制内涵，充分尊重独任法官、合议庭、审判委员会、赔偿委员会的法定审判组织地位，强化审判组织办案主体责任，发挥法官在办案中的主导性、基础性作用，着力破解监督不力难题。

	　　寇昉要求，认真落实市委十二届九次全会精神，全力服务保障首都工作大局。要深入开展扫黑除恶专项斗争，加大依法严惩力度，加快办案进度，加大专项行动、涉冬奥会冬残奥会筹办、浅山区违法建设治理等首都重点工作的案件，通过审判工作白皮书等形式，及时反映社会经济发展和社会稳定方面的问题，努力从源头上化解法律风险和矛盾纠纷。要注重发挥典型案例的引导、规范、预防与教育功能，发布明确社会规则、引导社会风尚、促进社会治理、弘扬社会主义核心价值观的典型案例，起到审理一案、规范一片的效果。

	　　寇昉指出，要着力提升审判质效，确保高质量完成全年审判执行工作任务。要树立正确政绩观，牢记工作成果，坚决打好解决执行难的持久战。

	　　寇昉强调，要进一步加强法院党建队建，不断提升队伍革命化正规化专业化职业化水平。要坚持把政治建设摆在首位，始终牢记体现在坚决贯彻党中央决策部署上、体现在履职尽责做好本职工作的实效上、体现在日常言行上，确保首都审判事业正确政治方向。要切实加强基层党组织建设，强化党建责任，加强干部队伍建设和司法能力建设，坚持和完善目标责任制考核，大力加强纪律作风建设，不忘初心、牢记使命，坚持最高标准、最严要求、最好效果，振奋精神、锐意进取，埋头苦干、狠抓落实，以优异成绩向中华人民共和国成立70周年华诞献礼。

	　　今年以来，北京法院深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实中央政法工作会、全国高级法院院长会、市委政法工作会部署要求，扎实推进年初全市法院院长会部署的各项任务，全力维护首都安全稳定，全力服务保障首都工作大局，加快推进审判质效提升，加快推进司法体制改革，加快推进法院队伍革命化、正规化、专业化、职业化建设，各项工作取得预期进展和阶段性成效。2019年1-7月，全市法院新收案件655536件，同比上升14.1%，审结507962件，上升22.4%；结收比77.5%，同比上升5.3个百分点；法官人均结案204.8件，同比上升25.7%；未结案件252087件，同比下降4%，审判工作整体呈现良好运行态势。

	　　会上，市一中院、北京互联网法院、朝阳法院、通州法院、平谷法院分别围绕信息化集成、新型审判方式改革、诉源治理、和审限管理进行经验介绍。全市三级法院干警分别在主会场和分会场参加了会议。（郭海丽） 　　 　　

