吴京“被代言”广告 索赔30万

	

	　　本报讯（记者　宋霞　见习记者　韩世容）昆明街头散发的刊物中出现演员吴京的男科疾病广告。吴京认为发行该刊物的公司侵犯其肖像权和名誉权，遂起诉至法院要求赔偿损失30.5万元。昨天，西城法院审理此案。

	　　2018年7月，吴京方发现昆明某医院在其主办发行、刊印和散发的《云南男人》刊物中擅自使用吴京的肖像，并配以等广告语。另在该刊物内有大量其他男性疾病广告，此外还有该医院的联系电话、QQ咨询、官方网站、地址等，商业目的明显。

	　　原告认为，此种侵权行为极易使读者误认为吴京接受过类似的男科治疗，或双方存在合作关系，然而这与事实严重不符，极易使刊物的读者对吴京产生否定性评价。该医院严重侵犯了吴京的肖像权和名誉权。故要求医院立即停止发放带有吴京肖像的《云南男人》刊物，赔偿吴京经济损失20万元、精神损害赔偿金10万元、维权合理开支5000元，共计30.5万元。

	　　昨日，吴京的代理律师出席了庭审，而昆明某医院经传唤并未到庭。此案未当庭宣判。

	　　

	　　 　　
	
		　　 　　