执法检查报告建议强化船舶水污染防治

	

	　　新华社北京8月23日电（记者高敬、王子铭）全国人大常委会执法检查组关于检查水污染防治法实施情况的报告，23日提请十三届全国人大常委会第十二次会议审议。报告指出，船舶水污染物偷排超排现象较为普遍，港口码头接收转运处置能力不足，船舶水污染防治工作有待提升，建议强化船舶水污染防治。

	　　水污染防治法对船舶排放污染物作出多项禁止性规定。执法检查发现，船舶污水处理设施实际运行率较低，400吨位以下船舶生活污水排放控制缺乏标准，监管还处于空白。2018年仅长江中上游就被通报存在211起未配置相应防污设备、117起违法排污案件。江苏省常熟市华润电厂码头停靠船舶黑色含油污水从甲板排口直排入江。

	　　报告建议，建立完善船舶水污染物分类管理，加强对船舶污染防治设施运行的监督检查，严厉打击非法转移处置船舶水污染物的行为。2020年底前，出台400吨以下的船舶水污染防治具体办法。

	　　同时，水污染防治法要求港口、码头、装卸站和船舶修造厂所在地市、县级人民政府应当统筹规划建设船舶污染物、废弃物的接收、转运及处理处置设施。检查发现，一些地方内河船舶水污染物处置能力不足，港口接收设施与城市公共转运处置设施不衔接。其中，安徽全省未建成危化品洗舱站。

	　　报告提出，依法强制报废超过使用年限的船舶，加快推进现有船舶达标改造，加强船舶污染物接收、转运及处理处置能力建设，将港口、船舶修造厂环卫设施、污水处理设施纳入城市设施建设规划，提高含油污水、化学品洗舱水等接收处置能力。加快垃圾接收、转运和处理处置设施建设，2020年底前完成位于内河的港口、码头、装卸站及船舶修造厂配套治污设施建设。

