沪苏浙皖实现长三角跨域立案全部打通 

	　　新华社上海8月24日电（记者兰天鸣）上海市浦东新区人民法院于近日签收了安徽省合肥市中级人民法院通过跨域立案系统传送来的立案受理纸质材料。此前，上海法院与江苏法院、浙江法院的诉讼服务已经实现跨域立案，这一沪皖首例跨域立案的成功办理，标志着上海与苏、浙、皖三地法院的长三角跨域立案已全部打通。

	　　当日，代理律师黄承浩走进上海浦东法院诉讼服务中心，其代理的案件管辖法院应为安徽合肥中院，因是跨域立案，上海浦东法院作为协作法院，帮助办理相关工作。

	　　上海浦东法院立案庭法官助理快速审核好材料后，进入。

	　　黄律师表示，从上海到合肥路程将近500公里，完成立案来回至少需要2天。体验了跨域立案之后，由衷感受到了这项举措的便利。

	　　此前，上海徐汇法院、上海金山法院已成功协作办理沪苏、沪浙案件的跨域立案。上海市高级人民法院立案庭副庭长陈佳玉说。

	　　为加快推进上海移动微法院建设和试点应用工作，上海高院成立了联合项目组，目前基本完成上海移动微法院建设。陈佳玉表示。截至目前，上海法院已完成13起案件的跨域立案。

