广西公安机关查办一批濒危物种走私大案要案 

	　　新华社南宁8月24日电（记者卢羡婷）记者从广西壮族自治区公安厅了解到，自今年5月底广西开展打击整治象牙等濒危物种及其制品走私专项工作以来，共查办濒危物种及其制品走私等刑事案件78起、案值18.5亿元，查获涉案跨境走私象牙8.825吨、活体穿山甲70只、犀牛角制品10.1千克及其他濒危物种及制品一大批。

	　　广西地处我国西南边陲，与越南接壤，近年来走私象牙等濒危物种及其制品现象突出。针对中越边境地理位置特点，广西公安机关从走私入境、运输、贩卖等环节入手，采取等手段，发挥各警种优势，多部门联动打击，始终保持对濒危物种走私等违法犯罪严打的高压态势。今年5月31日至8月5日，共侦破濒危物种走私大要案10起，打掉濒危物种走私团伙10个。

	　　广西公安机关通过加强边境一线封堵查缉，切断濒危物种走私入境的通道；加大对濒危物种流通领域的打击力度，对利用快递、物流等运输、贩卖野生动物及其制品违法犯罪活动进行重点打击；加大对农贸市场、花鸟市场、古玩市场等重点场所的巡查整治；加强网络巡查，对利用网络平台贩卖象牙等濒危物种及制品的违法犯罪行为进行专项打击，切断网络销售渠道。

	　　自治区公安厅党委委员、副厅长李跃表示，广西公安机关正积极推进国际执法合作，深化中越边境公安机关执法合作机制作用，全面加强境外协查、海外追逃、技术援助等领域警务合作，并及时与越南有关海关联合开展贯穿全年的打击濒危物种走私跨境联合专项行动，互换濒危物种走私线索，同时加强与国际野生生物保护学会等国际非政府组织的沟通交流，实行信息互通、资源共享，联合开展实地调研。

	　　

