第85次中老缅泰湄公河联合巡逻执法行动圆满完成 

	　　新华社昆明8月23日电（记者林碧锋、王研）据云南省公安厅新闻办公室通报，23日12时10分，随着中方两艘执法艇顺利返航靠泊中国关累港，为期4天3夜的第85次中老缅泰湄公河联合巡逻执法行动圆满完成。

	　　此次行动中老缅泰四方共派出执法人员140余名、执法船艇7艘。执法编队在老挝班相果、孟莫及金三角等重点水域联合开展水陆联合公开查缉、联合走访、禁毒宣传等活动，共检查车辆17辆、货物1.35吨，走访船员和群众26人次。

	　　行动期间，中老缅泰四方就9月份联合巡逻执法、多边信息交流、文化交流等系列活动进行磋商，并达成一致共识；针对湄公河丰水期航船事故频发的实际，组织执法队员开展安全航船经验研讨，中老双方开展了警务实战技能交流活动。

	　　此外，中缅双方在缅甸万崩举行了共建、深化执法合作、分段联合巡逻、船艇业务技能及文化交流培训等进行座谈交流，交换了意见建议。

	　　据介绍，参与此次执法行动的中方两艘执法艇还将在老挝班相果至孟莫水域开展为期一周的船艇驻训任务。中老双方将就警务实战技能、水上救助、突发事件处置等内容开展联合训练。

