廉江网警“净网2019”行动破获一起非法获取计算机信息系统数据案 

	　　近日，廉江网警在开展木马病毒的文件发给对方查看，骗取对方点击下载打开中了木马病毒后，再非法获取对方计算机的信息并通过互联网进行销售获利。

	　　据了解，自2018年5月开始，由黑客林某汉为首伙同林某浩、严某明、梁某、严某钦通过互联网上搜索一些博彩网站，然后与网站客服联系，以需充值赌博，但充值无法到账为由，将藏有木马病毒的文件发给对方查看，骗取对方点击下载打开中了木马病毒后，再非法获取对方计算机的信息并通过互联网进行销售获利。至林某汉、林某浩、严某明、梁某、严某钦等五人被抓获时，该团伙共侵入他人计算机17台，销售非法获取的计算机信息共获利75200元。

	　　2018年10月。湛江市廉江市公安局网警大队接到该线索后，立即组织精干警力开展线索核实。经过侦查，办案人员掌握了一个以林某汉为首通过黑客技术非法获取他人计算机信息并进行售卖的黑灰产业链团伙，并成功抓获犯罪嫌疑人5人，缴获涉案物品一批。

	　　根据《中华人民共和国刑法》第二百八十五条规定，侵入国家事务、国防事务、尖端科学技术领域的计算机信息系统的，处三年以下有期徒刑或者拘役;违反国家规定，侵入前款规定以外的计算机系统或者采用其他技术手段，获取计算机信息系统储存、处理或者传输的数据，或者对该计算机信息系统实施非法控制，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或单处罚金;情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。

	　　2019年6月，被告人林某汉、林某浩、严某明、梁某、严某钦等人犯非法获取计算机信息系统数据罪，分别判处有期徒刑并处罚金。(吴海燕 李彬)

