治“连麦”乱象，该出重拳了！

	　　违法低俗内容充斥平台，对未成年用户没有设限

	　　治乱象，该出重拳了！

	　　今天，生活节奏逐渐加快，移动互联网飞速发展，语音社交也逐渐崛起。越来越多的APP（应用程序）新增了语音社交功能，还有专门的语音社交软件应运而生，收获了不少忠实用户。

	　　然而，一段时间以来，网络音频行业野蛮生长、乱象丛生。不久前，国家网信办针对网络音频乱象启动专项整治行动。对一些热衷于语音社交的用户尤其是青少年用户来说，这无疑是一个好消息。

	　　语音社交

	　　《2019中国网络视听发展研究报告》显示，2018年底，中国网络音频用户达3.01亿，其中新一线城市对网络音频的使用率较高，达到44.5%。语音社交逐渐成为社交热点。

	　　语音社交是指以语音为主要交流手段，通过移动终端APP实现交友、信息传输、交流分享等功能。从用户体验看，与文字社交相比，语音社交更加生动有趣；与图片及视频社交相比，语音社交的隐私性更高、门槛更低，且更能传达真实情绪。

	　　如今，一些语音社交软件正逐渐占据不少群体。

	　　但是，一些语音社交平台在实际运行中，令人心惊。用户可以通过手机号、微信号、QQ号等注册登录，没有任何限制未成年人登录的措施或规定。此外，一些聊天房间的名称、语音内容等用词轻佻、低俗，打色情擦边球的现象较为普遍。还有一些营销号在语音社交APP上发布小广告，引诱用户跨平台从事违法违规交易等。

	　　监管审核效果差

	　　国家网信办提出，网络音频平台的违法违规行为，严重破坏网络生态，对青少年的健康成长带来恶劣影响，必须坚决予以治理。专家表示，依据《互联网信息服务管理办法》等规定，互联网用户、平台的名字不能有暗示、挑逗信息，不能散布淫秽色情信息，网络服务提供者有对信息内容经营管理的责任。

	　　今年6月，网信办会同有关部门，针对网络音频乱象启动专项整治行动，首批依法依规对26款传播历史虚无主义、淫秽色情内容的违法违规音频平台，分别采取了约谈、下架、关停服务等阶梯处罚，对音频行业进行全面集中整治。

	　　记者在一家语音社交软件首页上，看到了平台。

	　　然而，平台的监管作用有限，一些发布违法违规内容的用户和主播们的现象依旧存在。一些语音社交平台从业者表示，相较于文字识别和视频识别，语音识别技术相对滞后。一个平台就有成百上千个房间，机器审核仍存在技术困难，人工审核则体量大、盲区多。

	　　有业内人士认为，目前，语音社交类软件缺乏行业内容标准。各平台的审核系统、人力配比均不相同，且审核尺度、处罚标准各异，使得不同平台间监控和审核效果差别较大。此外，语音社交类APP技术门槛较低，APP上架程序十分简单。把握不好源头关，一些非法语音社交软件很容易死灰复燃。

	　　平台要筑牢防线

	　　国家网信办相关负责人表示，针对违法违规音频平台开展集中整治，遏制行业乱象，督促企业落实主体责任，最终目的是为了促进行业健康有序发展。

	　　一些语音社交平台本着，应承担企业主体责任。一方面应加大语音内容审核力度，另一方面应遵循正确导向，生产更多网民喜闻乐见的优秀音频内容，营造主旋律高昂、正能量充沛的网络音频空间。

	　　有业内人士建议，引导国内顶尖语音人工智能企业，对涉黄语音、软色情声音标本进行识别，并引导技术企业将识别技术输出给各大语音社交软件，减少各初创平台人工审核压力和尺度把握不统一的问题。

	　　对用户来说，要自觉养成健康的上网习惯，不断提升网络素养。自觉用法律的戒尺衡量和约束自己的网上言行，自觉抵制并主动举报淫秽色情及低俗媚俗等不良信息。家长尤其要注意言传身教，为青少年健康上网做好榜样。

	　　中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍认为，未成年人权益保护是一个红线。语音交友、语音直播行业的运营有低俗色情成分在，类似一种新的服务业，它不应当适用未成年人。（记者 李嘉宝）

