确保药价合理 我国将健全长效监管机制

	　　新华社北京8月22日电（记者张泉、温竞华）国家医保局副局长陈金甫在22日举行的国务院政策例行吹风会上表示，医保局将会同有关部门，做好药品价格的稳定工作，努力保障临床用药的供应稳定和价格合理。

	　　据介绍，针对常用药价格上涨的问题，国家医保局会同有关部门采取了一系列举措。目前药品价格总体保持稳定，特别是一些具有重要临床价值的药品，通过带量采购，医保准入谈判，价格大幅度下降。对于保障群众的基本用药需要、降低用药负担，发挥了积极作用。

	　　监测数据显示，2015年以来，70%的常用药价格降低或持平，抗癌药等高价药品价格平均降幅达到18%。30%左右常用药的价格有所上涨，个别品种涨幅较大。

	　　陈金甫表示，从药品涨价的原因来看，一是市场调节机制作用还不充分；二是上游原料药垄断涨价；三是有客观的成本因素。针对目前突出的问题，国家医保局将会同有关部门，做好药品价格的稳定工作。

	　　一是积极应对当前药价过快上涨。对于不合理的涨价，将约谈敦促企业主动纠正。采取公开曝光、中止挂网、失信惩戒等措施，直至依法依规实施处罚。

	　　二是建立健全长效监管机制。综合运用监测预警、成本调查、函询约谈、信用评价、信息披露、暂停挂网、违法处罚等措施，引导企业合理定价，自觉规范企业的行为。

	　　三是着眼于治本之策深化改革，包括深化药品集中采购机制改革，加快推进国家组织药品集中带量采购和使用试点，建立价格和招标采购的信用评价和激励惩戒措施，促进形成公平健康有序竞争的市场秩序。

