深圳查处一黑社会性质团伙 刑拘62人

	　　新华社深圳8月21日电（孙飞、杨宛瑾）记者21日从深圳市公安局获悉，当地警方近期打掉一个以李某龙为首的黑社会性质团伙，刑事拘留62人，行政处罚67人。

	　　深圳市公安局相关负责人表示，2018年8月，深圳警方根据举报线索，发现了一个以李某龙为首的黑社会性质团伙。经初步侦查，该团伙在深圳横岗一带开设多家歌舞娱乐场所，团伙人数众多，通过暴力手段实施敲诈勒索、故意伤害、寻衅滋事等违法犯罪活动，严重扰乱当地社会治安秩序、生活秩序和经济秩序。

	　　经过数个月的侦查，今年5月22日，在上级公安机关统一部署下，深圳警方展开收网行动。深圳警方对由该组织经营的皇家尊爵夜总会、同心宾馆夜总会、东方魅力夜总会、派对基地酒吧等4个涉黄场所开展打击。现场查扣涉案现金人民币238万余元、港币492万余元、美元1.5万余元；冻结涉案银行资金2134万余元；查获小口径子弹357发、散弹344发；查扣涉案电脑、文件、首饰等一批。

	　　警方介绍，该黑社会性质组织人数众多，成员关系相对稳定，多为同乡、同学甚至亲属关系；层级架构明显，分工明确，攫取非法经济利益的手段固定；渠道明确，以暴力威胁、软暴力或其他手段，有组织地多次进行违法犯罪活动。

	　　目前，该案已刑事拘留62人，逮捕53人。对7名在逃犯罪嫌疑人，深圳警方已经公开悬赏通缉，案件正在进一步办理中。

