16名局处级干部被处理：高压之下多次违规公款吃请

	　　原标题：水利部查处一起下属单位违反中央八项规定精神典型问题，16名局处级干部受处理

	　　高压之下，多次违规公款吃请

	　　

	　　一家国有企业连续6次违规公款宴请，时间均发生在党的十九大之后；参与人员认为是近日，中央纪委国家监委驻水利部纪检监察组通报了水利部下属黄河万家寨水利枢纽有限公司违反中央八项规定精神违规公款宴请问题，16名局处级干部因此受到严肃处理。

	　　

	　　因企业负责人年度绩效考核事由，半年内多次违规公款宴请

	　　

	　　2018年11月，一封反映时任万家寨公司董事长、总经理、党委副书记董德中和党委书记、副总经理袁建军利用公款宴请企业绩效考核组相关人员的举报信，送到了驻水利部纪检监察组，由于问题线索涉及违反中央八项规定精神，驻水利部纪检监察组及时启动快查机制，成立审查组快速立案审查。

	　　

	　　经查，2017年11月至12月，董德中与袁建军因公司企业负责人年度绩效考核等事由在北京先后3次宴请绩效考核组有关成员，花费3860元，均由万家寨公司子公司北京河源水利水电工程咨询有限公司支付。2018年5月，袁建军又因同样事由3次宴请水利部有关司局、直属单位局处级领导干部，花费7889元，同样由河源公司支付。

	　　

	　　面对审查组谈话，董德中和袁建军觉得这些公款宴请有着问题。

	　　

	　　针对这种情况，办案人员讲深讲透政策和纪律规定。董德中、袁建军终于认清自己的错误，配合组织审查，如实说明有关情况，积极退赔相关用餐费用，并作出深刻检讨。

	　　

	　　，国有企业不是法外之地，也要严守政治纪律和政治规矩，严格执行党的各项方针政策。

	　　

	　　2019年6月，经水利部党组研究决定，给予董德中党内警告处分，给予袁建军党内严重警告处分，并免去其万家寨公司党委书记职务；给予河源公司经理、党支部书记刘致云党内警告处分，由万家寨公司免去其现任职务。

	　　

	　　照顾了人情，违反了纪律

	　　

	　　当审查组工作人员问及为何会参加违规公款宴请时，这些干部一肚子委屈，有几个词反复被提及：。

	　　

	　　部分接受宴请的人员说道。

	　　

	　　但在审查组提问，有的同志还在组织核查前，主动补交了自己需要承担的费用。由此可见，在认识层面，对于该不该参加这种宴请，大家心里清楚，但在行动层面，所为和所想就相差甚远。

	　　

	　　为何出现这种情况？一位接受宴请受处分的同志在检讨材料中写道：

	　　

	　　对这一事件，驻水利部纪检监察组会同水利部有关部门依规依纪进行了处理，给予水利部综合事业局党委书记、局长刘云杰党内警告处分并责令其向水利部党组作出深刻检查，给予水利部财务司原副司长裴宏志、中国水利水电出版社总会计师陈玉秋、全国节约用水办公室主任许文海党内警告处分，对滕玉军、周维伟、李春龙、王兴朝、李明太、吴钦山、裴红萍等7名局处级干部诫勉谈话，对王东、马平、霍建亭3名党员干部提醒谈话。

	　　

	　　公款宴请屡禁不止，整治必须多管齐下

	　　

	　　梳理事件来龙去脉不难发现，本次通报的典型案例算不上隐形变异行为，依然属于过去多次被查处并公开通报的老问题，违纪手段也谈不上高明，甚至可以说是明目张胆，但为何还是有人屡查屡犯、屡禁不止？

	　　

	　　驻水利部纪检监察组有关负责人介绍，在这一案例中，违规公款宴请的组织方，片面强调企业有别于党政机关，请客吃饭是业务工作需要，正常沟通协调通过违纪方式进行，最终是害人害己；违规公款宴请的接受方，过多考虑个人私利情面，在高压态势下依然顶风违纪，造成了极坏的影响。

	　　

	　　水利部党组书记、部长鄂竟平表示，所有参加宴请的都要严肃处理，都要从中受到教育，要通过这个案件，起到警示一大片的作用。

	　　

	　　对此，驻水利部纪检监察组将万家寨公司违规公款宴请问题在水利系统进行了公开通报，驻水利部纪检监察组组长田野就此专门约谈财务司、监督司等6个单位的一把手，要求其深刻反思，引以为戒，严格履行全面从严治党主体责任。万家寨公司、监督司、财务司、综合事业局等单位结合主题教育，召开贯彻落实中央八项规定精神专题研讨会，班子成员围绕落实中央八项规定精神情况逐一开展对照检查。

	　　

	　　为了深化标本兼治，驻水利部纪检监察组还向水利部党组提出了规范绩效评价考核工作的监察建议，要求水利部及时梳理解决绩效评价考核工作中存在的问题，补充、修正绩效评价考核相关管理制度规定，并督促相关事业单位严格执行绩效评价考核相关规定，做好专家确定、中介机构准入和精准考核计分等相关工作。目前，水利部有关司局正在对照监察建议抓紧整改落实，切实防范廉政风险，堵塞制度漏洞。（记者 徐杰）

