上海黄浦公安分局：烈日风雨变幻 始终有抹“安心蓝”

	　　烈日风雨变幻,始终有抹

	　　上海黄浦公安分局:

	　　自7月以来,上海天气多变,先是烈日骄阳、闷热高温,再是台风。但无论天气怎么变化,对于守护申城的公安民警而言,守护城市交通秩序不变,护卫浦江之畔的平安不变。

	　　上海黄浦公安分局的广大基层民警不仅有霹雳手段震慑奸邪,还有民之所需、我之所为的人民情怀,用忠诚、汗水和执着,从细节做起,让烈日与风雨变幻下的。

	　　细节一:目不转睛监控大客流

	　　大客流管控安保工作历来是黄浦公安分局的重中之重,而作为的外滩治安派出所更是坚持把保障客流稳定有序摆在首要位置。每年夏季7至9月的每个周末,是外滩大客流管控工作面临较大压力的时刻。平安有序的背后,是一道道关注与关切的目光,为百姓研判和预警可能的风险。

	　　外滩治安派出所所长刘海波在所内的警务中心,仔细查看着大屏幕中的各路口客流情况。他作为地区安全第一责任人,日复一日坚守在安保工作的前沿指挥岗位上。

	　　傍晚时分,前来外滩江堤游玩的人流量便开始急速上升,此时的刘海波神情严肃地拿起了指挥电台,一遍又一遍地下达着指令:整个电台频道里不断传来他的声音,各岗位民警根据他的指令,保持江堤各通道的游览人数平衡可控,保证外滩江堤安全有序。

	　　直到晚上九点左右,看到外滩江堤的人流量明显下降趋于平稳,刘海波才放心地瘫坐在座椅上。整整三个多小时,刘海波始终在监控屏幕前密切关注人群流动的情况,并据此下达管控措施的指令。其间,他不时仰起头,滴上几滴润眼液。刘海波说。

	　　细节二:不知不觉两万五千步

	　　夏日的外滩,白天阳光灿烂,晚上景致迷人。暑假里观光客络绎不绝,滨水区虽然人头攒动,但始终井然有序。特大型城市的平安有序,来自一次次提升的,也缘自一步步巡逻执勤的丈量与守护。

	　　外滩陈毅广场前的路口树立着一面鲜红的旗帜,这里就是黄浦公安分局外滩治安派出所青年文明号的执勤点。执勤点主要负责外滩滨水区域的反恐、处突、巡逻等工作,这支队伍由6人组成,年纪最大的1986年出生,最小的1995年出生,是一支朝气蓬勃的队伍。除了日常工作,压力最大的就是保障大客流的安全。

	　　民警钟强告诉记者,外滩客流中,海外游客非常多,服务质量关系到上海开放友好的形象。为了管理好这支年轻的队伍,钟强提出了的要求,他结合治安总队的工作要求与外滩滨江地区的实际,制定了执勤民警的行为规范,从岗前训示、上岗、收岗总结等方面对警员高标准、严要求。

	　　外滩治安派出所辖区人口密集,区域横跨南京路,岗位遍及商业街区、旅游景点,巡逻一天下来民警们常累得腰酸腿痛。8月3日的交通大整治行动,钟强一直忙到晚上8点多,回到单位打开手机里的计步器软件,全天竟在不知不觉中步行25057步,折合行程20多公里。

	　　细节三:背上有盐花,脚下有水花

	　　7月中旬持续的酷暑高温天,正午地表温度能达到60摄氏度,在黄浦区中山东一路南京路路口,交警支队民警黄俊正指挥着南来北往的车辆。他是一名年轻的警长,然而工作的韧性和耐心丝毫看不出这是名,熟练的指挥手势与车流、人流形成了一道独特而又靓丽的风景。由于路口中央没有任何遮挡,他完全暴露在烈日下,脸晒得通红,但黄俊依旧保持挺拔的站姿和规范的手势。

	　　趁着喝口水的间隙,黄俊告诉记者,气温达到35摄氏度以上时,一般上去10分钟全身就湿透了,警服甚至都能晒出盐花。

	　　而到了台风天,风雨中的挑战同样不容小觑。黄俊介绍说:

	　　黄俊说。（记者朱翃、凡军）

