小案不小民利为大 佛山顺德公安剑指侵财小案取实效

	　　佛山市顺德区公安局聚焦民生小案，上半年全区涉民生案件（抢劫、抢夺）同比分别下降38.7%、32%、9.1%；命案、街头暴力、抢案继续保持破案100%。

	　　今年年初，佛山市公安局副局长、顺德区副区长、公安区局局长陈志雄在分析近年大幅转移。

	　　技战术，建立新的工作机制。

	　　为此，顺德区公安局为破小案破，对该类案件实现精准打击。区局还派出刑侦大队民警分片进驻，开展跨所多发性案件并案侦查等工作。

	　　今年以来，顺德区公安局刑侦大队抽调专业力量组建打击盗抢专班，加强对全区盗抢线索的统筹打击。镇街派出所组建侦办工作，围绕案发中心现场及周边开展追踪、调查走访。

	　　顺德区公安局还以战略为契机，无缝对接、实时共享信息资源，逐步建立起快速高效的侦查破案模式。

	　　该局加大对智慧新警务建设的投入，以智慧新警务打造平安，提升全区公安机关打击防范小案犯罪的能力。

	　　陈志雄表示，通过实践落地侵财案件分工负责、紧密协作，形成了强大的工作合力。(梁晓茵)

