拱北海关查获“水客”团伙走私奢侈品案 案值约1.6亿元

	　　新华社广州8月20日电（记者魏蒙）拱北海关20日下午披露，该关查获一起团伙走私奢侈品进境案，查处7个利用网络招徕客户、通过人身携带奢侈品走私进境牟利的涉嫌犯罪团伙，对25名犯罪嫌疑人采取刑事措施，现场查扣名牌手表、服装、鞋、包等1300余件，初步查证该案案值1.6亿元人民币。

	　　据该关介绍，今年2月底，该关发现某快递公司的快递员詹某与徐某等人勾结揽货通关，为境内外货主走私欧洲奢侈品进境。此后，经过连续5个月的侦查，该关缉私部门初步掌握了揽货通关团伙詹某、王某、邓某、徐某等人走私奢侈品犯罪活动的基本情况，摸清了货主李某、许某、杨某等人通过揽货通关团伙走私奢侈品的犯罪证据。

	　　8月2日凌晨，该关开展收网行动，共出动160余名警力，在珠海、台州、宁波、杭州、北京、上海、天津、重庆、长沙等地开展查缉抓捕行动，当场抓获涉嫌走私犯罪嫌疑人25人。

	　　经初步查证，以李某、许某、杨某等为首的走私团伙，利用微信朋友圈、某宝等网络销售渠道，大量接受境内客户的订单，自行或雇佣境外买手将从欧洲采购的奢侈品鞋、服装等通过国际快递寄到詹某、王某、邓某等人指定的澳门仓库，然后由詹某等人委托方式，通过旅检渠道走私进境，再通过快递公司寄往全国各地，牟取巨额利润。目前，该案件正在进一步侦办中。

