骚扰电话黑色产业链调查

	　　一万条个人信息售价800元至1000元 一个人可同时给5个人打电话

	　　骚扰电话黑色产业链调查

	　　●　近年来,各类骚扰电话禁而不绝,让人不胜其烦。骚扰电话多源自于个人信息泄露,这些信息被厂家通过不同渠道进行销售,一万条信息的售价为800元至1000元

	　　●　骚扰电话难禁的主要原因是,一方面难以找到拨打者,打击有难度；另一方面缺乏明确的、有针对性的法律规范和长效机制

	　　●　严厉打击买卖个人信息行为的关键在于,提高违法成本,完善刑事责任和行政监管体系；推动产业各链条联合协作；加强源头性保护,增强企事业单位信息安全防护责任和能力；加深用户自我保护意识

	　　自从孩子出生后,北京市民吴先生就开始不断接到早教班、游泳班等各种机构打来的骚扰电话,对方不仅知道孩子的性别、大概年龄,还知道家长的姓名、电话等个人信息。

	　　近年来,各类骚扰电话禁而不绝,让人不胜其烦。

	　　骚扰电话五花八门

	　　信息安全形势严峻

	　　天津市民张力(化名)深受其扰,每天差不多能接到几十个骚扰电话。

	　　张力开了一家小公司,去年公司效益不好,他在一家网贷平台贷了10万元应急,目前早已还清。

	　　据张力介绍,自从6年前注册公司以后,各类推销便纷至沓来,邀请参加总裁培训会的、推销上课报班拿学位的、商务合作的、电商推广的以及广告合作的

	　　而自从他在网贷平台贷款后,又增加了一类骚扰电话,一些银行或贷款平台,甚至民间放贷机构,打来推销电话问其最近是否有资金需求,可以提供低利率贷款等。

	　　张力说,只要推销人员一上班,他就能准时接到骚扰电话,他几乎每天都是被骚扰电话闹醒,周六日也不例外。

	　　但张力从来没有思考过自己的信息究竟是如何泄露出去的,反正。

	　　不仅是已经工作或者成立家庭的人会面临推销电话的骚扰,学生也不例外。北京某大学大三学生王静(化名)告诉《法制日报》记者,自从她上大学后,骚扰电话就一直没有间断过。

	　　据王静介绍,刚上大学时接到的骚然电话是推销计算机班和英语四级班,后来接到的是公务员班和各类考证培训班的推销电话,还有一些推荐买股票或者办信用卡的电话。王静说。

	　　对于这些骚扰电话,王静最初会接听并耐心地听客服人员介绍,然后有礼貌地回绝。后来接到的电话越来越离谱,也越来越多,甚至还有些客服是机器人,她便选择直接挂掉电话。

	　　为了拦截骚扰电话和骚扰短信,王静在手机上下载了防护软件,可以举报一些电话号码和短信。

	　　特定软件拨打电话

	　　根据需求套用话术

	　　这些骚扰电话是如何拨出的?个人信息又是如何泄露的?带着这些疑问,《法制日报》记者展开了调查。

	　　记者获悉,存在大量从事相关业务的QQ群。于是记者以等QQ群。

	　　经过一番申请后,记者进入了两个群。还有一些群在添加验证信息处直接留下了群主的QQ,称可以直接加群主QQ购买数据。

	　　在:本群由成都数臻科技有限公司设立,主要承接大数据采集、处理、分析相关需求；本群主要以数据采集需求对接为主,大家也可讨论有关于大数据、人工智能、区块链行业相关的话题；本群禁止任何形式广告、刷屏与霸屏行为；本群禁止向共享上传文档及视频资料,如果有比较好的学习资料共享,请先跟群主进行沟通,由群主进行上传,与大家分享；本群禁止发布与讨论政治话题,违者由群管移除且拉入群黑名单,永久谢绝相关人员入群；如果您有大数据相关需求,请联系群主。

	　　记者试图联系QQ群群主,但一直未获得回复。不过,群成员一直在刷屏数据提供以及一些求购数据的信息。

	　　在QQ群,同样活跃着各种广告。

	　　看到这样的广告后,记者立即联系了广告发布者。

	　　这条广告发布者的QQ名为,其资料显示是北京市丰台区的一家科技公司,并附有联系电话、座机号以及邮箱。

	　　当记者表示有这方面的需求后,发一下。

	　　记者询问得知,就是打骚扰电话的专门剧本,每个行业根据不同的需求有专门的剧本。

	　　在记者表示还没有向记者介绍了他们提供的服务。

	　　据介绍,他们主要是做线路的,电话号码显示是随机外显。换句话说,就是他们提供软件,然后录入需要拨打的电话号码,软件会自动群体拨号,但是对方来电显示的号码是随机,可能是本地的,也可能是外地的,可能是手机,也可能是座机。

	　　

	　　记者问具体如何操作,对方介绍称:

	　　说,实际操作很简单,很容易掌握。此外,据他介绍,公司只提供线路,即只做电话系统,不提供数据。如果要购买数据,可以找群里其他人。

	　　个人信息打包售卖

	　　万条信息售价千元

	　　随着调查深入,记者终于找到了可提供的人。

	　　在QQ群里,记者突然看到一条的广告。于是记者立即与发布这条广告的人进行了小窗对话。

	　　在记者提及需要数据后,对方问道:

	　　当记者询问网贷或者网购群体的数据后,对方回复称:

	　　据其介绍,第一次合作最少一万条起拿,目前都是打包卖,5万条售价3500元,包括姓名、电话、性别等信息。

	　　之后,记者又联系一位QQ名为的人,他打出的广告是:出售一手资源,电销100条出8至15个客户。可打包出售,每周更新。出售外呼资源(机器人拨打电话,群发信息)。资源高纯度,无骚扰,高通过75%,高接通75%,绝对优质的保障。担保做口碑和质量,诚信第一,质量不好包换,出售精准资源,包售后,需要的越多越优惠。

	　　介绍称,他们提供的信息只包含姓名和电话信息,保证优质,一条0.3元。如果拿一万条,可以优惠到0.1元,也就是一万条1000元。如果遇到空号或者重复的号码可以补信息。

	　　记者询问多人后发现,价格标准基本为一万条800元至1000元。

	　　而关于数据来源,大多人回复称,有自己的渠道,保证精准。（记者 韩丹东 实习生 林银婷）

