五部门发文治理“校闹” 杜绝不顾法律原则花钱买平安

	　　原标题：五部门印发意见维护学校教育教学秩序

	　　治理杜绝不顾法律原则花钱买平安

	　　治理的制度体系建设迈出重要一步。

	　　8月20日,教育部、最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部共同发布《关于完善安全事故处理机制　维护学校教育教学秩序的意见》(以下简称《意见》),以保障学校安心办学。

	　　针对实践中行为。责任明确前,学校不得赔钱息事。为避免政府领导出于息事宁人的考虑,片面加重学校责任,明确规定任何组织和个人不得非法干涉纠纷处理。对于因学校安全事故纠纷引发的诉讼,人民法院要依法裁判、主动释法,杜绝片面加重学校赔偿责任的情形。

	　　全国人大代表、黑龙江鹤岗一中校长伍辉说,《意见》从事故预防与处置、纠纷化解、打击行为的制度体系。《意见》深入浅出,站位高,实用性强,意义深远,为学校、教师、学生撑起了一片安全的蓝天。

	　　校闹破坏社会主义法治 影响良好教育生态形成

	　　近年来,因学校安全事故等引发的事件在各地时有发生。

	　　实践中作为与学校博弈、获取更大利益的手段。

	　　的存在,学校承担了不应当承担的责任和压力,导致一些学校不敢正常开展体育教学、课外活动,不敢正常批评教育学生,干扰了素质教育的实施,影响了良好教育生态的形成。

	　　伍辉说。

	　　中国政法大学教授马怀德说,。

	　　治理已是势在必行。对于如何治理,在马怀德看来,必须运用法治思维和法治方式,必须通过法律渠道来解决纠纷和矛盾。实践中,一些家长和社会人员在处理与学校的纠纷和矛盾过程中,不是诉诸法律途径主张诉求,而是采取扰乱公共秩序、侵害他人合法权益等方式,向学校、向行政管理机关施压,突破法律底线,损害法治权威。

	　　马怀德同时认为,一些地方教育行政机关和一些学校的领导也不能完全做到依法治校、依法行政,有时候不能坚守法律底线,为了尽快息事宁人,花钱买平安,所以出现了社会上常说的等不良风气的蔓延。

	　　坚决打击8类校闹行为 坚守底线维护法律尊严

	　　预防和治理应当遵循法治原则。《意见》正是贯彻这一原则的体现。

	　　邓传淮介绍说,《意见》对行为:殴打他人、故意伤害他人或者故意损毁公私财物的；侵占、毁损学校房屋、设施设备的；在学校设置障碍、贴报喷字、拉挂横幅、燃放鞭炮、播放哀乐、摆放花圈、泼洒污物、断水断电、堵塞大门、围堵办公场所和道路的；在学校等公共场所停放尸体的；以不准离开工作场所等方式非法限制学校教职工、学生人身自由的；跟踪、纠缠学校相关负责人,侮辱、恐吓教职工、学生的；携带易燃易爆危险物品和管制器具进入学校的；其他扰乱学校教育教学秩序或侵害他人人身财产权益的行为。

	　　一旦发生行为,扰乱社会秩序、造成他人人身伤害或财产损失的,要按照治安管理处罚法的规定予以处罚；构成犯罪的,要按照刑法相关规定予以惩处。

	　　特别是对于故意扩大事态,教唆他人实施针对学校和教职工、学生的违法犯罪行为,或者以受他人委托处理纠纷为名实施敲诈勒索、寻衅滋事等行为的,要依法从严惩处。、聚众扰乱社会秩序的人员实施惩戒。

	　　《意见》还特别强调,学校要切实树立依法治校、依法办学理念,通过法治思维和法治方式化解矛盾纠纷,不得为防止发生安全事故而限制学生正常参加课间活动、体育活动和其他社会实践活动。

	　　,损害了公私财物、伤害了他人,构成治安违法行为的话,公安机关应当予以及时制止和处罚,对于涉嫌犯罪的人员,要追究刑事责任。

	　　伍辉对《意见》的出台表示欢迎,。

	　　畅通各类法定救济渠道 从源头上治理校闹行为

	　　在下一步贯彻实施《意见》上,教育部要求各级教育部门要积极会同法院、检察院、公安机关、司法行政机关及其他相关部门,做好《意见》的学习宣传和贯彻实施工作,切实形成为学校办学安全托底的工作合力。

	　　推动试点,探索经验。选择若干地方和学校,分别就《意见》中确定的学校安全事故处理委员会、学校安全事故人民调解委员会制度、学校安全区域制度等开展试点。

	　　汇编案例,加强指导。搜集、遴选各地、各学校依法处理学校安全问题、处置行为的具体案件进行汇编。推动最高人民法院发布指导案例。

	　　健全机制,确保长效。适时会同有关部门召开全国现场会,推广成功经验,推动《意见》确定的各项制度和工作机制落地生效,让校长、老师和教育部门都切实感到不发愁、有保障。

	　　马怀德认为,解决行为。各级各类学校当然也要严格依法治校、依法办校,善于通过法治思维、法治方式化解纠纷矛盾。一方面严格落实《意见》各项要求,加强学校的安全风险防控,探索建立学生权益法律保护中心、学校安全事故处理委员会,以及警校联动机制、学校保险制度等等。另一方面,也要在法律援助、法律咨询服务、纠纷调解等方面,为社会提供高质量的法律服务。（记者 张维）

