刷单被骗 赌博输光 “刷手”与“赌徒”为何频频向媒体虚假爆料？

	　　法制日报全媒体记者 罗聪冉

	　　在八部委联合开展在输光后，频频投诉被赌博网站利用的支付平台及借道的电商平台，希望借此拿回赌资。

	　　一面是国家明令禁止的违法行为，另一面是数量庞大的在被骗和输光后，竟然明目张胆在电视台、社交媒体上进行不实爆料，谎称自己是受害者。背后究竟是什么原因？

	　　明确刷单行为不予保护

	　　最近有媒体报道了这样一起事件：多名消费者投诉在某电商平台上买东西付了钱却没收到货。调查发现，这些爆料的行为零容忍，涉事商家将按照平台规则处置并移交相关部门，而对于刷手这种违法行为，不予保护。

	

	　　▲电商平台明确表示，对于行为零容忍，保持高压态势严厉打击。

	　　无独有偶，近期一名朱先生向聚投诉平台投诉称，在网络上购买博彩类彩票后发现被骗，，不过，平台客服追溯订单发现，朱先生本人已确认收货，根据平台规则，钱已被商家提现。

	　　今年7月，在聚投诉活动期间，有网友就电商平台商户涉赌问题咨询公益律师。对此，北京市盈科（广州）律师事务所马晖律师回复称：在本投诉中，朱先生涉嫌赌博，并不属于消费者权益保护法中的消费者，不能据此要求电商平台承担连带赔偿责任；其次，由于朱先生涉嫌赌博，即使数额较小，依据治安管理处罚法第11条的规定，应当收缴，不存在要求退回的情况。

	　　违法的

	　　朱先生的情况并非个案，以为关键词在搜索引擎进行检索，会发现大量用户被骗的例子。在各大投诉平台，此类情况也是屡见不鲜。

	

	　　▲许多参与网络赌博这类非法行为，被骗的比比皆是。

	　　关于过程的详细描述。

	　　调查发现，因行业，不想却掉入别人早已精心设计过的陷阱中。

	　　例如，今年5月，媒体报道，杭州的钟女士，由于空余时间比较多，在网上找了一个兼职刷单，第一次刷单赚了5元钱，很快投入的金额越来越大，最后竟然

	　　据报道，参与此次事件的其他的爆料人最后都承认，确实是参与了刷单，是由于听从诈骗人的指示自己主动点击了确认收货。等到想退款时，发现网店消失，才知道被骗了。

	

	　　▲在记者一再追问下，向媒体爆料的吴师傅和陈先生都承认是因为刷单被骗了。

	　　被搅浑的舆论场

	　　事实上，电商行业里的刷单现象与医院号贩子、社交平台僵尸粉、演唱会倒券黄牛等现象类似，属于社会顽疾。明知行为违法，不受法律保护，为何还敢到电视台和社交媒体上爆料求助亦或向平台施压？

	　　知情人士分析，在被骗之后，为了讨回被骗钱款，到各大媒体及社交媒体平台进行虚假陈述，甚至组团恶意投诉，以此引发舆情来向同为受害者的电商平台施压，期翼能够追回损失。

	

	　　▲稍加检索，刷单被骗者俯拾皆是，大部分刷手虽然明知违法，却带着法不责众的侥幸心理越陷越深。

	　　和刷单被骗一样，事实上，许多参与网络赌博的为由恶意投诉，希望通过向平台施压拿回赌资。

	　　于是，在很多投诉平台，网友会看到很多语焉不详的投诉，称等，原本用于维权的投诉机制却成了违法行为的舆情施压工具。

	　　事实上，无论是诈骗还是赌博，此类黑灰产团伙都是精心布局，一旦得手就会立刻转移赃款，需要联动支付机构和执法部门共同打击此类违法行为；但明知自己行为违法，往往不会主动报案，导致此类黑灰团伙得以逃脱法律的制裁。

	　　亟待执法部门主导社会各界合力严打

	　　今年7月，公安部研究部署防范打击整治跨境网络赌博活动工作，目标是摧毁一批境外赌场，打击一批为跨境网络赌博等犯罪提供资金结算的和网络支付平台。

	　　7月26日，据媒体报道，一个在境内办卡、在境外实施诈骗的特大买卖银行卡犯罪网络被警方侦破，一举抓获犯罪嫌疑人600多名，缴获银行卡11000多张、企业对公账户1800多个。其中就有很多利用电商平台进行诈骗的案例。

	

	　　▲很多诈骗组织现在都是藏身境外，利用互联网对境内的违法刷单和赌博行为黑吃黑，骗取的违法所得。

	　　业内人士认为，这起大案证明支付企业才是线上博彩集团的首攻对象，电商平台的商户只是借壳所需，但难点也正在于此电商平台很难做到事前预防，只能事后根据交易的可疑特征进行管控。

	　　在2018年新修订实施的反不正当竞争法中，对网络刷单做出了明确的规定：经营者不得通过组织虚假交易等方式，帮助其他经营者进行虚假或者引人误解的商业宣传。违反者，处二十万元以上一百万元以下的罚款；情节严重的，处一百万元以上二百万元以下的罚款，可以吊销营业执照。

	　　6月20日，国家市场监管总局等八部委联手的2019等行为。

	　　昆山市市场监管局执法大队沙春林曾在接受媒体采访时表示，这一类刷单案件具有违法成本低、隐蔽性强的特点，接下来执法人员也将大大加强对这一类案件查处力度，挤压刷单违法行为的存在空间。

	　　事实上，除了政府执法部门严打，打击的监督与教育。

	　　中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍在接受采访时曾告诫：

	　　警方的各级网警部门也都大力提醒：网络赌博是违法行为，所有的网络赌博都是骗局，每一个骗局背后都有人操纵赚钱不走正常路，被骗只在一瞬间。

