“玉石局长”的自毁之路

	　　热西提说道。

	　　董龙，巴州公安局原副调研员，曾任若羌县、焉耆县公安局局长。早年间，董龙凭借过硬的侦查能力和业务素养，在单位颇得人心。

	　　董龙在留置期间曾对巴州纪委监委的审查调查人员说：

	　　2006年，若羌县迎来了矿业发展的黄金期，尤以玉石矿为甚。一时间，玉石成为若羌人茶余饭后的必谈话题。

	　　董龙也未能免俗，从此以玉为媒，广交

	　　若羌县一名公安干警为了升迁，把一块若羌黄玉送到董龙桌前。第一次收玉石的董龙如此安慰自己。

	　　审查调查人员介绍，董龙玩玉数十载，很清楚这块黄玉的价值。

	　　贪如火，不遏则燎原。董龙的内心伴随着职务的升迁开始膨胀，陶醉于下属的阿谀逢迎中，深陷在不法分子用玉石编织的里。

	　　洗浴城老板伪装成玉石商人和董龙套近乎，只用了一块和田玉籽料，董龙便安排下属予以照顾，对洗浴城涉不胫而走。

	　　董龙在自己的忏悔书里这样写道：误人，一旦理想信念动摇了，欲望就如同开闸的洪水一般，没有任何理智可言。

	　　里高价卖出。

	　　焉耆县街头的。

	　　此后，张丽俊每每以买玉石为名前往董龙家中、办公室，成为，肆无忌惮地开设赌场、强买强卖、非法放贷、打架斗殴、非法拘禁等，在短短三年间迅速蔓延做大，成为焉耆县组织最为严密、分工最为明确的黑恶势力团伙。

	　　上有所好，下必甚焉。有些公安局民警为了讨好董龙，甚至主动与张丽俊攀关系、套近乎，对张丽俊团伙违法犯罪行为也是置若罔闻，一步步沦为黑恶势力团伙的。

	　　据巴州纪委监委工作人员介绍，目前焉耆县公安局已有两名副局长、多名干警因涉嫌充当张丽俊黑恶势力团伙的被立案审查调查。

	　　2015年，全国范围内正风反腐的力度持续加大，董龙主动申请退居二线，在州公安局驻村工作队干起了第一书记，企图蒙混过关、平安着陆。然而，随着扫黑除恶专项斗争深入推进，董龙种种恶行被群众揭发，其的黑恶势力也被一网打尽。2018年12月，董龙被开除党籍、取消退休待遇，并被移送检察机关依法审查起诉。（李众旺）

