揭穿五行金币买卖假象

	　　郴州警方侦破部督五行币组织领导传销活动案

	　　揭穿五行金币买卖假象

	　　●全案共抓获犯罪嫌疑人52名,冻结账号593个,涉案金额17亿元。截至目前,先后有10名犯罪嫌疑人被判处有期徒刑,并处罚金。此案主犯宋密秋被判处有期徒刑十二年,并处罚金一千万零五千元

	　　●此案是2018年公安部公布的全国十大涉众型经济犯罪典型案件之一,是建国以来郴州市公安机关侦办的涉案人员最多、涉案地域最广、涉案金额最大、侦办难度最高、侦办效果最好的一起涉众型经济犯罪案件

	　　●办案民警大量采用走访调查、摸底排查、跟踪蹲守等传统的侦查手法,查清了五行币传销组织的人员组织架构,同时使用多种新型作战平台和软件为专案侦办工作服务,有效查清了人员架构、资金流向等关键性信息

	　　传销组织内部分工合作,组织严明,发展会员规模庞大,涉及全国34个省、市、自治区,仅5个月就在全国疯狂发展会员40多万人。全案共抓获犯罪嫌疑人52名,冻结账号593个,涉案金额17亿元。截至目前,先后有10名犯罪嫌疑人被判处有期徒刑,并处罚金。此案主犯宋密秋被判处有期徒刑十二年,并处罚金一千万零五千元。

	　　湖南省公安厅今天召开新闻发布会,通报了部督组织、领导传销活动案侦破详情。

	　　据悉,此案是2018年公安部公布的全国十大涉众型经济犯罪典型案件之一,是建国以来郴州市公安机关侦办的涉案人员最多、涉案地域最广、涉案金额最大、侦办难度最高、侦办效果最好的一起涉众型经济犯罪案件。此案的成功侦破,得到了中央政法委、公安部、省、市各级领导的充分肯定,被评为湖南省公安机关侦办重大经济犯罪案件一级精品案件。

	　　传销团伙组织严明 遥控指挥疯狂扩展

	　　据郴州市副市长、公安局局长张军介绍,以宋密秋为首的犯罪团伙于2013年创建传销组织,因被全国多地公安机关打击处理,宋密秋偷渡逃往泰国,后被泰国警方抓获并判刑入狱。宋密秋在泰国监狱服刑期间,仍遥控指挥其在国内的团伙骨干成员继续发展五化联盟、云讯通、建业联盟等10多个传销下级组织。

	　　2016年12月,宋密秋在泰国出狱后,伙同他人设计了新的传销组织人员群体基础层层发展下线会员,并由推荐人手工记录会员个人信息或者将会员推荐关系层层上报,按推荐关系排列会员之间上下层级关系。

	　　级别的模式来发展会员,其中Y级会员入会费是500元,S级会员入会费是2500元,M级会员入会费是5000元,要求主推M级会员,以双轨制方式发展会员,拉人头入会。

	　　发展会员可以有两项收益:一是现金收益。这个组织规定每发展一名M级会员给推荐会员10%的直推奖(500元),给M级别的会员赠送一枚10克的有张健(即宋密秋)头像的五行纪念金币；发展200名会员的团队给团队长奖励人民币1万元,给团队奖励人民币15万元的(实际操作大多是奖励人民币20万元)。

	　　二是虚拟货币收益。发展会员按照双轨制排列,承诺入会会员在网开网后按照会员级别(会费数目)配置数字货币,数字货币可以有静态收益和动态收益,静态收益是随着会员发展总量增加,数字货币随之增值,每增加50万交易量(发展100名M级会员)就增值10%。经过五次增值后,数字货币即可以到公司兑换成为电子货币,之后可以在网上交易,兑换为现金。动态收益即发展会员便有对碰奖25%的电子币,按照双轨制,层层对碰,无限替代；同时规定每个会员每天对碰奖不超过5000元电子币。电子币在开网后,可以在网上交易兑现成为现金。

	　　为强化管理,宋密秋对传销组织分为市场推广团队、金币生产制作团队、财务团队、宣传讲师团队、后台技术团队、法律顾问团队六大团队,其中的市场推广团队以大团队带小团队的方式进行层层管理。

	　　据办案民警介绍,此传销团伙组织成员分工明确,以宋密秋为最高层领导者、创立者、决策者,下一级由杨某华和李某志负责会员中特意挑选口才较好的会员张某峰担任宣传讲师团团长,由其负责宣传讲师团队的组建。宋密秋的女友郑某慧(马来西亚人)和张某等人与杨某华、李某志每天通过微信,将收到的会员费和赠送的金币数量进行对账,另按照宋密秋的指挥和授意依照层级顺序形成上下层级关系。

	　　多个警种合成作战 大幅提升侦查效能

	　　2017年6月5日,公安部、湖南省公安厅将组织、领导传销活动案指定由郴州市公安局侦办。同一天,湖南省公安厅成立了专案指挥部。6月6日,郴州市公安局成立了专案工作专班,由副市长、市公安局党委书记、局长张军担任指挥长,从经侦支队、网技支队、巡特警支队、各县(市、区)公安(分)局抽调民警100多人组成专案组,全力开展案件侦办工作。张军对专案侦办工作提出明确要求:坚决落实部、厅的决定,务必将此案办成铁案。

	　　为了迅速打开案件突破口,专案组民警迎难而上,从各侦查实战部门抽调100多名警力先后奔赴北京、上海、广东、内蒙古、吉林、山东、四川、重庆、浙江、海南、湖北、广东、福建等30个省、市、自治区开展抓捕和调查取证工作,行程合计3万多公里,一举抓获犯罪团伙成员52人,其中核心成员10人,骨干分子42人,查封、冻结、扣押涉案资产达2.5亿元,扣押大量涉案传销道具五行金币共计397枚(每枚重量10克)、金砖8块(合计重量2000克)、金表2块、金元宝358个(每个重约5克)、黄金胸针3枚、其他黄金物饰品25个,扣押大量涉案电脑、手机、银行卡等。主要犯罪嫌疑人的落网以及相关资金、物品的查获,让专案组迅速掌握了案件主动权,为此案成功侦破奠定了坚实的基础。

	　　由于的假象,骗取参与者投入资金加入会员；再次,抛弃传统传销运用网站和网络平台登记会员的方式,改为利用微信等新兴平台发展会员,并用推荐人手工记录会员个人信息和会员推荐关系掩盖传销层级关系。其犯罪手段更为隐蔽、传播速度更为迅速、传播范围更为广泛。

	　　面对犯罪份子设置的重重障碍,专案指挥部多次部署研判案情,结合案情,转变侦办思路,牢固树立法律意识、经营意识、信息意识、证据意识,改变传统传销网络的犯罪组织体系和犯罪事实。

	　　由于此案的复杂性、特殊性,单靠现代化技术手段或传统的侦查方式显然行不通。为此,办案民警大量采用走访调查、摸底排查、跟踪蹲守等传统的侦查手法,查清了传销组织的人员组织架构,同时使用多种新型作战平台和软件为专案侦办工作服务,有效查清了人员架构、资金流向等关键性信息。通过传统手段和新型手段相结合的方法,有效整合了侦查资源,极大地提升了侦查效能。在两年多的侦查办案过程中,专案组民警行程3万多公里,查询银行账户5000多个,询问证人近千人次,收集各类证据材料装订卷宗400多本,为案件的成功侦破发挥了决定性作用。

