严查违停用上了鹰眼抓拍 实现自动识别即时上传

	　　昨天（8月19日）下午，北京市交管局海淀交通支队民警在中关村南路和北三环西路四通桥周围针对违停现象展开执法行动。现场民警利用自动抓拍设备、手持执法终端鹰眼抓拍、交通违法视频采集和现场执法四种措施对违停现象开展整治工作。

	　　海淀交通支队中关村大队大队长付云辉介绍，从7月开始，交管部门在中关村南路安装了14套双向错位式违停抓拍设备，另外有21块违法停车的LED屏，实现对道路违章停车的全方位监控。付云辉介绍，中关村南路全长1公里左右，最严重时，双向道路停上百辆车。8月以来，整治效果明显，路上很少有违停车辆出现。

	　　据了解，中关村大队在自动设备抓拍之外，还利用人工抓拍的方式，对所辖道路进行违法停车取证采集。执法现场，警长闫凯对一违停车辆完成远程执法。该车位于中科院研究院西门口，违停多次，此次处罚200元，不计分。他指出，后台人工抓拍主要用于道路两侧的违法停车，再辅助特殊点位的探头，抓取车辆违停视频后上传至公安数据库。闫凯介绍，一般禁行类的处罚是罚款100元计3分，违停类的处罚是罚款200元不计分。在有禁行标志的重要点段会罚款200元且计3分。

	　　除后台工作人员人工抓拍之外，还另有民警携带手持执法终端鹰眼设备在所辖道路上对违停车辆完成流动采集，实现自动识别，自动摄录和即时上传。民警高寒介绍，他执勤的北三环辅路路段，8月16日开始使用设备，日均约有40起违章停车取证。

	　　付云辉表示，他们不断加大科技投入，管理升级，实现了科技引领人性执法。执法工作由简单的管理转向对整治效果的要求，可以促进居民停车理念的改变，停车严管可以进一步提升城市管理水平。

	　　中关村南路一位居民对北京青年报记者说，(记者 赵佳琪 见习记者 梁婷)　　