谎称吃了醪糟 女司机酒驾记12分罚1000元

	　　8月19日，四川省公安厅高速公路公安局四分局四大队通报了近期查处的一起酒后驾驶交通违法行为，一名女司机酒驾被查后竟谎称吃了醪糟，企图蒙混过关。

	　　据该大队民警介绍，8月15日晚，该大队大队长王林带领民警在成乐高速公路乐山站设卡开展夜查统一行动，在依法对车号牌为川LBS***的宝马小轿车进行例行检查时，一股浓烈的酒精味从车窗飘出，民警认为该车女司机存在酒后驾驶嫌疑。

	　　下车后，该女司机称自己晚上只是吃了点醪糟，根本没有喝酒。经对女司机进行现场酒精测试仪检测后发现，其血液中的酒精含量达到31.5mg/100ml。在饮酒驾驶事实面前，女司机坦诚自己喝了啤酒，但为了逃避处罚，便谎称吃了醪糟，以为能够蒙混过关。

	　　据该女司机交代，当晚她和丈夫及几个朋友在乐山犍为吃晚饭时，丈夫喝了红酒，自己喝了三杯啤酒。晚饭后，她与丈夫到乐山朋友处办事，自认为酒劲应该早过了，驾车出行应该没事，于是抱着侥幸心理上路驾车，没想到刚出站就被高速交警逮个正着。

	　　针对该女司机的酒驾行为，民警对其进行了严厉的批评教育，并根据《中华人民共和国道路交通安全法》的相关规定，对女司机饮酒后驾驶机动车的交通违法行为处罚款1000元，一次性记12分，暂扣驾驶证6个月。

	　　如果真的只是吃醪糟开车算酒驾吗？对此，高速交警提醒，醪糟里也含有酒精，一旦超出标准，同样要受到处罚。不止是醪糟，许多食物、药品和饮料中都具有酒精成分，因此开车之前都不要食用。（刘欢 记者 顾爱刚）

