以网店经营为名做博彩生意 警方平台联手打击黑灰产业 15人落网

	　　法制日报全媒体记者 张维

	　　在电商平台开个网店而已，怎么就招来了牢狱之灾？

	　　近日，活跃在广东省惠州市一带的张某等15人就因为其在拼多多上开设的一家网店被警方抓获，不仅高达800多万元的资金被冻结，其中6人更是被当地检察机关移送审查起诉。

	　　原来，这是一家特别的网店，表面上看正常的买家下单、卖家发货、买家确认收货、卖家收款等流程一个都不少，甚至这家店的货走量还很大；但实际上，在这一切电商交易的背后，都隐藏着一个。

	　　这个生意就是博彩。《法制日报》记者了解到，其具体操作模式是这样的：不法分子通过后台操作系统，将一些跨境非法博彩APP与电商平台的店铺相对接，博彩参与者即可通过在微信支付、支付宝等方式进行充值的方式注入赌金，从而参与赌博。

	　　广东省和平县警方说。

	　　据广东省和平县警方消息，被移送审查起诉的6人中，张某进作为老板指示李某为团伙提供技术支持，实现店铺批量下单、自动发货功能；冯某等4人负责寻找批量身份证信息来办理相关的银行卡。 

	　　张某等人的操作首先引起了平台方拼多多的注意。此前，拼多多上线，从商户入驻上传商品开始，该系统便对相关交易额、频次、时间、购买用户等进行多维度建模，协助警方对平台可疑店铺、交易进行常态化巡查，及时发现涉案线索并保存证据，深挖违法行为背后的组织者、经营者、获利者。

	　　随后，拼多多与警方通力合作，一举破获了这起以电商平台为依托开设网络店铺从事非法交易的网络黑灰产案。

	　　拼多多说，将对涉博彩、网络诈骗等黑灰产，发现一起，协助警方打击一起，持续保持高压严打态势，让非法博彩、诈骗类犯罪等无处遁形。据了解，仅2019年上半年，拼多多平台已经协助全国各地警方打击此类案件10多起，抓获相关犯罪嫌疑人30多人。

