2018年109个禁毒示范城市破获全国3成毒品案件

	　　新华社北京8月18日电（记者白阳）记者从国家禁毒委日前召开的全国禁毒示范城市创建推进视频会议上获悉，全国禁毒示范城市创建活动取得阶段性重要成果，2018年，全国109个禁毒示范城市共破获毒品案件3.5万起，占全国破获毒品案件总量的3成。

	　　2018年1月，国家禁毒委部署开展全国禁毒示范城市创建活动，要求充分发挥禁毒示范地区典型引领作用，以点带面促进全国禁毒工作深入开展。根据各地自主申报、逐级审核，广东省中山市、云南省昆明市等109个地市入选禁毒示范城市创建名单。

	　　据悉，1年多来，通过全面落实禁毒责任、深入开展综合治理，禁毒示范城市创建活动取得明显成效。2018年，109个禁毒示范城市共抓获毒品案件犯罪嫌疑人4.5万名，占总人数的4成；缴获毒品38.8吨，占缴获总量的5成。

	　　国家禁毒委副主任、公安部反恐专员刘跃进表示，做好新中国成立70周年大庆安保维稳工作，是全国禁毒部门的一项重大政治任务，也是对禁毒示范创建成效的一次实战检验。各地特别是开展示范创建的109个城市要深刻认识禁毒示范创建的重要意义，从严从细从实抓好各项工作措施落实，严防发生各类涉毒违法犯罪案件，最大限度减少毒品社会危害，最大限度消除涉毒风险隐患。

	　　根据部署，各地要切实作表率当示范，堵截境外毒品渗透，遏制境内毒品制造，深入推进破案攻坚，坚决把毒品违法犯罪分子的嚣张气焰打下去。要落实动态管控和收戒措施，规范强制隔离戒毒，完善戒毒康复模式，最大限度减少毒品社会危害；要推进全民特别是青少年毒品预防教育，大力倡导健康人生、绿色无毒理念，在全社会形成自觉抵制毒品的浓厚氛围；要深入开展排查清理，创新完善监管措施，强化新型毒品管控，严防易制毒化学品流失；要落实禁毒工作责任，完善毒品治理体系，确保创建活动全面、健康、深入开展。

