浙江泰顺公安破获特大串通投标案 涉案金额达1.37亿元

	　　新华社杭州8月18日电（记者魏一骏）记者18日从浙江泰顺公安部门获悉，当地警方近日破获一起涉及民生工程的串通投标案，该案涉案人员共有21人，涉事企业53家，涉案金额达1.37亿元。

	　　今年4月，泰顺县公安局经侦大队接到温州市公安局移交线索：泰顺县某公路工程投标单位涉嫌串通投标。接到该线索后，泰顺县公安局立即成立专案组。

	　　经查，该工程共有53家企业参与投标，侦查人员发现其中有5家投标企业的标书关键部分雷同，可能存在复制或系同一制作人的嫌疑。专案组从投标报名、投标保证金、保函递交人等关键环节入手开展调查，进而发现这5家企业的保函递交人均为同一集团公司的员工，一起涉案金额巨大的串通投标案渐渐浮出水面。

	　　经过前期4个月的多地取证、深入研判，专案组决定统一收网，将罗某、周某、何某等5名犯罪嫌疑人全部抓获归案。经查，罗某为保函递交人所属集团的高管，分管集团招投标业务。2017年6月，罗某在网上看到一则泰顺某公路工程招标公告，为提高自己集团的中标概率，罗某要求下属何某联系了4家拥有资质、并往来密切的公司参与投标。

	　　2017年7月该项目开标，为防止被工作人员发现5家公司私下串通投标，罗某在开标前将制作好的标书交给另4家公司的员工，让他们分别递交标书。结果，罗某所在集团联系的台州温岭某公司以约1.37亿元中标。

	　　2019年4月24日，温州市审计局在审计过程中，发现该工程存在串通投标嫌疑，移交线索给公安机关侦查，进而案发。8月15日，该案嫌疑人罗某、何某等5人因涉嫌串通投标罪被移送至泰顺县人民检察院审查起诉。

	　　
	
		　　 　　