重庆一司机开“斗气车”被判刑

	　　新华社重庆8月17日电（记者陈国洲）重庆一司机今年5月因开，最终导致交通事故。近日，该司机陈某因构成危险驾驶罪，被法院判处拘役二个月，缓刑四个月，并处罚金五千元。

	　　据了解，今年5月4日上午，陈某驾驶越野车从重庆梁平区双桂街道啄子岩往机场路行驶，在一路口准备调头时，险些与一辆小轿车发生碰撞，并引起对方驾驶员张某的不满，双方发生口角。陈某随即在车流量大的机场路主干道上驾车超速追赶张某所驾车辆，并在超过张某车辆后多次变道行驶。

	　　据办案民警介绍，陈某对张某进行追逐竞驶达500余米，最终当陈某的车辆由道路右车道向左车道变道，与张某所驾驶的车辆发生碰撞，造成两车及道路中间隔离护栏受损。

	　　事发后张某报警，经民警认定，陈某不仅要承担此次事故的全部责任，他驾驶机动车在道路上追逐竞驶，危害公共安全，并且情节恶劣，其行为构成危险驾驶罪。

	　　今年8月5日，梁平区人民法院依照刑法相关规定，判处陈某拘役二个月，缓刑四个月，并处罚金五千元。

	　　警方提醒，开的行为，应及时停车并报警，避免发生事故危及安全。

