北京警方近期严打高空抛物行为

	　　新华社北京8月17日电（记者鲁畅）近一段时间以来，北京市公安局组织相关单位成立专班，针对高空抛物事件加大处理力度。记者17日从北京市公安部门获悉，7月25日以来，警方先后查处5起高空抛物案件，刑事拘留2人、行政处罚1人、批评教育3人。

	　　7月26日，有群众报警称，朝阳区某小区内有人向楼下抛撒物品。警方迅速组织力量进行调查走访，查明系情侣周某（男，24岁）、李某（女，28岁）在位于12层的家中发生争吵后，因情绪激动向楼下抛撒酒瓶等物品。目前，2人因涉嫌以危险方法危害公共安全罪被北京市公安局朝阳分局依法刑事拘留。

	　　7月29日，有群众报警称，朝阳区某小区内有人从楼上抛掷杂物。经民警开展工作，查明系张某某（女，24岁）因下雨不愿下楼扔垃圾，便将餐盒、塑料杯等厨余垃圾从9楼窗户直接扔下，掉落在三层平台处。该人因扰乱公共场所秩序被朝阳分局依法予以行政处罚。

	　　据开展工作的办案民警介绍，时有未成年人因顽皮、好奇进行高空抛物。有未成年子女的家庭，应做好教育管理工作。

	　　警方提示，一楼以上住户请及时清理阳台、窗台上的摆放物品及室外悬挂物，检查窗户、空调室外机支架是否牢固，防止高空坠物事件发生。

