网约组团预谋绑架终被“网”

	　　男子投资失败后穷困潦倒,债台高筑之际,竟然打起了曾经一起学车的驾校校友的主意,在网络发帖邀约各地陌生人来到湖北省襄阳市组成团伙,意欲绑架校友的父亲勒索钱财。不料,他们自以为的密谋,其实是上演了一把螳螂捕蝉黄雀在后的戏码。早在嫌疑人动歹心之初,襄阳警方就对他们的行踪实施24小时严密盯梢跟踪。

	　　《法制日报》记者获悉,经过30多个小时连续作战,襄阳警方赶在团伙动手前夕将其一网打尽。

	　　网约同伙租车行动

	　　7月30日,在专项行动中,襄阳樊城警方接到襄阳市公安局下发的指令线索:疑似发现一起涉嫌通过网络邀约人员来襄阳实施绑架的案件。绑架属于暴力犯罪,一旦成功,造成的影响将极其恶劣。面对疑似线索,襄阳市公安局高度重视,按照市委常委、市公安局局长杨彪要求,连夜召集市公安局刑侦支队牵头抽调樊城区公安分局刑侦大队、定中门派出所等20余名精干民警成立专案组,要求务必全力侦破,一网打尽,消除社会隐患,严防暴力案(事)件发生。

	　　襄阳市公安局樊城区分局副局长程进说。围绕网帖发布者展开调查后,专班民警很快发现,这个名叫孙某的男子,已经在襄阳市人民广场附近开了一间小宾馆；7月30日晚上,孙某和另外3名男子同住在一起,而且这几名男子都是先后从火车站等地赶来。至此,警方大胆断定,孙某邀约外地人绑架一事属实,当晚起,专班民警就在该宾馆内外进行严密盯梢。

	　　7月31日一大早,4名嫌疑人走出宾馆。守候一夜的民警默默跟在后面。4人在宾馆门口徘徊片刻,当租车行送来一辆黑色别克轿车后,他们便乘车前往城区某地。

	　　樊城区公安分局刑警大队教导员江斌说。这一路,别克轿车晃悠到襄阳市襄州区,接着又拐回樊城区丹江路,途经鱼梁洲上东津大桥穿到东津新区,再次返回市区人民广场,来回绕了好几圈。

	　　突然有个瞬间,嫌疑人所乘轿车拼命加速,这让民警产生了疑惑,难道对方发现自己被跟踪了吗?为避免对方逃之夭夭,专班民警继续紧跟,这一跟,总算发现了猫腻:原来,嫌疑人不是发现了身后的,而是在狂追另外一辆车子。

	　　民警初步分析,被追车辆里的人,很可能就是团伙要绑架的对象。

	　　投资失败密谋暴富

	　　多方查询,警方核实确定,孙某他们跟踪的车辆属于张先生所有,张先生是襄阳一名国家机关工作人员。

	　　7月31日晚,孙某等人吃过晚饭出行将车直接开到了张先生所住小区门口。孙某等人还轮番下车查看地形和周边环境。

	　　与此同时,专班民警还收到消息,另有一名男子正在列车上,8月1日凌晨赶到襄阳。民警断定,孙某等人应该是在等该男子会合后一起下手,绑架对象就是张先生。

	　　襄阳市公安局刑侦支队副支队长周明让介绍说。

	　　7月31日22时许,专班民警对已掌控的5名嫌疑人开展收网行动,先后在樊城人民广场、幸福小区一招待所及列车上先后抓获孙某(男,31岁,河南邓州人)、孙某某(男,29岁,河南濮阳人)、兰某(男,29岁,四川宜宾人)、张某(男,23岁,山东济宁人)、南某(男,26岁,甘肃会宁人)。同时,警方在孙某等人租住的宾馆房间内查获作案使用的手铐一副、头套一副、假的机关单位证件2本。

	　　经审讯,孙某对自己通过邀约、商量、分工、踩点、蹲守、跟踪等准备实施绑架的犯罪事实供认不讳。孙某交代,自己是2007年在驾校学习期间认识了女子小张,通过长期接触了解到小张家境富裕。近几年,孙某多次投资经营失败,欠了不少外债,穷困潦倒之际萌生了绑架小张父亲张先生的想法。

	　　今年6月,孙某开始计划实施绑架小张父亲,并制定了详细周密的计划。孙某先到互联网发布招募信息,寻找几个能办事赚大钱的人当同伙；第二步,准备绑架所需的作案工具；第三步,跟踪蹲点守候张先生,再将其绑架到车上或宾馆、郊外烂尾楼等处；第四步,向张先生本人或其家人勒索钱财。

	　　发财梦碎

	　　7月16日,孙某注册了新的社交聊天账号,在网上发布招募信息,寻找几个的人。一时间,全国有12名网民与其联系,其中有6名网民称愿意来襄阳跟随孙某实施绑架。

	　　孙某谎称自己是一名领导的司机,冒充国家机关工作人员绑架领导可以赚大钱,而且许诺参加者每人可以分得30万元不等的酬劳。

	　　在孙某高额酬劳的诱惑和再三邀约下,犯罪嫌疑人兰某、孙某某、南某分别于7月23日、30日、31日赶到襄阳,张某也是7月31日当天登上来襄阳的火车。

	　　孙某网络邀约来的都是各地互不相识的陌生人,相互之间存在不团结和不信任。南某赶到襄阳后欲加入时,孙某嫌弃其胆小怕事,将南某开除。孙某等4人以及在列车上的张某,几人纠合着共同。

	　　孙某等人决定,8月1日上午等张某到襄阳会合后,就在小张父亲所住家属院内动手。孙某等人交代,他们准备用假工作证件冒充工作人员,铐住小张的父亲,给其戴上头套后拖上车带走,索要钱财的数额计划为120万元。绑架由兰某、孙某某、张某负责,孙某负责埋伏提供信息及联系被绑架者。但警方的及时发现并追查,让孙某等人的碎了。

	　　目前,5名嫌疑人已全部被警方刑事拘留,案件还在进一步办理中。

