“敢打敢杀”称霸地下赌场 “赌场老大”等22人涉黑案宣判

	　　近日，内蒙古自治区包头市昆都仑区法院对被告人马某、刘某涉黑一案公开进行宣判，对检察机关指控的马某等22名被告人实施的犯罪事实及罪名全部予以认定，对犯组织、领导黑社会性质组织等罪的两名首要犯罪分子数罪并罚，决定执行有期徒刑二十五年，各并处剥夺政治权利五年、没收个人全部财产，对其他同案被告人判处一年零三个月至九年不等的有期徒刑，各并处2万元至15万元不等的罚金。

	　　检察机关指控，马某、刘某网罗社会闲散人员、刑满释放人员，有组织地实施开设赌场、敲诈勒索、寻衅滋事、非法拘禁、强迫交易等违法犯罪活动，有组织地实施犯罪共27起，涉及罪名12项，被害人达20余人，其中致伤8人，严重破坏了经济和社会生活秩序，危害了他人人身财产安全，造成了恶劣的社会影响。

	　　2016年5月，马某因赌债问题与高某发生纠纷，被告人刘某便带人冲入他人开设的赌场内，用砍刀劈砍高某，致高某身中数刀，参赌人员范某在逃离时被无故砍伤。这起案件让马某、刘某等人在当地博得了敢打敢杀、下手凶狠的恶名，在树立了威信。

	　　之后，被告人马某等人以卖牛肉干的方式向参赌人员收取费用，除了在自己的赌场内以每袋200元至1000元不等的价格兜售市价仅为几十元的牛肉干，还强行在他人开设的赌场内贩卖，有时甚至付了钱也拿不到牛肉干，变相收取保护费。

	　　以被告人马某、刘某为组织、领导者的犯罪组织，通过实施一系列违法犯罪活动，为非作恶，称霸一方。其他人员开设赌场需经马某等人同意，强行在他人赌场上放高利贷及收取保护费，对于不愿合作或者有抗拒行为的人，便采取暴力打砸、滋扰闹事、威胁恐吓、报警举报等形式报复打击，在一定程度上控制了市区及周边地区的。

	　　该案庭审前，昆都仑区检察院专案组成员共同研究制定出庭预案，以促进庭审实质化为出发点，明确举证、质证的重点，妥善分工，确保庭审时能够从容应对。以有理有力有节指控犯罪为切入点，面对主要被告人线索1条。（记者沈静芳　通讯员徐婧　于园）

