重庆出台15项举措加强企业普法工作

	　　新华社重庆8月18日电（记者周闻韬 黎华玲）重庆市普法办近日印发《深入开展企业法治宣传教育的工作方案》，出台15项举措，重点围绕企业从设立到退出全生命周期中涉及的主要法律法规以及法律风险点，分层分类开展法治宣传培训，力争通过两年集中攻坚，推动企业法治宣传教育全覆盖。

	　　据了解，此次出台的15项工作措施分为3个方面，分别从企业法律风险防控的角度，提出4项具体措施，帮助企业健全管理制度、防范法律风险；从深化企业法治培训的角度，提出6项具体措施，增强企业普法的针对性实效性；从企业法治文化建设的角度，提出5项具体措施，通过展播优秀企业法治文化作品，鼓励企业利用多种载体开设法治专栏等举措，营造浓厚的企业法治文化氛围。

	　　重庆市普法办相关负责人表示，企业普法工作目前还面临着针对性不强、实效性不高等问题,此次方案的出台有利于促进企业普法工作制度化、规范化，提高针对性、有效性，为企业持续健康发展营造良好法治环境。

	　　截至目前，重庆市已累计开展等专项普法活动6400余场次，为8000余家民营企业起草审查章程、制度12900余件，提出风险提示和法律建议8170余条。

