网购新骗局 退款要先贷款买礼品卡？

	　　近期，在全国20多个省市，不少消费者遭遇了网购诈骗。骗子在从不法渠道获取到消费者的网购信息后，以退货为借口，先诱导消费者从网贷平台贷款，随后在当当网购买礼品卡，央视财经的报道显示，警方近期接到的类似报警总金额高达600万元。

	　　专家表示，网购平台如果没有采取必要措施防止消费者个人信息泄露，就要承担相应的赔偿责任；如果明知或者应知销售者或者服务者利用其平台侵害消费者合法权益，未采取必要措施的，也要承担责任。

	　　回应

	　　遇投诉会冻结嫌疑礼品卡

	　　不少受害者向记者表示，在报警后，他们立刻联系了当当网客服询问钱款去向，并希望对方能对相关的账号予以冻结。不过，当当网客服却称，无法提供消费去向。

	　　对此，当当网副总裁阚敏表示，如果顾客投诉，当当网会立即冻结嫌疑的礼品卡。当当网风控团队如果扫描订单时，发现有大金额的礼品卡被使用，购买的是容易倒手的商品，也会先终止交易，确认不是欺骗行为才会再给顾客发货。

	　　当当方面还对北青报记者表示，当当近期向公安局举报，并配合抓获了几名诈骗者。

	　　对于

	　　当当网市场部表示，尽管不多，但消费者还是要注意此类诈骗套路。

	　　追责

	　　网购平台若明知故犯需担责

	　　网购平台在这个过程中承担什么责任？中国法学会消费者权益保护法研究会副秘书长陈音江告诉北青报记者，首先要看网购平台有无泄露消费者的个人信息，是否采取了必要措施防止消费者个人信息泄露，否则就要承担相应的赔偿责任。因为消法明确规定，经营者及其工作人员对收集的消费者个人信息必须严格保密，不得泄露、出售或者非法向他人提供。

	　　陈音江还表示，当当网如果没有明显过错或未履行相关义务，则不应该承担责任，但如果明知或者应知销售者或者服务者利用其平台侵害消费者合法权益，未采取必要措施的，依法与该销售者或者服务者承担连带责任。

	　　安全专家还表示，在该事件中，礼品卡成为骗子的提现工具，当当网所宣传的风控机制在该事件中并未触发，说明当当卡的安全系统需要调整，便于尽快发现异常交易。目前，受害者唯一能做的就是保存好证据，协助警方调查，而当当网也有义务配合警方破案。

	　　记者 温婧 统筹/余美英 供图/视觉中国

	　　以赔付为借口 诱导网贷购卡

	　　①受害者接到自称的电话

	　　②表示，网购商品在运送途中损毁，公司将进行双倍理赔

	　　③双方核对了收货人信息、物流单号等信息

	　　④称受害者信用分低，理赔款不能直接退至账户，需提高分数

	　　⑤受害者于网贷平台贷款，并下载另一网购平台App

	　　⑥用对方提供的账号和密码，将贷款用于购买礼品卡

	　　⑦礼品卡被对方消费，受害者损失钱财

	　　安全提示

	　　消费者应多了解网购常识

	　　一位业内安全专家对北青报记者表示，一般利用礼品卡诈骗的，多为，只不过在此次事件中，消费者被骗的金额巨大。该专家表示，在该事件中，消费者轻信了对方，主动按照对方的提示在多个网贷平台贷款，还用对方给出的网购平台账号、密码登录，其实是用户泄露了关键信息，否则事件的性质就是盗窃，而非诈骗。

	　　消费者网购信息如何被骗子得知？上述专家表示，商家可能被入侵，此外也可能是快递泄露了用户信息和购买商品信息，这与快递公司的系统或管理有关。

	　　在法律上，除非在商家故意泄露客户信息，又有证据的情况下，消费者才可以追究商家的责任，因此，受害者自身的问题更需要引起重视。

	　　中国人民公安大学副教授王晓伟表示：

