不听劝阻堵塞医院急救通道的女司机被北京警方依法行政拘留5日

	　　新华社北京8月15日电（记者鲁畅）日前，北京一名女司机不听劝阻，将车停在医院急救通道致使通道阻塞，并与随后赶赴现场的交警发生争执，引发舆论关注。记者15日晚从北京市公安局获悉，北京朝阳警方依据《中华人民共和国治安管理处罚法》对该女子处以行政拘留5日的处罚。

	　　8月14日9时许，北京市交管局朝阳交通支队民警执勤时接到北京妇产医院东院区停车管理员反映称，一辆京A牌照小客车（登记车主为和某）将医院急救通道堵住后司机离开，致使其他车辆无法通行。随后，交警赶赴现场，联系车辆驾驶人单某某（女，31岁，某公司法人代表）并要求其挪移车辆。但单某某拒绝配合，且与交警发生争执，交警随即调派执法车辆，准备将车辆拖移，并联系属地派出所民警到场配合执法。后经教育警告，单某某自行将车辆挪开。

	　　单某某不顾停车管理员劝阻，将小客车堵住医院急救通道，并不配合民警执法，导致急救通道无法使用，引发群众围观，严重扰乱医院公共秩序。对此，北京市公安局朝阳分局经调查取证，且与医院核实单某某非孕妇，依据《中华人民共和国治安管理处罚法》对其处以行政拘留5日的处罚。

	　　经查，涉事车辆京A号牌初次登记时间为1995年10月，初始登记为一辆微型面包车，车牌号为正常核发。2006年11月，该号牌随车过户至和某名下。涉事车辆为单某某2018年购买，并申领京H号牌，后单某某将此车以交易方式办理转移登记至和某名下，并启用和某名下该京A号牌。

	　　目前，警方正对相关车辆转移登记情况开展进一步调查。

