河北警方破获一起特大网络贩枪案 

	　　新华社石家庄8月15日电（记者李继伟）记者从河北省邢台市公安局获悉，邢台警方近期成功破获一起特大网络贩枪案，抓获犯罪嫌疑人26名，收缴火药动力枪支14支、气动力枪支33支，各类成品、半成品子弹3万余发，黑火药50余公斤。

	　　2018年11月，邢台市公安局刑警支队在破获系列贩毒案中，缴获气枪4支，制作铅弹的模具1套，并在办案中了解到这些枪支、铅弹系犯罪嫌疑人通过网络非法购买。办案民警循线追查，一举侦破张某非法制造、购买、储存枪支、弹药、爆炸物案，刑事拘留犯罪嫌疑人10名，收缴火药动力枪支3支，气动力枪支23支，气枪配件120余个，各类成品、半成品子弹2万余发，黑火药20公斤。在对该案层层剥茧、深入追查中，民警又发现藏匿在网络中的一个火药枪支制造、买卖网络群和一个火药枪狩猎群。

	　　为此，公安部门成立专案组，经过三个多月的艰苦工作，一个利用国内外即时聊天软件招徕、收取定金后从海外订货直发或从香港中转入境非法销售枪支、铅弹的庞大贩枪网络浮出水面。

	　　专案组调集刑警支队、开发区分局等精干力量180余名，组成32个抓捕组，分别赶赴福建、江西、湖北、青海等地开展集中抓捕行动。在福建等地公安机关支持下，各抓捕组开展统一抓捕行动，于近期抓获犯罪嫌疑人16名，缴获火动力枪11支、气动力枪10支，步枪子弹600余发，射钉枪弹1万余发，猎枪弹60余发，铅弹1800余发，火药30余公斤。

	　　目前，涉案26名犯罪嫌疑人均被采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。

