公路美景成“景点” 警方提示公路“旅拍”有风险

	　　新华社西宁8月15日电（记者白玛央措）青海省公安厅交通警察总队近日在官方微博发布一则交通安全提示，视频中的游客们在公路上躺、卧、蹲、坐的拍照行为存在巨大安全隐患。警方温馨提示来青海观光的游客：外出旅游，自身安全比什么都重要，不要为了一张照片，把自己置身于危险之地。

	　　记者了解到，近年来我国西北地区自驾游持续升温，丝绸之路、甘青大环线、青藏线等自驾游线路备受国内游客青睐，同时也带来了一系列安全隐患。大量涌入的个体旅行团、自驾车辆导致随意停车、公路拍照等违规行为的激增。

	　　自然风光受青睐，公路成，醒目的道路中间的黄线上或是搞怪的情侣照，或是携家带口的家庭照，令人不禁捏一把冷汗。

	　　公路背后的风险究竟有多大？青海省公安厅交警总队宣传支队四级警长马福表示，游客在公路上拍照的姿势，多是坐、躺、卧，而有些路段地势高低起伏，行驶中的司机很难在远处观察到路面上的游客。2017年，青海省境内的柳格高速路段，就曾有4名游客因坐在公路上拍照遭遇交通事故。

	　　正值暑期旅游旺季，青海省交警部门整合各地警力资源，采用固定岗和巡逻岗相结合的方式加大巡查力度。在游客多的路段，采用固定岗执勤，疏导交通秩序，防止游客随意下车拍照。每天劝阻近百起公路上的拍照行为。

