五类诈骗手段多发 北京上半年破获500余起电信网络诈骗案

	　　新华社北京8月15日电（记者鲁畅、吴文诩）记者近日从北京市公安局刑侦总队获悉，2019年上半年，北京市公安局共破获本市及全国电信网络诈骗犯罪案件500余起，抓获电信网络诈骗犯罪嫌疑人1000余名，共为群众止损7.6亿余元。

	　　今年初，反电信网络诈骗综合预警平台在北京市公安局的16个分局同步上线。依托市、区两级反诈中心，从案件流、资金流、通信流、网络流等数据入手，北京市反诈中心及时向各个区级反诈平台及基层派出所推送预警线索，不断提升基层预警防范效能，全力守护群众财产安全。今年以来，北京市反诈中心共推送预警线索5.5万余条，拦截劝阻群众9.1万余人次，劝阻成功率达到99.8%。

	　　据北京市反诈中心统计，当前有五类电信网络诈骗手段相对突出，即贷款、代办信用卡类诈骗，刷单类诈骗，冒充公检法类诈骗，虚假购物消费诈骗和冒充购物客服退款诈骗。其中，贷款、代办信用卡类诈骗最为突出，在该类犯罪中，犯罪嫌疑人首先通过钓鱼网站非法获取公民个人信息，随后冒充银行工作人员或贷款公司工作人员通过电话联系事主，对有意向者先收取手续费，然后再以交纳年息、检验还贷能力、保证金、代办费等为由，要求事主汇款，或骗取事主银行账号和密码等信息后，直接采取转账或消费的方式实施诈骗。

