重庆警方打掉一个跨省网络制贩枪支配件团伙

	　　新华社重庆8月14日电（记者陈国洲）记者从重庆市公安局了解到，近日，重庆江北区警方在强力推进专项行动中，打掉一个跨省网络制贩枪支配件团伙，专案组辗转浙江、山东等10余个省区市，抓获犯罪嫌疑人16名，缴获各类枪支7支、各类子弹2553发及大量枪弹配件。

	　　2019年1月，重庆江北警方在工作中发现一网络贩卖枪支线索，遂循线侦查，一个以郑某为核心、涉及重庆、浙江、广西等10余个省区市的网络制贩枪支配件犯罪团伙浮出水面。

	　　据了解，郑某为该网络贩卖枪支配件团伙主要犯罪嫌疑人，其搭建的网络贩卖枪支配件平台向上联系枪支配件源头，向下寻找买家，主要从事枪支配件买卖中介业务，牟取非法利益。在查清犯罪嫌疑人情况后，1月4日，民警在重庆涪陵区将犯罪嫌疑人秦某抓获，在其住处查获火药动力枪1支、气体动力枪2支、气枪弹1876发以及大量枪支配件。随后，民警赶赴浙江省长兴县将犯罪嫌疑人郑某抓获，在其住处缴获大量猎枪基座、枪支闭锁等制枪配件和大量制枪图纸。

	　　主要犯罪嫌疑人落网后，警方顺藤摸瓜，迅速查清该团伙成员架构及活动规律，并锁定了团伙成员在全国各地的藏身处，于近期组织抓捕组奔赴广东、黑龙江等地，对该犯罪团伙枪支配件买家、中间商、藏匿枪支配件人员同时开展全面收网行动，将该犯罪团伙其余的犯罪嫌疑人冯某等14名成员全部抓获，捣毁加工制造贩卖枪支配件及弹药窝点3个，查获车床、铣床等作案工具4套，以及大量枪支配件和各类子弹。

	　　目前，主要犯罪嫌疑人郑某、秦某、冯某等已被检察机关批准逮捕，案件正在进一步侦办中。

