诋毁竞争对手，“抖音网红”被罚10万元

	　　新华社上海8月14日电（记者周琳）上海市场监管部门13日公布了2018年不正当竞争领域的部分典型案例。其中，上海正善食品有限公司法定代表人陈某在抖音发布诋毁竞争对手视频，被罚款10万元。

	　　据介绍，2018年5月，上海市黄浦区市场监管局接某公司举报，反映其竞争对手上海正善食品有限公司法定代表人陈某在抖音平台发布诋毁该公司的视频。

	　　据介绍，上海正善食品有限公司通过抖音、天猫、微信小程序等电商平台销售原切牛排、葡萄酒等，依靠自媒体平台打造自己的IP做营销，，并在2018年电商达人年度卖货榜单排名第五。

	　　经查，当事人上海正善食品有限公司与举报人系同行竞争关系，为了在互联网上引起高关注度，其法定代表人陈某拍摄了一段点评合成牛排的短视频并发布到抖音平台。

	　　根据该视频中的特写画面显示，陈某所点评的合成牛排系举报人的商品，该牛排含有酪蛋白酸钠、六偏磷酸钠、黄原胶、高粱红等添加剂，符合国家相关标准，但陈某在该视频中使用了等用语，损害了举报人的商业信誉和商品声誉。

	　　上海正善食品有限公司的行为违反了《中华人民共和国反不正当竞争法》第十一条的规定，构成了不正当竞争的行为。上海市场监管部门责令其停止违法行为、消除影响，并处以罚款人民币10万元整。

