辽宁多地交警“逆风雨而行”

	　　新华社沈阳8月14日电（记者李铮、高爽）近日，受台风和西风带冷空气共同影响，辽宁出现大范围降雨，多地区道路出现车辆滞留、通行困难等情况。据此，辽宁多地交警采取人性化处置方案守护道路交通安全。

	　　11日晚，京哈高速盘锦段出现车辆滞留现象，部分大货车司机在等待通行的过程中在车内睡着了。23时许，道路恢复通行条件，为了尽快恢复交通、避免发生事故，盘锦交警采取警报、喊话、登上每一台没有及时驶离的大货车等方式逐车叫醒司机。近40分钟的后，20余台大货车司机全部被交警叫醒，出现滞留的道路也在最短时间内恢复了通行。

	　　13日20时许，抚顺交警直属二大队在巡逻过程中接到一位货车司机的求助。这辆货车上载有价值20万余元的生活用纸，由铁岭出发运往吉林省。经过抚顺时雨越下越大，继续行车会造成不必要的财产损失，但外地车辆对抚顺路况不熟，不知何处能躲避大雨，眼看货物即将被淋湿，司机只能向巡逻交警求助。见此情况，民警立即警车开道，将该车安全地引导到天湖大桥下，并帮助车辆重新遮挡防水雨布。大雨中的热情相助，使货车驾驶人深受感动。

	　　受连日强降雨影响，S101省道鞍山段灵山地道桥路段积水严重、排水困难。由于此路段临近铁路货场，是许多大货车进出鞍山的必经之路，鞍山交管局立即组织警力现场摸排积水深度、勘查通行条件，并在积水路段全天候执勤，提前提示途经车辆注意前方积水情况，现场引导符合涉水通行条件的车辆安全通过，警示、劝离、疏导无法涉水通过的车辆提前绕行，以免发生危险。

