吉林110一年接无效警情300多万起

	　　修WIFI、捞戒指、聊天、辱骂

	　　吉林110一年接无效警情300多万起

	　　家里WIFI不好使找110修、戒指掉进马桶找110捞、门被反锁找110翻窗开警情几乎每天都能遇到，严重挤占警务资源。

	　　110报警电话是维护治安管理、保障群众利益的生命线，在众多危急时刻发挥着巨大作用。随着110服务能力的不断提升，的理念已深入人心，但大量非公安管辖的无效报警、骚扰电话也随之涌入，已影响到110接处警正常运行和公安机关处置效能。

	　　为切实明确公安110职责和受理范围，2016年11月5日，公安部曾召开会议明确公安110只管，即：刑事案件，治安案（事）件，危及人身、财产安全或社会治安秩序的群体性事件，自然灾害、治安灾害事故、火灾、交通事故，其他需要公安机关紧急处置的与违法犯罪有关的报警，危及公共或群众安全迫切需要处置的紧急求助，公安机关及人民警察正在发生的违法违规行为。

	　　针对谎报警情、虚假报警、恶意报警、骚扰报警服务台等违法行为，吉林公安机关以态度，持续部署开展专项治理行动，严格依法打击处理。

	　　2019年1月14日1时50分，一名男子多次拨打松原市110，无任何报警求助事项，肆意辱骂接警员。经查，该男子荣某醉酒后频繁拨打110，并辱骂接警员。1月17日，松原市公安局宁江二分局根据治安管理处罚法有关规定，依法对荣某处以行政拘留13日的处罚。

	　　2019年3月18日17时30分，长春市公安局接到霍某报警，称其被车撞伤，民警迅速到场处置，发现霍某系醉酒谎报警情。经查，霍某自2018年10月以来，拨打110骚扰电话、谎报警情220次，多次辱骂、侮辱接警人员，其中民警出警38次。2019年7月，该市宽城区人民法院根据刑法有关条规定，认定霍某构成寻衅滋事罪，依法判处其拘役5个月。

	　　警方提示，恶意骚扰110是违法行为，对拨打110电话，取乐或者滋扰公安机关工作秩序或报假警等行为，公安机关将按照有关法律规定，依法严肃处罚，对构成犯罪的依法追究刑事责任。(记者 柳姗姗)

