北京警方半年为公众止损7.6亿余元

	　　上半年北京警方破获各类刑事案件3.3万余起 其中破获电信诈骗案500余起

	　　扫黑除恶在行动

	　　8月14日，市公安局召开新闻发布会，通报了2019年上半年打击刑事犯罪工作成效。1至6月，北京警方共破获各类刑事犯罪案件3.3万余起，同比上升5.6%；共抓获各类涉案犯罪嫌疑人2.6万余名，同比上升2.7%。其中，破获电信诈骗案件500余起，半年为公众止损7.6亿余元。

	　　半年为公众止损7.6亿余元

	　　今年上半年，市公安局共破获本市及全国电信网络诈骗犯罪案件500余起，同比上升17%，抓获电信网络诈骗犯罪嫌疑人1000余名，同比上升1.78%，共为群众止损7.6亿余元。

	　　6月7日，在公安部统一组织下，94名台湾籍犯罪嫌疑人从西班牙被押解回国，这是我国公安机关首次从欧洲大规模押回电信网络诈骗犯罪嫌疑人。北京市公安局作为参战单位之一，此次共押回犯罪嫌疑人30名。此外，自2018年5月至今，市公安局共分6批次将中抓获的76名台湾籍犯罪嫌疑人从西班牙押解回国，在京完成后续审理、检验鉴定、移送审查起诉等工作，为全国打击跨境犯罪贡献了力量、积累了经验。

	　　据悉，是我国首次与欧洲国家联合开展打击电信网络诈骗犯罪警务执法合作行动，也是我国警方跨境打击电信网络诈骗违法犯罪联合行动中规模最大、战果最丰硕的一次，重创了台湾电信网络诈骗犯罪集团，有力震慑了此类犯罪活动。

	　　五类诈骗最突出

	　　2019年以来，市反诈中心共推送预警线索5.5万余条，拦截劝阻群众9.1万余人次，劝阻成功率达到99.8%。

	　　针对存在于本市的诈骗窝点，警方创新工作法，由市反诈中心集中对诈骗窝点开展研判侦查。仅6月份，先后研判出以办理贷款、代办信用卡、虚假交易、推销收藏品等手段的诈骗窝点19个，抓获犯罪嫌疑人205名，取得了显著成果。

	　　据市反诈中心统计，全市电信网络诈骗案件发案中，相对突出的五类手段为：贷款、代办信用卡类诈骗，刷单类诈骗，冒充公检法类诈骗，虚假购物消费诈骗，冒充购物客服退款诈骗，共占比61.3%。

	　　其中，贷款、代办信用卡类诈骗最为突出，在此类犯罪中，犯罪嫌疑人首先通过在网上开设办理小额贷款、代办信用卡等信息的钓鱼网站，非法获取公民个人信息，随后冒充银行工作人员或者贷款公司工作人员通过电话联系事主，对有意向者先收取200至500元不等的手续费，然后再以交纳年息、税款、代办费等为由，要求事主汇款，或骗取事主银行账号和密码等信息后，直接采取转账或消费的方式实施诈骗。

	　　立案同比降28.4%

	　　1至6月，全市八类危害严重刑事案件立案同比下降18%，降至历史新低，破案率83.3%，创历史新高；命案立案同比下降22%，连续5年破案率保持100%，九成以上命案在24小时内破获；抢劫案件破案率首次达到100%。

	　　在全部刑事犯罪案件中，盗窃、诈骗两类案件占比较高。其中，盗窃案件占41.6%，诈骗案件占36.3%。

	　　北京青年报记者了解到，针对入室盗窃案件极易转化成入室抢劫等案件的特点，北京警方通过开展规模化打击和立体化防范，今年上半年全市入室盗窃案件立案同比下降28.4%，破案率同比上升13.2个百分点，创历史同期最好水平；盗窃汽车案件立案降至百起以下，同比下降23.1%，降至历史新低。（文/记者 叶婉 见习记者 王涵）

