App越界收集隐私信息认定难 

	　　因为用了一款输入法App，自己的密码与信用卡信息就可能被偷窥，而您却毫不知情。这样的隐患绝非夸大其词。工信部和App专项治理工作组最近点名批评了48款涉嫌隐私政策违规的App，去年底中消协更曝出百款App中多达91款疑似，但App收集隐私的违规问题始终难有根治良方。

	　　近日，国家互联网信息办公室公布《信息安全技术移动互联网应用(App)收集个人信息基本规范(草案)》(以下简称《草案》)，面向社会公开征求意见，这意味着App收集个人信息有了，但要认定App的信息收集确属越界行为，具体操作层面有较大困难，需要广泛听取各方意见，预计国标正式发布要等到明年。

	　　输入法竟收集密码信息

	　　感觉手机自带的输入法不太好用，市民小孙下载并打开了一款输入法，程序让他先勾选这款输入法。随后让小孙吃惊的一幕出现了，一旦勾选成功，程序首先提示，。

	　　输入法有什么权利记录用户的密码与信用卡等敏感信息？这是否会被传到云端服务器？自己的银行账户信息会不会因此被泄露？这一连串疑问让小孙连忙选择了卸载。

	　　更多App则并不给用户选择权，强制性开通各种敏感权限。如果用户拒绝被收集信息，程序给出的结果也很干脆：无法使用！

	　　App收集个人信息的边界到底在哪里？这次公布的国标草案显示，输入法类App所需收集的信息只有网络日志。然而记者打开上述这款输入法发现，其隐私政策中的设备调用权限则足有9项，涉及存储权限、无线数据、通讯录、位置、拨打电话等。

	　　推荐性国标引导企业遵从

	　　何延哲是App专项治理工作组工作人员，也是此项国标草案的起草者之一。一款游戏软件却要访问用户通话记录，收集与自身应用完全无关信息；个别新闻App索取不到地理位置等非必要权限就无法使用，这都是何延哲在工作中发现的现存问题。他表示，目前一些App确实存在过度收集个人信息的问题，而国标出台，将极大促进App收集个人信息行为的规范化，减少企业过度收集个人信息问题的发生。

	　　过去对于App收集个人信息问题，多部门都曾出台过指导文件，但也存在要求不完全一致的问题。这次有关部门联合制定国标，正是为了提升App收集个人信息的整体规范性。

	　　

	　　推荐性国标是否就意味着含金量的降低，会不会降低对企业的约束力呢？在何延哲看来，今后有关部门在执法中有望大量采用这一标准，从而倒逼绝大部分App主动对标。对于个别拒不采用国标的App来说，也会因违规收集个人信息而失去用户的信任，遭到自然淘汰。

	　　过度收集隐私还需强化执法

	　　伴随着智能手机的发展，App数量也在持续膨胀，那么市民常用的App在隐私问题上都足够安全吗？App收集个人信息的整体情况究竟如何呢？

	　　2018年11月，中消协曾发布《100款App个人信息收集与隐私政策评测报告》，显示金融理财、邮箱云盘和旅游住宿App过度收集个人信息与隐私较多，支付宝、ofo、美图秀秀、悟空理财等知名品牌纷纷上榜。报告显示，100款App中，多达91款App列出的权限涉嫌，即存在过度收集用户个人信息的问题。

	　　今年7月初，工信部通报显示，猎豹浏览器、小红书、网易考拉、融360等18款App存在未经用户同意收集个人信息的问题。不久，App专项治理工作组又点名了30款App，包括中国银行手机银行、我爱我家、当当云阅读、猎豹安全大师等。此后，中国银行等多款App也跟进做出了整改。

	　　中国法学会消费者权益保护法研究会副秘书长陈音江认为，国标出台后，后续法律法规建设仍然任重道远。

	　　陈音江介绍，用户个人信息被过度采集后，通常被建立供商家推送产品或服务，有的甚至被贩卖给不法分子用于诈骗钱财。

	　　事实上，App不仅种类繁多，而且涉及功能也相互交叉渗透，诸如微信、支付宝和美团等，其功能早已是五花八门无所不包，确定其信息收集的合理范围也需要非常严谨的甄别。

	　　陈音江说。（记者 赵鹏 实习生 陈静仪 蔡静灵）

