拼购就是力量：拼多多上线“农货节” 携2万商家提升农业供应链

	　　8月14日，做生鲜农产品起家的拼多多联手全国约500个农产区，上线汇聚农特产品尖货的。

	

	　　据悉，拼多多农货节将网罗华东、华南、东北、西南、华中、西北、华北等全国尖货美食，分区域推荐给全国消费者，实现水果生鲜、坚果小吃、茶叶酒水、粮油冲饮等品类全覆盖。

	　　夏末秋初是我国农产品的丰收时节，各种特产、农货大量上市，陕西黑布林、宁夏枸杞、贵州红心猕猴桃、会理石榴、沾化冬枣、文山雪莲果、安徽黄桃等，都是消费者热捧的时令农货，兴化大闸蟹、两广海鸭蛋、消暑的啤酒茶饮等，历年也都大受消费者欢迎。

	　　农货上行是拼多多的业务基因，其创始团队几乎跑遍全国每个农产区，平台连接着全国500多个产区的强大供应链。拼多多农货节负责人介绍，活动将基于平台创立近四年积累的供应链和消费端数据，挑选出最受欢迎的农特产品进行推荐。期间，每两天都会推出节令时鲜爆品，以全网高性价比回馈消费者。

	　　14日推出了爆款农产品广西北海海鸭蛋、以及平台大幅补贴后低于成本价的东北大米，截至当日13点，1.6万单鸭蛋即售罄，大米也售出1.4万单。据悉，农货节此后将陆续推出特仑苏牛奶、若羌灰枣、宁夏枸杞、贵州红心猕猴桃、会理石榴、广西百香果等秒杀万人团。

	　　基于分布式人工智能技术的算法推荐，拼多多成功地将百香果、雪莲果等多款小众水果变身 。仅2018年，拼多多即售出超3600万斤雪莲果，带动云南雪莲果种植面积由2016年底的6万亩激增至2018年底的超过9万亩，原本只有福建两广用来煲汤的地域果，一跃成为全国年轻人大爱的国民时尚果。

	　　拼多多农货节负责人介绍。

	　　据其介绍，此次活动，拼多多的定向大额补贴分为两个方向，首先是消费者喜好，其次是农产区的实际需要。，通过这种方式，拼多多将发挥平台级的调节器功能，逐渐推动更多优质农货进入全国统一大市场，加速全国用户的农特产品消费升级。

	

	　　为保障活动顺利进行，拼多多基于农货智能处理系统的数据分析，提前派出多个农货小分队，赴各产区实地调研时令农产品，协助商家做好发货的前期准备工作。

	　　在广西北海、贵州六盘水、宁夏中宁县等农产区，拼多多的农货小分队深入田间地头，与们一起从源头检视果园与生产线。

	　　，拼多多农货节负责人说。

	　　各个农货小分队在调研过程中，发现有不少商家反应单量增长太快，需要更多电商人才来优化消费体验。拼多多又提前安排多场大规模电商培训，，拼多多农货节负责人介绍，中国既懂农业也懂电商的运营人才很少，为填补人才缺口，拼多多与中国农业大学正在联合培养10000名新农商。

	　　截至2018年底，拼多多带动的返乡新农人，已累积超过6万2千名，平台及新农人直连的农业生产者超过700万人。据了解，这次农货节，拼多多保守估算将带动200万以上农业生产者和电商从业者。

	

	　　

	　　6月20日，中国移动互联网大数据监测平台Trustdata发布报告显示，拼多多5月MAU（月活跃用户量）月环比增长19.12%，增幅排名第一；7月23日，国内权威数据公司QuestMobile发布的中国移动互联网半年报显示，6月份拼多多在下沉市场月活同比净增7220万，同比增幅达59.4%，位居电商第一。

	　　就是拼多多从运营维度来推动农产品上行。

	　　据悉，农货节期间，拼多多将绘制的海量数据，将为拼多多优化智能匹配系统，进一步深入产业链前端提供宝贵参考。

	　　在政策与科技的多重支持下，中国农业正处在加速现代化的关键时期。在。

	　　在直连500多农产区的基础上，拼多多已在云南保山、文山丘北、新疆南疆地区等地落地。

