男子丢手机为何被认定非盗窃？

	　　男子丢手机为何被认定非盗窃？

	　　律师释疑：遗失物品可寻求私力救济

	　　12日晚，家住杭州的范先生在快餐店吃饭时，手机被人拿走，但报警后警方却并未跟随范先生寻找手机。13日，杭州市余杭区闲林派出所回复北京青年报记者称，范先生是在吃饭时忘拿手机，按照治安管理处罚条例，属于。

	　　记者梳理发现，曾出现多起因认定问题而发生的争议事件。律师表示，如果被认定是遗失而非盗窃，就属于民事纠纷的范畴，公安机关一般不会受理，当事人可采取刊登失物招领等方式进行私力救济。

	　　事件起因

	　　男子手机丢失报警无果

	　　警方表示系遗失非盗窃

	　　12日晚上，家住杭州的范先生带孩子去逛超市，随后在超市附近的一家快餐店就餐，并将电瓶车停在门口。范先生告诉记者，因为买的东西比较多，快吃完时，他将东西打包好准备放在车上。

	　　随后范先生和孩子一起出门放东西，大约十分钟后返回，发现自己一部放在桌上的手机不翼而飞。因为这部手机中存着孩子从刚出生到如今4岁多的全部照片，共有40个G，范先生很着急。报警后，杭州市余杭区闲林派出所民警调取监控后发现，是一身穿条纹上衣的女子拿走了手机。

	　　通过丢失手机的后台定位，范先生追踪到手机在余杭区某小区内。得知手机位置后，范先生希望警方能够随他前往小区查找监控，并找到拿走手机的人，然而，这一请求却遭到民警拒绝，警方让范先生自己去找。范先生不解，为什么自己手机被人拿走，警方却拒绝找拿手机的人？

	　　13日上午，北青报记者联系到接警的杭州市余杭区闲林派出所。派出所民警表示，接到范先生报警后，民警第一时间出警处理，但范先生是离开快餐店后发现没带手机后返回的，根据治安管理处罚条例，在公共场所公共区域物品丢失属于遗失，而非盗窃，民警当时已经和范先生说过此事。之后，民警也会通过监控视频，尽可能帮范先生寻找丢失的手机。此外，民警表示，对遗失的物品，范先生可以向法院起诉，要求对方赔偿。

	　　梳理发现

	　　多地曾出现丢失物品

	　　报警均被认定非

	　　北青报记者梳理后发现，丢失物品被警方认定为的案例还有很多，其中不少曾引起较大争议。

	　　7月6日，西安快递员张先生在送快递途中将一箱茅台酒放在地上，随后被一男一女两人抱走。据媒体报道，张先生报警后，警方称这属于丢失物品没有立案，并让张先生自己寻找。

	　　西安市公安局工作人员曾告诉北青报记者，事发时快递员发现茅台酒出现破损，将酒从车上拿下来放在空旷的地方晾晒，随后离开事发地点。捡走茅台酒的男女正是在这个过程中将酒抱走。警方表示，接报后辖区派出所民警已按照刑事案件受理，但因为尚无法界定属于遗失物品还是盗窃，所以没有立案。7月15日，抱走茅台的男子将酒送还给派出所，并表示他看到箱子有破损，以为是遗失物品才捡走。

	　　律师解读

	　　如被认定遗失而非盗窃

	　　就属于民事纠纷的范畴

	　　争议案例众多，？被认定为遗失物品，当事人又该如何找回？对此，北青报记者咨询了北京京都律师事务所律师常莎。

	　　常律师告诉记者，遗失的物品分为遗忘物及遗失物。

	　　遗忘物一般是指由于物主主观上的疏忽，而将财物遗忘在某一特定的地方，但物主未完全忘记该地点，有可能立即返回原处寻找。此种情况下，财物未脱离物主的占有，仍处于物主可控制、可支配的范围。如果行为人在此种情况下，捡拾他人财物，以非法占有为目的，转移了物主对该财物的占有，涉嫌构成盗窃罪。

	　　而遗失物是指不基于物主的意思而偶然失去其占有的动产。因物主一般不知物之所在，故称为遗失物，如掉落在路途中的物品。在此种情况下，该物品已经脱离了物主的占有范围，不能再认定为盗窃罪的对象。

	　　常律师介绍，根据我国《刑法》规定，盗窃罪是指以非法占有为目的，盗窃公私财物数额较大或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃公私财物的行为，因此构成盗窃罪要满足主观上直接故意、客观上盗窃数额较大公司财务等要件。

	　　因为警方不认定是，范先生对如何找回手机犯了难。对此，常律师表示，如果被认定是遗失而非盗窃，那就属于民事纠纷的范畴，公安机关一般不会受理。当事人可采取刊登失物招领等方式进行私力救济，如果当事人已知道遗失物被何人占有，可自行要求无权占有人返还遗失物，如该无权占有人拒绝返还，当事人可向法院提起民事诉讼，要求其返还原物。（记者 张月朦）

