交通监控视频年内实现“全国联网”

	　　交通监控视频年内实现

	　　无证驾驶、套牌车一直是全国道路安全治理的难题之一。昨日，在中国道路交通安全论坛上，公安部交管局、公安部交通管理科学研究所相关负责人介绍，全国正推进集成指挥平台建设，现已联网交通技术设备80万套，今年年底将实现交通监控视频。2018年，该平台筛选出12.6万辆套牌嫌疑车。

	　　昨日，中国道路交通安全论坛在合肥召开。公安部交通管理科学研究所党委书记孙正良介绍，公安部交管局正加大等科技手段在交通管理上的应用。通过数据分析预警信息，向驾驶员预警拥堵等交通安全隐患信息；精准发现违法行为，并进行查处。

	　　近年来，公安部交管局积极推进交通智能技术应用，开展了公安交通汽车智慧平台建设，推进公用卡口和视频监控设备全国联网。目前全国已联网接入80万套交通技术设备。预计到年底前，公用卡口和视频监控设备等设施将实现全国联网。

	　　据介绍，通过车辆行驶轨迹、人员信息、车辆信息等数据，平台可以对进行确认，筛选出套牌嫌疑车。2018年，平台通过车辆轨迹信息，筛选出12.6万辆套牌嫌疑车，其中11.02万辆出现频次较高。在将数据同步各省各市后，各地集成指挥平台研判数据10.9万辆车，其中有效数据8.1万辆。

	　　此外，目前每到节假日，在公安部交管局的指导下，全国多地交管部门与导航软件开展合作向用户发送预警、拥堵信息。阿里巴巴合伙人、高德集团总裁刘振飞在中国道路交通安全论坛上介绍，数据显示，在所有获取交通信息方式中，通过手机地图APP获取交通信息的高达72.3%。在过去的一年间，高德全年发放动态交通事件语音提示265亿次，为出行用户节省至少19.3亿小时拥堵时间。（记者 刘珜）

