催收电话轮番轰炸致被害人自杀

	　　河南新密警方破获一起套路贷案件

	　　催收电话轮番轰炸致被害人自杀

	　　记者从河南省新密市扫黑除恶专项斗争领导小组办公室获悉,新密市公安局经过缜密侦查,近日成功破获一起套路贷案件,抓获犯罪嫌疑人180多名,扣押作案工具电脑20多台、手机190多部,查获套路贷诈骗、催收窝点2个,冻结涉案资金2600多万元。

	　　4月15日,市民刘某、宋某报警称,两人想一起合伙做生意,但手头资金有限,正好手机里收到了无抵押、秒到账的推介贷款短信,就按照客服提示下载了App,并填写了个人信息。贷款成功一个月后,两人因未按时还款,贷款公司人员就向本人及其亲戚、朋友发短信、打电话等,进行恶意骚扰催收,并对他们的个人照片P图为祭奠照片、裸照,在网络上发布,对其侮辱诽谤,严重影响了其正常工作和生活。其间,两人已被催收了近20万元,还欠30多万元。

	　　接警后,新密市公安局局长张继军主持召开案情研判会,决定抽调精干警力组成专案组。根据报警人提供的信息,民警们经过初步侦查,发现此案涉及福建、安徽、浙江等多个省市。

	　　4月18日晚,新密市公安局副局长魏利强与刑侦大队大队长裴亚东带领80多名民警,赶赴福建三明,在当地警方配合下,当场抓获20多名涉案人员,摧毁1个套路贷窝点。其后,民警又赶赴安徽合肥,查获某科技有限公司合肥分公司套路贷催收窝点,抓获涉案人150多名。

	　　魏利强说,警方先后5批派出了数百名侦查员,分赴全国各地调查取证,调取证人证言2000多份,全部卷宗摞起来有5米多高。

	　　据介绍,两个套路贷窝点通过网络成立小额贷款公司,公司结构清晰职责分明,内设受贷组、审核组、催收组等多个部门。他们组织严密,分工明确,受贷组以放款门槛低、速度快为诱饵,一旦有人上钩,审核组就快速放贷。

	　　在借款人逾期未还款时,其管理费、利息等各种费用以每天10%上升。10天后未还款的,催款员就开始非法获取被害人及社会关系人的电话、姓名等,通过电话辱骂、短信言语威胁、利用个人信息造谣、诽谤等形式恶意滋扰催款,迫使借款人转单平账,即向其他贷款平台借款,最终导致债务累积,无力偿还。

	　　被害人张某为了还清债务,在10多个网络借款平台上借新债还老债,高额的手续费、服务费、逾期费不断累积,使其债务高达数十万元。最后,在网贷平台催收电话和短信的下,张某心理崩溃,竟然轻生自杀。被害人崔某因向多个平台借款逾期被催收,催款人员对其进行恶意滋扰,造成崔某名誉扫地,妻子与其离婚,母亲因不堪其扰跳河自杀,最后家破人亡。

	　　截至目前,140多名犯罪嫌疑人分别被公安机关以涉嫌诈骗罪、侵犯公民个人信息罪、寻衅滋事罪移送新密市检察院提起公诉。（记者 赵红旗 通讯员 李祥春 张胜利）

