一场骗取农业补贴的"上阵父子兵"闹剧

	　　一场骗取农业补贴的闹剧

	　　近日，随着法槌重重落下，吕忠福、吕键微父子二人通过虚报方式，骗取、贪污国家农业补贴资金一案在浙江省东阳市人民法院作出判决，吕忠福犯诈骗罪、贪污罪，被判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币110000元；吕键微犯诈骗罪、贪污罪，被判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币10.5万元，这一起骗取农业补贴的闹剧，终于落下帷幕，然而为何一个骗取农业补贴资金的行为却同时犯了诈骗罪和贪污罪呢？案件宣判的背后带给人的法律思考和案例警醒值得深思。

	　　2017年3月，浙江省东阳市纪委监委接到群众举报称多名种粮大户虚报骗取农业补贴。农业补贴是党和政府实施的强农惠农政策，竟有人胆敢伸手，里面是否存在职务犯罪？接到举报后，东阳市纪委监委迅速成立调查组，从农业部门调取核查相关农业补贴资料。

	　　调查期间，东阳市横禾粮食专业合作社联合社（下称横禾联社）进入了调查组的视野。2015年1月，南上湖、东新等粮食专业合作社和德松农机植保专业合作社联合组成横禾联社。吕忠福担任横禾联社法定代表人兼理事长，吕键微为实际负责人，并经政府委托以横禾联社的名义负责所属社员相关扶持政策补贴资金申报资料的审核、信息公示和汇总上报工作，按照《中华人民共和国监察法》第十五条第二项规定的，属于监察对象。

	　　经查，2009年4月，吕忠福成立了东阳市南上湖粮食专业合作社，建设了育秧中心和烘干中心，采用育秧、机插的方式开展水稻规模化种植。然而，从2011年起，吕忠福却利用强农惠农政策，通过虚报粮食种植面积，套取相关补贴。2015年，随着横禾联社的成立，其子吕键微负责联社工作，但他居然。父子二人通过虚报材料，继续骗取规模种粮补贴、统防统治补贴等各项农业补贴，涉嫌诈骗犯罪。2018年7月和8月，吕键微、吕忠福依次被东阳市公安局依法逮捕。据统计，至案发吕键微共计骗取农业补贴4万余元，吕忠福共计骗取农业补贴9万余元。

	　　同时，因2015年1月开始，吕忠福作为横禾联社法定代表人兼理事长，吕键微作为实际负责人，对其中申报的育秧补贴和机插补贴负有审核职责，根据《关于（中国人民共和国刑法）第九章渎职罪主体适用问题的解释》的规定，吕忠福、吕键微父子应视为国家工作人员，其利用职务之便，虚报骗取国家农业补贴资金，涉嫌贪污犯罪。

	　　在东阳市看守所里，面对调查组的询问，吕键微对申报的流程烂熟于心，对答如流。

	　　

	　　既当运动员，又当裁判员，让吕忠福、吕键微父子忘却了身上肩负的职责，监守自盗。吕键微采用虚报承包流转耕地面积、育秧和机插服务面积等方式，上报农业部门骗取农业补贴，而其父吕忠福为其提供了虚假耕地承包协议、虚假的土地面积登记册，甚至让小区干部以小区名义为其出具虚假的机插服务证明，共同参与弄虚作假。据统计，2015年至2017年期间，吕键微利用职务便利，贪污育秧和机插等农业补贴资金共计人民币10.9万余元，其中吕忠福共同参与弄虚作假，贪污补贴资金共计人民币5.8万余元。

	　　2018年10月30日，东阳市监委将两人涉嫌贪污犯罪问题移送检察机关提起公诉，所涉赃款在案件移送检察机关审查起诉后由司法机关统一收缴。

	　　 东阳市纪委监委有关负责人表示，要强化制度执行，规范审批流程，严格抽查核实，严查侵吞国家涉农财政补助资金、扶贫资金等涉农领域腐败问题，让广大党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。

	　　为此，东阳市在全市部署开展腐败问题，深挖窝案窜案。截至目前，发现问题41个，目前已整改到位36个，完善相关制度25项，问责处理党员干部5人。

