山西男子杀人焚尸 逃亡23年后落网

	　　山西男子杀人焚尸 逃亡23年后落网

	　　被抓时因思念家人痛哭

	　　8月11日下午20时许，两辆警车徐徐驶入德阳市公安局罗江区分局大院，一名戴着手铐脚镣的男子在民警的看押下走出警车。被抓男子冀某军，44岁，山西大同人，1996年曾在山西大同涉嫌杀人，随后改名潜逃至广州、成都、德阳等地，逍遥法外长达23年。近日，德阳市公安局罗江区分局在德阳市公安局相关部门的协助下，成功将要犯冀某军擒获。

	　　杀人焚尸犯下大案

	　　1996年3月，冀某军在山西大同新荣区李花庄村，因为情感纠纷持菜刀将同村人员郭某娥砍死并放火焚烧了尸体。案发后，冀某军驾驶自有摩托车连夜逃往几十公里之外的大同市火车站，在低价卖掉摩托车后，于次日上午坐火车经太原中转至广州，后在广州市一处废品收购站打小工谋生，并在该废品收购站一躲就是10年。

	　　2006年左右，因废品收购站拆迁，冀某军又潜逃至成都市龙泉驿区，并在该地多处建筑工地打工，期间认识了大自己十几岁的周某英（女，德阳广汉人），两人在2013年左右确立了男女朋友关系。2015年左右，周某英回到德阳广汉老家，冀某军也在靠近广汉的青白江区某工厂打工。

	　　亡命天涯23年

	　　逃亡期间，冀某军一直过着隐姓埋名的日子，其自称费尽周折弄到一张与自己眼睛特征高度相像、名叫的身份。因时刻担心被抓，在亡命天涯的23年期间，冀某军不敢参与社会交际，除女友周某英及其家人外，生活圈极度单一。

	　　今年7月，罗江区公安分局对在逃人员库进行梳理分析，发现进入德阳辖区一名叫

	　　请问你叫什么名字？（郑全文 记者 王明平）

