河南三市71名责任人因环保问题被追责

	　　新华社郑州8月12日电（记者牛少杰）根据河南省环境保护督察组移交的生态环境损害责任追究问题，漯河、周口、商丘三市近日通报了责任追究问责情况，71名相关责任人被给予党纪、政务、诫勉等不同形式处分。

	　　2018年10月和11月，河南省组织环境保护督察组对三市进行环保督察，并于今年2月末将发现的生态环境损害责任追究问题移交各市，要求依纪依规调查处理。对相关问题进一步调查后，三市对处理结果进行了通报。

	　　根据漯河市人民政府通报，漯河市收到包括垃圾填埋场环境问题长期整改不到位在内的5项生态环境损害责任追究问题，依据有关规定，对涉及3个县（区）、2个市直部门、24人进行问责，其中县处级干部4人、乡科级干部10人。

	　　周口市通报，督察组共移交问题13项，包括黑加油站取缔不彻底、辖区内部分污水处理厂未正常运行等，10个县（区）、2个市直部门、17人被问责，其中县处级干部1人，乡科级干部4人。

	　　商丘市通报，督察组共移交问题11项，包括睢县环保基础设施建设滞后、宁陵县黑臭水体治理工作滞后等，对涉及10个县(市、区)、1个市直部门、30人进行问责。其中，县处级干部2人、乡科级干部11人。

	　　
	
		　　 　　