最高检、公安部“反诈十课”揭示手机App打卡猫腻

	　　原标题：最高检、公安部：手机App打卡有猫腻、天价买来的疗效

	　　据中央广播电视总台中国之声《新闻晚高峰》报道，现在很多人都习惯直播防骗活动揭示了《手机App打卡有猫腻》和《天价买来的疗效》。

	　　广东省人民检察院四级高级检察官谢玲讲了小文的亲身经历。谢玲说：

	　　小文仔细一看游戏规则，要求参与者预先支付10元到5000元不等的挑战金。在每天早晨的6点半到7点半的时段准时登陆手机App平台进行打卡。如果当天成功打卡，就能按比例瓜分未打卡成功者的挑战金来作为奖励。

	　　谢玲说：

	　　小文想，只要能坚持打卡就能稳赚不赔，还能赚到其他挑战者的钱，付出的挑战金越多，获得的奖励还可能越大，就毫不犹豫地扫描二维码下载了这个手机App，用自己的多个社交账号登录App打卡。开始的时候还陆续领到了几百元的奖励金。

	　　谢玲介绍：

	　　5天后再打电话，只有冷冰冰的机械语音回应：

	　　司法机关统计，不到半年的时间里，三名90后犯罪嫌疑人设计的吸引了全国各地98万多人次参加，平均每天有6000多人次在打卡，总计奖励金数额应该是400多万元，但是骗子们实际发放的只有160多万元，截取的数额超过60%以上。

	　　如何防止落入这样的骗局呢？记住检察官一句话：

	　　上海市反电信网络诈骗中心探长范华讲到了蒋阿姨的遭遇，她接到自称是国家关爱老人医疗机构工作人员的电话，被忽悠在社交软件上添加了对方，将自己一些化验单据的照片发给自称王博士的人进行诊断。

	　　范华介绍：

	　　蒋阿姨吓坏了，老伴去世了，女儿在国外她不忍心告诉，于是一步步地被王博士连吓唬带关怀，买药打折还兼顾理财，结果被骗走了几十万元，还因为吃了假药住进了医院。

	　　警官提醒，不管是遇到困难还是投资，都要跟家人商量，（记者 孙莹）

