职业教育质量不高歧视仍存 修法能否改变现状？

	　　修法能否打破职校形象

	　　职教生就业易受歧视职业教育质量不高

	　　一鸣惊人。

	　　2017年,湖北江汉艺术职业学院设立潜江龙虾学院。两年后,这所岗位,部分学生的月工资达上万元。

	　　潜江龙虾学院毕业生的高光表现,再次吸引了公众对于职业教育的关注。

	　　据国家统计局和教育部的最新数据,我国现有中等职业教育学校10340所,高等职业院校1423所,现代职业教育体系初步建立。

	　　成绩固然可喜,但困境同样不容忽视。智联招聘发布的《2019年职业教育人才就业景气度报告》显示,近年来,国内职业教育院校和人才数量持续减少,尤其是中等职业教育人才。

	　　职业教育如何破局,成为经济社会发展必须要解决的一个难题。

	　　全国人大常委会委员、中国教育学会副会长、长江教育研究院院长周洪宇近日接受《法制日报》记者采访时指出,相关数据表明,我国职业教育体系已经初步建立,但也要清醒地看到,职业教育仍是教育领域的薄弱环节,总体发展水平与经济社会发展需求还不适应,与人民群众的期盼还有差距。

	　　周洪宇说。

	　　职教歧视仍然存在

	　　相关资料显示,中职、高职已分别占我国高中阶段教育和普通高等教育的。但是,社会上对职业教育仍有诸多歧视。

	　　来自江苏苏州的张雪在接受记者采访时坦言,如果孩子高考成绩不理想,宁愿让他复读一年,也不愿意让他去上职校,。

	　　学生对职业教育的歧视同样明显。就读于南京某职校的张文告诉记者,每年开学,学校都会有很多人退学,。

	　　不仅如此,相关政府部门对职业教育的关注和投入也都比较少,政府部门之间对职业教育总体规划的认识、对职业教育和经济转型发展的关系等方面缺乏共识。

	　　思想方面的障碍,导致职业教育的发展始终不如人意。

	　　官方数据显示,近年来中职招生数量呈逐年下降趋势,占高中阶段招生总量的比例维持在40%左右,原先大体相当的正在逐渐失衡。

	　　周洪宇认为,相关部门及社会都应切实转变观念,营造有利于职业教育发展的良好氛围。职业教育经费稳步增长机制不够健全的问题,应当在职业教育法中明确规定投入责任和标准,加大经费投入。

	　　周洪宇说。

	　　教学质量难以保证

	　　教学质量参差不齐,一直是职业教育的痛点。

	　　职业教育与普通中小学教育不同,除了文化课的学习之外,更注重实践能力,是以就业为导向。因此在教学安排中,学生的操作实验课占比更多。然而,许多职校为图一时方便,在安排上大多以理论教学为主,实操课程很少。

	　　张文说。

	　　除了硬件设施,软件设施也是职业教育的软肋。

	　　尽管教育部一再强调要充分重视和强化职校的实训环节,但在大多数的职业学校,实训教师依旧是屈指可数。在江苏扬州某职校工作的李阳告诉记者,现在招聘教师都是教育局统一进行考核,学校无权过问,招聘来的教师大多是刚毕业的大学生,学历是有了,但是实训指导能力明显不足,这些教师与职校实训岗位的特殊需要严重脱节。

	　　与此同时,高离职率让本就缺乏实训经验教师的职业院校。

	　　李阳说。

	　　除了校内教学问题,校外培训方面的问题也不容忽视。

	　　前不久,渤海理工职业学院学生实训,却被安排到欢乐谷。

	　　有的职校随意安排与专业不相关、不相近的实习岗位,有的职校把学生当成廉价劳动力不规范的校外培训屡见报端。

	　　周洪宇指出,由于职业教育法对法律主体的责、权、利没有明确的规定,对于法律责任的规定更是空泛,因此导致不规范校外培训等问题频发。建议在法律中作出规定,应当结合实际情况,建立职业教育执法责任监督制,健全和完善师生处分和申诉制度、教育行政复议和仲裁制度,保证职业教育法律法规的贯彻实施。

	　　21世纪教育研究院副院长熊丙奇认为,实习实训是职业教育重要一环,需要校方认真设计,投入相应精力和经费。在监管方面,主管部门要督查职校实习内容和效果,可以探索设立职校黑名单制度,将有违规实习行为的职校列入黑名单,每年招生时对外公示。

	　　市场导向设置专业

	　　。

	　　面对批评,校方称自己并不违规,因为他们开设的并不是,而是专业目录上的烹饪工艺与营养、餐饮管理和市场营销专业,只是将烹饪小龙虾作为重点。

	　　今年,当初不被看好的成功证明了自己。对于这一结果,全国人大代表、湖北省潜江市市长龚定荣并不意外。

	　　龚定荣说,是个实实在在的饮食文化学院,是在产业发展基础上应运而生的一个学院,培养的人才也是实实在在的人才。为了确保课程的合理,还聘请了长江水科所的院士来指导教材编撰。

	　　龚定荣指出,产业发展有各个方面的需求,比如种植养殖、餐饮加工等。因此需要一大批青年人才,同时还要为将来产业发展培养领军人物。

	　　近日,人社部发布《电子竞技员就业景气现状分析报告》。这一报告显示,目前我国正在运营的电子竞技战队(含俱乐部)多达5000多家,电子竞技职业选手约10万人,还有大批半职业、业余电子竞技选手活跃在各种中小规模电子竞技赛事的赛场上。

	　　电子竞技的高速发展带来企业对电子竞技人才的巨大需求,许多职校纷纷关注并积极申报,在近几年陆续增设电竞专业。

	　　但是,在专业设置方面作出改变的院校毕竟还是少数,更多的院校仍旧是停滞不前。张文告诉记者,她就读的职校这几年专业没什么改变,主要还是以旅游管理、烹饪、民航、电气工程等专业为主。

	　　在周洪宇看来,职业教育不能满足社会对技术技能人才的多方面需求,关键问题在于职业教育质量不够高。建议在职业教育法中建立就业准入制度,建立能够反映经济发展和劳动力市场需要的职业资格标准体系,加强对职业技能鉴定、专业技术人员职业资格评价、职业资格证书颁发工作的指导与管理。（蒲晓磊 王蓉）(应采访对象要求,张雪、李阳为化名)

