江苏破获特大制售侵权盗版图书案件

	　　记者近日从全国特大侵犯著作权案告破。经查明，此案涉及印刷、销售侵权盗版书籍100余万册，总码洋9300余万元，涉案金额1000余万元，被侵权盗版的出版社多达21家。

	　　今年2月20日，北京皮皮鲁总动员文化科技有限公司致信全国办公室。

	　　随后，全国办公室在淮安市召开案件推进会，要求迅速侦办此案。淮安市公安局对此高度重视。淮阴公安分局迅速成立专案组，抽调精干警力参加，快速、全面启动侦办工作。

	　　经侦查，2月22日、27日，专案民警会同文化市场综合执法人员，分别在江苏省淮安市和北京市通州区捣毁涉案公司的两处仓储窝点，当场查扣《肚子里有个火车站》《皮肤国的大麻烦》《幼儿园的一天》等75种侵权盗版书籍11万余册。

	　　经查，2017年4月以来，王某为了牟取更多利润，以其实际经营，其母亲及其本人担任法人的北京欣盛建达图书有限公司、北京宏瑞建兴文化传播有限公司为掩护，取得销售图书许可，从犯罪嫌疑人柴某某、郭某某处购买盗制的书籍印刷文稿，交由犯罪嫌疑人李某某等5人进行印刷，并贴上浙江省苍南县吴某某印制的。盗版书籍印刷后，王某安排犯罪嫌疑人漆某某等5人通过网络平台进行销售，再从仓储点通过物流发货。专案组侦查发现，上述非法出版活动，完全按照正版书籍印制的全部环节，犯罪链条非常完整。

	　　今年2月下旬以来，在全国办的指挥下，在江苏省公安厅、市局治安部门的指导下，淮安市淮阴公安分局与市文化市场综合执法部门密切配合，循线追踪、深挖彻查，辗转7省市，行程5万余公里，成功破获了这起四部门督办的侵犯著作权案，全环节、整链条铲除了以王某为首的侵犯著作权犯罪团伙，查处涉案单位5家，抓获犯罪嫌疑人14名。目前，涉案的14名犯罪嫌疑人均已被依法采取刑事强制措施，案件即将侦查终结并移送检察机关审查起诉。（记者 张贺）

