湖南依法严打“市霸”“行霸”维护市场秩序

	　　新华社长沙8月11日电　题：湖南依法严打维护市场秩序

	　　新华社记者陈文广

	　　绰号 酒吧的那起聚众斗殴案，会成为自己覆灭的肇始。

	　　2016年11月19日，湖南省衡阳市祁东县洪桥镇发生一起涉黑恶势力聚众斗殴案件，造成斗殴参与方成员之一的刘某当场死亡。当地公安机关侦查发现，现44岁的祁东人彭展保是同时涉案。

	　　随着侦查深入，一个以彭展保为首的涉黑犯罪组织逐渐浮出水面。通过开设赌场积累起原始资本后，彭展保于2014年成立了恒远渣土公司，强揽祁东县城土方工程。

	　　衡阳市公安局有组织犯罪侦查支队相关负责人介绍，通过系列违法犯罪活动，彭展保团伙聚敛起大量钱财，并将部分钱财用于违法犯罪活动、维系团伙成员日常支出。

	　　该案犯罪时间跨度长、涉案人员众多、涉案事实复杂，公安机关移送起诉犯罪的嫌疑人有20多名，卷宗材料82本，视听资料108册。彭展保案承办检察官邓燕华说。

	　　2019年3月，衡阳市中级人民法院对彭展保等人涉黑案作出维持原判的二审判决。彭展保犯组织、领导黑社会性质组织罪等7项罪名成立，决定执行有期徒刑16年6个月，剥夺政治权利1年，并处没收个人全部财产；其余20多名被告人分别被判处15年8个月至8个月不等的有期徒刑。

	　　事实上，像彭展保这样强揽工程、欺行霸市的黑恶势力，在市场上的多种行业、多个领域和场所不同程度存在。通过，严重搅乱了正常市场秩序，破坏了经济发展环境和社会生活秩序。

	　　在深入分析黑恶犯罪形势后，湖南将打击在建筑工程、交通运输、矿产资源、渔业捕捞等行业和领域，强揽工程、恶意竞标、非法占地、滥开滥采的黑恶势力和在商贸集市、批发市场、车站码头、旅游景区等场所欺行霸市、强买强卖、收保护费的黑恶势力作为扫黑除恶专项斗争的重点，展开专项行动。同时，湖南还对其背后的开展清理、处置。

	　　专项行动，是湖南在矿产资源领域集中力量围剿涉砂类黑恶犯罪势力的集中打击行动。记者了解到，在这一专项行动中，湖南已打掉17个涉砂类黑恶犯罪团伙，其中涉黑组织9个，打击处理团伙成员214人，破获各类刑事案件150起，查封扣押资产1.26亿元，查处涉黑涉恶公职人员64人。

	　　祁东县永昌街道是彭展保的老家，也是祁东县各类重点项目、重点工程的集中区域之一。对于打击所带来的变化，永昌街道政法委员周园淞深有感触。

	　　周园淞说。

	　　
	
		　　 　　