非土地使用权人拥有部分房屋遇拆迁能否获补偿

	　　该案矛盾发生的起因在于集体土地上的房屋经部分继承后,房屋所有权人与土地使用权人相分离,且在部分地区的拆迁补偿政策中,对于被补偿安置人员资格的认定仅限于宅基地使用证即登记者且必须为本村集体经济组织成员。在前期的筛选上，为像本案当事人一样的被拆迁人设置了天然障碍,在补偿安置资格的争取上增加了难度。因此，应当在源头上杜绝此类无权处分纠纷滋生的可能性。

	　　基本案情

	　　李某系北京市通州区潞城镇某村村民,从小在该村89号院居住，后因结婚将户口迁出,但仍与母亲居住在该村,从未搬离。2010年其母去世，同年8月,李某通过其母亲出具的代书遗嘱继承了89号院中的五间北房。后其他家庭成员就该遗嘱的效力起诉,经北京市通州区法院生效判决确认,该遗嘱中处分的财产系通过诉讼取得,系本人合法财产,故该代书遗嘱合法有效,李某取得该五间北房所有权。

	　　2015年7月31日,北京城市副中心投资建设集团有限公司(原北京新奥集团有限公司)取得房屋拆迁许可证,对包括上述89号院在内的房屋进行拆迁。得知拆迁信息后,李某多次携带分家析产判决书、遗嘱、遗嘱效力判决书等材料到拆迁部门要求作为被拆迁人进行登记,均得到的回复。2015年9月1日,李某带家人外出就医,第二天一早发现五间北房已被强制拆除。

	　　李某后来得知,自己的嫂子武某已于2015年8月23日与原新奥集团就89号院全部房屋签订了《集体土地房屋拆迁补偿协议书》。因该协议书中包含了李某继承的五间北房,李某遂向北京市通州区法院提起民事诉讼,要求确认上述补偿协议无效并对其进行补偿安置。北京市通州区法院经审理,认为即使武某存在无权处分行为,也不必然导致拆迁补偿协议书无效，因合同法第五十二条未列明无权处分属于合同无效的情形,故即使李某通过遗嘱继承对被拆迁房屋享有所有权,导致武某在签订协议时对房屋无权处分,也不能据此认定签订补偿协议的债权行为无效,一审法院判决驳回了李某的诉讼请求。李某不服一审判决上诉至北京市第三中级法院,请求:撤销一审判决;确认武某签订的拆迁补偿协议书无效;判决北京城市副中心投资建设集团有限公司就涉案房屋对李某予以补偿安置。

	　　经审理,北京三中院判决撤销北京市通州区法院(2018)京0112民初29344号民事判决,判决确认北京城市副中心投资建设集团有限公司与武某于2015年9月13日签订的编号为新奥通分(合)征拆征B字[2015]-胡宅A-05-370-1的《集体土地房屋拆迁补偿协议书》无效。

	　　法律评析

	　　在本案中，李某通过继承取得了五间房屋的所有权。在涉案房屋征收拆迁过程中,拆迁人不和李某谈拆迁补偿，且在此过程中李某的房屋被强拆,没有得到任何补偿。李某找到拆迁人原新奥集团,新奥集团称涉案房屋已经签订了房屋补偿安置协议,因而李某提起了本案诉讼。那么,武某所签订的补偿协议是否有效呢?

	　　首先,武某是否有签订房屋拆迁补偿安置协议的主体资格?涉案房屋宅基地使用证上登记的名字是李某的哥哥即武某的丈夫大李某,大李某已经去世,武某作为大李某的妻子和家庭成员是可以签订房屋拆迁补偿安置协议的。

	　　其次,武某能否直接和拆迁人就李某继承的房屋签订补偿协议?李某通过继承取得涉案五间房屋的所有权后,与武某的房屋通过院墙分成了两个独立的院落。虽然李某的房屋和武某的房屋系同属于一处宅基地上的房屋,但从外观可以看出是两个独立的庭院,即独门独户。在拆迁时,李某取得的房屋有相应的拆迁补偿利益,没有李某的授权,武某显然是不能直接与拆迁人签署房屋拆迁补偿协议的。

	　　第三,武某与拆迁人签订的房屋拆迁补偿协议是否有效?武某与拆迁人签订的房屋拆迁补偿协议中包含了李某继承的五间房屋的补偿。从上面的分析可以看出，武某是无权对李某继承的五间房屋签订补偿协议的。在签订协议之前，武某及拆迁人对涉案房屋的情况是非常清楚的。李某继承的房屋是通过法院判决确认的,武某是法院判决的当事人,且武某与李某用院墙隔开了独立庭院,因此武某对涉案房屋的权属是非常清楚的。在拆迁开始后,拆迁人入户进行调查时,李某已经将判决书、遗嘱等相关材料交给了拆迁工作人员,且入户调查时可以明显看出李某的五间房屋是独立的院落,与武某的院落是完全分开的。因此,拆迁人在与武某签订补偿协议时对涉案房屋的情况是非常清楚的,而且从他们签署补偿协议后到涉案房屋强拆期间，李某尚居住在该房屋内。可见,武某明知对涉案房屋不具有补偿利益却仍然与拆迁人签订补偿协议,拆迁人也非常清楚武某对涉案房屋不具有处分权，其不能获得补偿利益,但仍然与武某签订补偿协议,二者的主观恶意是非常明显的。武某与拆迁人签订补偿协议,致使李某无法获得拆迁补偿利益,严重侵犯了李某的合法权益。二者恶意串通签订补偿协议,严重侵犯了第三人李某的合法利益,所签订的协议应属无效,二审法院的判决是正确的。

	　　一审法院判决中认定:,判决涉诉补偿协议无效。

	　　第四,李某的第二项诉讼请求要求拆迁人进行补偿安置是否应该支持?拆迁安置需要相关部门对安置人资格的相关事项做出认定,且由于李某与拆迁人之间没有签订补偿安置协议,无法就补偿安置事宜做出判决,武某与拆迁人所签订的补偿协议无效后,李某应当与拆迁人积极协商解决涉案房屋的拆迁补偿事宜。

	　　其实，该案例中矛盾发生的起因在于集体土地上的房屋经部分继承后,房屋所有权人与土地使用权人相分离,且在部分地区的拆迁补偿政策中,对于被补偿安置人员资格的认定仅限于宅基地使用证即登记者且必须为本村集体经济组织成员。在前期筛选上，为像本案当事人一样的被拆迁人设置了天然障碍,在补偿安置资格的争取上增加了难度,甚至可能直接将通过继承或其他法定方式取得房屋所有权的产权人拒之补偿安置的门外,且一旦被拒或者被其他家庭成员代签,后续通过诉讼等方式进行救济也较为困难，故应当在源头上杜绝此类无权处分纠纷滋生的可能性。

	　　减少或者避免此类纠纷发生的关键在于加紧集体土地上房屋拆迁与补偿相关法律法规的制定,完善各地集体土地房屋拆迁补偿政策规定,提高具体规定在实际实施过程中的合理性。以本案为例,《北京市集体土地房屋拆迁管理办法》第三条规定:可以看出,对于以其他方式获得房屋所有权的,虽然不具备方案中被拆迁人的资格,但是可以根据该条款获得房屋安置或者货币补偿。此条款为此类房屋所有权人的拆迁补偿利益提供了保障,也为本案当事人最终签订补偿安置协议获得补偿安置利益提供了依据和基础。

	　　（作者单位:北京京坤律师事务所）

