保健品诈骗易产生“次生骗局”

	　　8月8日，公安部发布的骗局引发了社会的极大关注，昨天，北京青年报记者梳理了多份裁判文书，并邀请海淀法院刑事审判庭法官姜楠解读另外几类常见骗局及其衍生形式，揭秘骗局背后真相。

	　　冒充大仙、导师骗钱

	　　被害人张某在地铁站收到一张入场券，称参与会议有赠品，到了会场后，其领取了一本被告人李博士出的张某说。

	　　经群众举报，民警查获被告人李某化名，伙同向45名会员吸纳缴纳会费、投资款，单笔最大6.8万元，其中报警的被诈款项（部分坚称未受骗不报警）累计16.1万元，后海淀法院以诈骗罪，判处其有期徒刑3年2个月，罚金3万元。

	　　姜楠表示，利用封建迷信实施诈骗是一种比较古老的诈骗手法。该类诈骗在实践中的典型方式还有在寺庙等宗教场所附近、街头、小区等地，犯罪分子假冒僧侣，以结善缘、赠送护身符和经文等骗取被害人信任后，以消灾、祈福为名骗取超度费、香火费等。尤其要注意的是，部分案件中，被告人在骗取财物的同时，利用女性信众的迷信心理实施强奸行为。

	　　卖保健品花样多

	　　受害人吴女士收到的某文摘中，夹着。

	　　吴女士发现上当后报警，李某团伙共六人全部自首。据交代，该团伙在马路上贿买投递人员，将传单夹带在老年刊物中，雇用表演者冒充医生，虚构病情和药效，将进货价150元每盒的保健品以8600元售出。经公安机关核实，共18位老年人受骗，金额总计38万余元。

	　　海淀法院最终对主犯李某判处有期徒刑3年6个月，罚金3万元；对五名从犯判处有期徒刑9个月至1年8个月、罚金1万元至2万元不等刑罚。

	　　姜楠认为，针对老年人的保健品诈骗是一个常见问题，比较困难的是此类案件的高发、屡禁不止，而且此类骗局经过精心设计、针对性强、分工明确，自我迭代迅速。

	　　同时，要格外警醒的是，保健品诈骗极易产生，即犯罪分子在老年人购买保健品后，以可以办理退款、退税等理由，以缴纳税款、手续费、保证金等名目继续骗取财物。

	　　利用聊天软件寻找目标

	　　李某（男）和赵某（女）分别为金粉世家KTV的经理和领班，两人首先安排人用微信、陌陌、QQ等聊天软件找到附近的人，冒充卖淫女假意提供性服务并把客人约到KTV；而后由赵某安排女性工作人员冒充卖淫女，向客人提供高价酒水。客人先行结算酒水费用要求发生性关系时，则以公安检查严、自己出去开房为由支走客人；如客人因价格高拒绝结账时，李某和赵某则通过多人造势、不交钱不让走、语言及暴力威胁等方式吓唬客人，迫使客人结账。

	　　两人以此方式作案三起，分别索要3380元、2300元、3600元，其中第三起因之前的被害人报案、民警赶到现场而未得逞。法院以敲诈勒索罪判处李某有期徒刑1年，罚金3000元，判处赵某有期徒刑1年1个月，罚金3000元。

	　　姜楠指出，与上述骗局类似的还有，即以卖淫、一夜情等名义将被害人招到房间，而后称被强奸或被老公、兄弟发现，由男性同伙索要钱款。由于部分被害人迫于社会压力或法律层面担忧不愿报警、不愿配合司法机关取证，给打击犯罪造成了难度。

	　　文/本报记者 朱健勇

