重庆警方依靠“人脸识别”抓获潜逃17年命案逃犯 

	　　新华社重庆8月10日电（记者陈国洲）背负人命，在全国各地潜逃了17年，不曾想在重庆警方警务系统报警提示，成功将涉嫌抢劫杀人后潜逃17年的董某成功抓获。

	　　重庆市公安局九龙坡区公安分局刑侦支队民警邱锐说，今年7月底的一天，位于九龙坡区石桥铺广场的人脸识别警务系统突然自动报警，提示广场摄像头拍摄下的一男子与网上追逃人员董某高度相似。邱锐立即对比查看，发现网上追逃照片是董某20多年前的一张黑白照片。邱锐说，但他知道人脸识别系统是根据人脸面部的眼形、脸型等细节进行对比的，往往比人眼还可靠。

	　　一点可能性都不能放过！邱锐随即组织战友开展调查，用传统战法从发现的嫌疑男子着手，掌握了他的生活规律、落脚点等关键信息。很快，民警发现该男子喜欢，经过核实，其通话对象就是董某的妹妹！至此，民警认定该男子很可能就是逃犯董某！

	　　8月2日上午，民警在确认该男子身在藏身地后，立即包围将其抓捕归案。面对突然出现的民警，男子无力反抗，当场承认自己就是17年前的命案逃犯董某。

	　　经审讯查明，2002年7月1日，董某在河北省廊坊市伙同其他3人实施抢劫杀人犯罪行为，3人随后被捕，但董某却潜逃至今。董某交代，他逃走后在贵州、江苏等地辗转逃亡，一直用捡到的一张很像自己的身份证。被抓的3天前才刚来到重庆，没想到这么快就被抓了！

	　　据了解，2019年至今，通过人脸识别警务系统，九龙坡警方已成功破获各类案件800余起，助力抓捕在逃人员、找寻走失人员等案件200余起，查处交通违法行为上千余起。

