两套路贷团伙非法敛财竟聘律师作“法律顾问” 

	

	

	　　假借民间借贷之名，以案件一审宣判，主犯彭某林被判有期徒刑20年，并处罚金500万元。

	　　根据公诉机关的指控，从2013年开始，彭某林、张某夫妇通过笼络亲友、胁迫他人、雇请打手、聘用律师等手段，逐步建立起恶势力犯罪团伙；从2014年底开始，郑某宾、尚某某合伙经营深圳市永誉投资咨询有限公司，李某等2人随后积极参与其中，合谋犯罪。

	　　据介绍，两个团伙均假借民间借贷之名，有组织、有预谋地利用受害人急需资金慌不择路的心理而向其放贷，却以等多种名义减扣实际放贷金额，诱骗或强迫被害人签订空白或虚假的借款、抵押、租赁、授权委托等合同。

	　　值得一提的是，这两个犯罪团伙有一个交集点，便是具有律师身份的李某作为。

	　　李某这名不仅指导两个犯罪团伙如何诱骗受害人签订空白合同、如何过虚假银行流水、如何规避法律风险、如何提起虚假诉讼等，还作为虚假民事诉讼案件的诉讼代理人，以捏造的事实和证据积极参与对受害人的虚假诉讼，通过这种途径变相侵吞受害人财产。

	　　经过审理，龙岗法院认为，以彭某林、郑某宾为首的犯罪团伙均为恶势力犯罪团伙，均为经常纠集在一起，以暴力、威胁或者其他手段，在一定区域或者行业内多次实施违法犯罪活动，为非作恶，欺压百姓，扰乱经济、社会生活秩序，造成较为恶劣的社会影响，但尚未形成黑社会性质组织的违法犯罪组织。

	　　近日，该区法院对被告人彭某林、郑某宾两个犯罪团伙共11人涉黑恶案件进行一审宣判，认定11名被告人的行为已分别或同时构成敲诈勒索罪、诈骗罪、非法拘禁罪、寻衅滋事罪、虚假诉讼罪，分别判处其有期徒刑20年到2年不等，分别并处罚金500万元到5万元不等。其中，主犯彭某林被判有期徒刑20年，并处罚金500万元。

	　　法官提醒，市民在借贷时听到或看到这些方式时一定要提高警惕，谨防，要保存如借贷双方信息、转账记录、银行流水、短信、聊天记录、电话催收记录等相关证据，及时报警，用法律保护自己。（记者刘友婷）

