收钱后跑路，这种事为啥禁不住？ 

	

	

	

	　　8月5日，江苏苏州一早教机构跑路的新闻登上微博热搜。苏州的陈女士称，自己在6月30日给孩子交了1.5万元报了早教课，可仅上了3节课这家知名早教机构就关门了，余款难退，负责人也失联。初步统计有近900名家长被骗，涉案金额达200万元。

	　　《工人日报》记者梳理发现，据不完全统计，今年上半年，被媒体曝光跑路的教育机构已有15家，有的涉案金额高达2000万元。

	　　不仅在教育行业，如今，餐饮、健身、娱乐、医疗、装饰装修、教育培训、月子中心等已成为的重灾区。

	　　一些机构收钱后跑路，并不是一个新问题。那么，这种现象为何频频出现？

	

	　　2017年底，长春市民金女士在某食府办理了一张1300元的优惠储值卡。2018年5月，当她和家人要去消费时，发现不知何时该店已经关门停业，商家失联。

	　　今年4月，长春一位市民在吉林省某装修公司购买了家装服务，但商家并未按工期进行施工。消费者多次联系，商家口头答应尽快上门，却一拖再拖。待消费者实在等不下去上门找人时，却发现该公司已人去楼空，只余一名看门人员告知法人已经跑路。

	　　长春市消费者协会秘书长钟萍告诉《工人日报》记者。

	　　类似情况不只是发生在长春。2019年3月，广州，某教育机构5个校区关停，600多位家长无法退费，学费近2000万元。

	　　2019年3月，北京、上海、广州、深圳，某少儿英语机构疑似跑路，拖欠了多个城市1500多名家长以及多位加盟商的费用超千万元。

	　　2019年5月，上海，某英语语言培训机构突然关门，200多名家长找不到负责人，最高损失11万元学费。

	　　

	　　据消协工作人员介绍，有相当一部分消费者在遭遇预付式消费无法兑现时，因觉得报案效果不好，在涉及金额不大的情况下，选择了隐忍。还有的虽然消协组织了纠纷调解，商家却拒不执行。

	

	　　郭女士花13990元在北京某儿童俱乐部东城校区为孩子买了120个课时。但孩子才上40多个课时，该俱乐部就突然关门了，随后电话也停机。经过打听，郭女士发现该俱乐部在北京的另两个校区，都已更名为某儿童大学。而更名后的机构则表示与该儿童俱乐部没有关系，他们跟郭女士也不存在合同关系，所以拒绝接受郭女士的有关诉求。

	　　钟萍说。

	　　《工人日报》记者查询今年以来媒体曝光的几起类似案件发现，一些机构玩起了。比如，在跑路前就变更了法人代表、登记地址，甚至降低了注册资本。

	　　近期，长春市消协受理了一个购买旅游服务后公司的投诉。涉事消费者称，货比三家后选择了相对优惠5000元的号称吉林省大众国际旅游有限公司，用2万元购买了两份希腊双人10日游。不过，还未到出行日，公司就人去楼空，且所有电话均无法接通。

	　　消费者去文旅局投诉才发现并没有该公司登记信息。市消协调查得知，原来这家公司的合同公章竟是伪造。

	　　

	

	　　钟萍说。

	　　维权有多难？该找哪个部门管？

	　　去年5月，在长春市朝阳区一家健身会馆购买健身卡的10余名消费者，因店铺关闭、老板跑路，向朝阳区消协集中投诉。同时投诉的，还有不少在该区某汽车养护中心办理储值卡后，亦遭遇老板跑路的消费者。两者相加，共有300多名受害顾客。

	　　由于这次投诉涉及群体广，投诉集中，包括消协、工商局、法院以及消费者代表都参与了进来。不过，接到提前通知的健身会馆和汽车养护中心老板却避而不见。

	　　钟萍说。

	　　随后，该案启动了诉讼程序，选出证据充分的29名健身卡受害顾客、6名洗车卡顾客优先诉讼。

	　　为联系到两名涉案老板，承办人采取邮寄送达、上门送达、工商局调取经营信息、派出所调取经营者信息、单位人事部门调查等多种手段才找到人。

	　　最后，汽车养护中心老板主动退款，但健身会馆老板并未与消费者达成一致调解意见。经法院判决，该老板才陆续将涉及款项全部返还完毕。

	　　在这一案例中，涉及消协、工商、公安和法院等多个部门，最后走到诉讼程序，才算把事情解决。

	　　

	　　作为长春市政协委员，在今年长春市两会上，钟萍准备了一份《关于制定地方性管理规定的提案》。她建议应对预付费营销的商家设定必要准入门槛。凡向消费者收取预付费无论发行消费卡与否，一律必须申报，同时限定预付费额度，企业法人提供的单张记名预付凭证金额不得超过5000元，同时制定合同示范文本，明确双方责任，格式条款的解释应以保护消费者利益为导向。

	　　

	　　此外，王雨琦还建议，各监管部门也应负起监管责任，加强部门间的沟通和协作，共同对预付式消费市场进行规范和管理。同时，消费者应避免大额度交付预付款项，要充分了解经营者信息，并在订立合同时认真审查相关条款，注意保留缴费凭证等证据。（记者 柳姗姗）

