中央扫黑开出问题清单 多地“打伞破网”不力被点名

	　　日前，随着中央扫黑除恶督导组向黑龙江省、西藏自治区反馈督导情况，第三轮中央扫黑除恶督导工作中各督导组已完成对全部10省份的意见反馈。观察这10个省份的力度不够、新型犯罪打击力度力度不够等共性问题被督导组指出。

	　　10省份完成督导反馈

	　　7日，黑龙江、西藏两地党报刊发中央扫黑除恶督导组向两地反馈督导情况的消息。至此，记者梳理发现，中央扫黑除恶第三轮督导中的10个省份已经全部反馈结束。

	　　自2018年扫黑除恶专项斗争在全国范围内启动以来，中央督导组已经分三次进驻地方，检验各地扫黑除恶专项斗争成果。

	　　今年5月底至6月上旬，中央扫黑除恶第三轮督导中的各督导组完成了对北京、陕西、黑龙江、内蒙古、上海、江苏、青海、甘肃、西藏、宁夏等10个省份的进驻工作，实现了中央扫黑除恶督导全覆盖。

	　　此后，今年7月25日，全国扫黑除恶专项斗争领导小组召开会议，听取中央扫黑除恶第11至21督导组开展第三轮督导情况汇报。随后，从7月末开始，各督导组陆续向被督导的10省份完成反馈。

	　　观察督导组向相关省份的反馈，等词出现频率颇高。相关数据也证明了这一点。

	　　例如，根据甘肃省扫黑办提供的数据，督导期间，甘肃省新侦办涉黑犯罪组织7个、恶势力犯罪集团和团伙56个，新抓获涉黑涉恶犯罪嫌疑人893人，新破获涉黑涉恶案件412起，检察机关新批准逮捕315人，审判机关新审判涉黑案件7件173人，新审判涉恶案件62件386人。

	　　再如，在中央扫黑除恶第18督导组对青海省的反馈中也提到，督导结束时，青海省零涉黑涉恶县由进驻时的19个减少至9个。

	　　不力

	　　督导组点出名字

	　　除了督导取得的成绩之外，多地在扫黑除恶领域存在的问题也被督导组点名。其中，。

	　　例如，督导组指出陕西，等等。

	　　值得一提的是，黑龙江省除了被督导组点名的名字。

	　　督察组在反馈中指出：特别是对哈尔滨市委常委、政法委书记任锐忱，市纪委常委、监委委员刘杰，呼兰区原区委书记朱辉、原区长于传勇等涉嫌违纪违法、为黑恶势力充当向纵深发展的重要标志性成果，赢得广大干部群众坚决支持，高度点赞，产生良好政治、法律和社会效果。

	　　还有这些共性问题

	　　等新型犯罪打击力度不够

	　　除了第一责任履行不到位、新型犯罪打击力度力度不够等，也被督导组点名。

	　　在民众关注度较高的套路贷、非法集资等新型犯罪方面，甘肃被指部分地方政法机关对电信诈骗、、高利贷、暴力讨债、暴力拆迁等问题比较突出的问题也被点名。

	　　在扫黑除恶专项斗争中，如何履职尽责，也是督导组关注的焦点。

	　　记者注意到，在督导组对青海省的反馈中提到，该省一些地方、部门存在政治站位不高、思想认识不深刻、斗争精神不强，同样在列。

	　　督导组要求加大严惩力度

	　　将适时开展

	　　在开出后，被督导省份如何结合自身实际开展整改，备受舆论关注。

	　　其中，在新型犯罪的打击方面，督导组在给上海的整改意见中提到，紧盯群众反映强烈、社会影响恶劣的涉黑涉恶问题，继续深化打击、非法高利贷等犯罪行为，进一步加大宣传发动力度，持续营造黑恶势力人人喊打、黑恶势力无处遁形的良好氛围。

	　　在大要案件的办理方面，督导组指出，江苏要持续紧盯大要案件，进一步加大依法严惩力度。要准确运用相关法律和政策，严把事实关、证据关、法律关，确保把每一起案件办成铁案。

	　　在扫黑除恶中，如何完善制度建设，也被各省份聚焦。其中，督导组对陕西的整改意见中就包括了始终坚持落实问题整改清单和领导包案、提级办理制度，对重点难点疑点案件实施精准打击；北京也被指出要推广由区委书记兼任区扫黑除恶专项斗争领导小组组长的做法，加强各级扫黑办建设，配齐配强专班力量，加强扫黑除恶绩效考核和问责力度。

	　　此外，，派出大要案督办组、特派督导专员，持续传导压力，推动解决重点难点问题。要深化智能化举报平台应用，加大正面宣传力度，始终保持强大攻势。(冷昊阳)

	　　
	
		　　 　　