“坑爹”的儿背后多有一个“坑儿”的爹

	　　近日，浙江省金华市纪委监委通报了东阳市决策咨询委员会常务副主任卢洪标被双开的消息，引起舆论关注。

	　　一个副县级干部被查，原本不是特别引人注目。但在通报中，卢洪标不仅被指利用职务便利，大搞权钱交易，大肆敛财，还有问题，与社会痛点产生了共鸣。

	　　家风源于家教，领导干部的家风家教如何，直接体现在其家人的言行举止之中。近日，重庆一派出所所长夫人驾车违法掉头，与他人发生争吵，怒打他人耳光却被回敬。视频上网后，对此女的嚣张跋扈，网友表现出了一致的批判态度。正当此时，在的言论再次被翻出来围观。

	　　两起事件被视为。

	　　然而，这些的曝光。

	　　严春风的落马，并不是因为他对夫人疏于管教，而是因为他大肆收受贿赂，将权力当成了赚钱的筹码。此案的大量细节显示，严春风将权力看得至高无上，一直为获取更高的权位而深谋远虑，连正常离婚都不敢如实报告组织，只因为怕引起组织受其影响，嚣张跋扈，以权压人，又有什么好奇怪的？

	　　那些被。

	　　笔者所在地有一位交通局长，其子常驾驶豪车招摇过市，对此该局长宠溺无边，连约束教育的话都没有一句。许多人都暗自猜测，该局长肯定有问题。不幸而被言中，儿子倒是没事，老子进去了。能说儿子。

	　　领导干部家人的言行举止反映了家风家教，而家风家教的变化则折射出领导干部个人的变化轨迹。坚持良好家风，不仅对社会有示范意义，更是能反过来影响领导干部自身的灵魂，促使领导干部时刻自省自励，保持初心。《中国共产党廉洁自律准则》将党员领导干部的从政、用权、修身、齐家视为一个整体，要求党员领导干部，正是家风家教的重要性所决定的。

	　　愿党纪党规和近期的，引起所有官员反思自省，从而以家风促政风，带动社会风气的整体好转。（廖德凯）

