记者“卧底”骚扰电话源头企业，内幕触目惊心

	　　新华社北京8月7日电骚扰电话源头企业，内幕触目惊心

	　　新华社记者冯松龄、张海磊

	　　您想知道不胜其烦的贷款电话从哪里来的吗？您想知道你的电话怎么那么多人知道吗？

	　　近日，记者，公民个人信息泄露已成一条地下黑色产业链。

	　　入职先办卡，一人一天得骚扰2000人

	　　未经本人允许，接到的营销或诈骗类电话均属骚扰电话。2018年7月，工业和信息化部等13个部门印发《综合整治骚扰电话专项行动方案》，决定自2018年7月起至2019年12月底，在全国开展综合整治骚扰电话专项行动，工信部也曾先后约谈运营商及骚扰电话问题突出企业。

	　　近日，记者通过一家名为）的面试，成为一名电话推销员。该公司主要通过拨打电话推销贷款业务，并按贷款金额3%收取业务费。

	　　为避免屡被投诉、标记，推销员需不断更新号码。负责人会为新入职员工统一办理170号段电话卡。记者被安排在一个约60人的电话营销团队。一台电脑和多部电话成了每个推销员的。

	　　，这是公司内流传的一句话。一位经验丰富的老员工告诉记者，他平均每40分钟能拨出250个号码，一天2000个电话。即使是刚入职的新人，每天至少要打出600个才算合格。

	　　按公司要求，记者以。

	　　记者注意到，另一家名为管理。

	　　其销售部门共分12个里拿600条。

	　　记者注意到，这家机构已引入了再点下鼠标，骚扰电话就自动通过microsip软件拨出，这些拨出的电话均为北京地区座机号码。

	　　流水作业，拒接也难脱身

	　　为提高中单率，推销员们还要经过整套培训。

	　　记者所在的对于明确拒绝的人，推销员还会不停地求加微信。

	　　在

	　　推销员会将所有被骚扰过的人分类标记：A意愿强烈、B需多次回访、R放弃。但记者查询通话记录发现，多数明确拒绝的人仍会被标记为A。

	　　公司规定，只有连续拒绝三次以上、多次破口大骂、空号和停机的消费者才能标记为R，但如标记R太多，推销员就会被负责人约谈。因此，推销员从获取数据时，即使被标记了R的人，他们仍会锲而不舍地骚扰。

	　　是谁卖了我们的信息

	　　调查发现，一些互联网巨头、银行和房产中介成了信息泄露背后的始作俑者，公民信息成了谋利手段。

	　　跳槽而来。

	　　调查发现，这些个人信息的泄露程度，十分惊人。，这个名单上赫然包含了公民的姓名、电话、工作单位、房本信息等具体内容。像这样的文件，在公司内部微信群中，每天源源不断、快速流转。

	　　主要来源于百度等一些知名互联网企业。

	　　随后，记者在百度随机检索一位知情的推销员说。

	　　为印证这位推销员的说法，记者以一家少儿培训机构的名义与百度有关方面探讨合作。对方答复，一条个人信息的（参与采写：王阿童）

