湖南司法行政全力助推扫黑除恶向纵深发展

	　　湖南监狱系统自今年2月底开始,启动了新一轮涉黑涉恶线索内部排查,一个月内调整调监不符合异地关押规定的罪犯39名,其中集中调整外省异地关押涉黑犯罪组织者、领导者28名,调整省内关押涉黑罪犯11名。

	　　据湖南省司法厅厅长范运田介绍,中央部署开展扫黑除恶专项斗争以来,湖南省司法厅党组围绕中央、省委省政府和司法部决策部署,将扫黑除恶工作列入重点工作,先后召开7次党组会议、7次工作推进会研究部署和全面推进扫黑除恶工作。全省监狱、戒毒等司法行政系统迅速行动,利用广播、电视、报纸、标语、墙报等宣传工具,广泛宣传、大造声势,努力形成深入推进扫黑除恶专项斗争的强大舆论氛围和更大社会合力。

	　　教育改造戒治矫正监管同步发力

	　　为彻底清查全省监狱涉黑涉恶罪犯底数,湖南将所有涉黑涉恶罪犯纳入重点罪犯管理,建立数据库进行严格管控；对黑恶势力首要、骨干罪犯实行严密监控。及时调整关押模式,对首要涉黑涉恶分子及判决刑罚10年以上的罪犯实行异省关押,其他涉黑涉恶罪犯实行省内异地关押,涉黑涉恶团伙罪犯实行分散关押。严格审核备案制度执行,对涉黑涉恶罪犯的减刑、假释、暂予监外执行一律由省监狱局审核备案,严格依法办理,特别是对黑社会性质组织犯罪组织者、领导者、骨干成员及其从严掌握。一个月内对不符合异地关押规定的39名罪犯予以调整调监。结合制订的奖惩办法,加大对狱内黑恶案件线索检举揭发力度。

	　　据统计,湖南全省监狱移送涉黑涉恶问题线索200多条,其中16条经当地公安部门核实,认定为有效线索。

	　　为深化对社区矫正服刑人员的管理和教育,湖南通过在社区服刑人员中深入宣讲政策、组织学习扫黑除恶资料、开展扫黑除恶基本常识测试等形式,提高社区服刑人员对扫黑除恶专项斗争的知晓率。组织社区服刑人员签订《扫黑除恶专项斗争告知书》和《扫黑除恶专项斗争承诺书》,实现全省社区服刑人员对扫黑除恶专项斗争的知晓率达100%。加强涉黑涉恶线索排查。通过查询档案、走访调查、个别谈话等方式,对全省3.4万余名社区服刑人员和刑释人员开展排查,深挖涉黑涉恶犯罪行为和涉案人员,目前共摸排出可能涉黑涉恶人员90多人,发现并移送疑似涉黑涉恶线索29条。

	　　为依法依规做好适用社区矫正调查评估工作,全力做好涉黑涉恶社区服刑人员接收工作,湖南制定并落实专人专责矫正方案,建立健全与当地公安检察机关的协调联动机制、应急处置机制和涉黑涉恶线索移交工作机制。严格落实涉黑涉恶社区服刑人员定期报到、上门走访、信息定位等监管工作,实行分级管理,15名涉黑涉恶社区服刑人员全部列入严管级别。

	　　公共法律服务保障到位助力打击

	　　4月17日上午,衡阳市委依法治市办、市委宣传部、市委政法委、市扫黑除恶办、市司法局、市仲裁委在衡阳县库宗桥镇联合举行公共法律服务志愿者活动年启动仪式。

	　　活动现场,公共法律服务志愿者向群众发放了宣传资料和法治文化产品,并在当地村部举办扫黑除恶专项斗争法治讲座。志愿者服务队还走村入户向村民宣讲宪法、扫黑除恶、平安创建、仲裁、国家安全教育等法律知识,并开展法律咨询服务。在一字排开的服务台前,当地群众积极参与,踊跃提问,询问扫黑除恶及其他法律问题,志愿者耐心细致地为他们解答。

	　　据湖南省司法厅党组副书记、副厅长黄春阳介绍,为给扫黑除恶提供充足的公共法律服务保障,湖南成立湖南省律协扫黑除恶专项工作律师辩护代理业务指导委员会,出台关于进一步做好全省律师参与扫黑除恶专项斗争工作的通知,加强对律师的教育培训管理,建立健全律师办理涉黑涉恶案件的接案审查和请示报告制度,切实做好律师参与扫黑除恶专项斗争的指导监督工作。省、市两级律师协会开展律师参与扫黑除恶专项斗争培训班11场次,参加培训律师1754人,有效提升律师办理涉黑涉恶案件辩护代理能力。联合各级律协,重点加强对专案代理律师的监督指导工作,全省1443名律师与外省26名律师参与办理全省涉黑涉恶案件1092件,依法依规为被告人进行辩护,确保实现政治、法律、社会效果。

	　　2018年12月10日,备受社会关注的文烈宏涉黑涉恶案在常德市中级人民法院开庭审理。为打击黑恶势力,依法保障当事人诉讼权利,常德市法律援助中心为未委托辩护人的当事人指派毛思思等8位律师组成辩护团,依法为被告方提供辩护,确保扫黑除恶始终在依法的轨道上推进。

	　　同时,湖南进一步加强了对涉黑涉恶法律援助案件办理的指导监督,优先指派政治素质高、业务能力强、执业年限长的资深律师办理,并要求各级法律援助机构在收到通知辩护文书之日起24小时内,向同级司法行政机关和上级法律援助机构报告。在全省140个法院、115个看守所全部设立了法律援助值班律师工作站,确保值班律师能够及时提供有效的法律援助,全省共受理涉黑涉恶法律援助案件248件。

	　　普法排查纠纷联动形成更大合力

	　　

	　　

	　　4月17日,娄底市司法局局长周小平、党组书记何觉星率帮扶责任人、法律援助律师等30多人到驻点帮扶村新化县桑梓镇集云村,开展扫黑除恶专项斗争法治宣传活动,向村民讲述开展扫黑除恶专项斗争的重大意义,结合娄底市通报的一系列数字和一些案例讲解黑恶势力的危害和恶劣影响,并告知村民黑恶势力的性质和举报方法途径,一一列举了在全市部署开展涉黑涉恶问题专项整治的13个重点行业(领域),呼吁广大村民参与到扫黑除恶专项斗争中来。

	　　4月16日晚,长沙砂子塘司法所在中医药大学湘杏学院大礼堂举办了以为主题的法治讲座。司法所工作人员现场为近500名学生发放扫黑除恶应知应会宣传手册,告知师生扫黑除恶专项斗争举报方式,并现场解答学生们的问题。

	　　《法制日报》记者了解到,为营造浓厚社会氛围,形成更大合力,湖南司法行政系统一方面利用送法下乡、农村法治宣传月、法治公益活动等载体,深入宣传法律法规。通过等形式,教育引导广大群众遵守法律法规,踊跃揭发检举黑恶势力违法犯罪线索。全省司法行政系统共组织专项教育活动300多场次,下发司法行政系统扫黑除恶宣传手册5万本,参与教育人数达40多万人次。

	　　另一方面,广泛发动人民调解员、纠纷信息员、城乡社区网格化管理员等进行逐村组、逐社区、逐单位线索隐患大排查,全面摸排掌握基层涉黑涉恶线索和隐患苗头。认真落实村(社区)和乡镇(街道)每半月一次、县市区每月一次矛盾纠纷定期排查制度和矛盾纠纷排查调处会议制度,及时掌握、登记并上报涉黑涉恶矛盾纠纷相关问题。充分发挥人民调解职能作用,集中化解涉黑涉恶矛盾纠纷。今年以来,共排查纠纷隐患21万多件,为人民群众挽回经济损失3000多万元。（记者 阮占江 帅标 通讯员　唐海军）

	　　
	
		　　 　　