四川广元: 深化普法依法治理法治护航精准脱贫

	　　四川省广元市地处川陕甘接合部,属革命老区、秦巴山区、连片贫困地区,全市314万人,22.98万建卡贫困户,29.61万贫困人口,贫困发生率10%,高于全国4.38个百分点、全省4.2个百分点,贫困面大,贫困程度深。实施。

	　　法治文化

	　　提升群众幸福感

	　　这是记者在广元市朝天区听到的群众议论。

	　　扶贫先扶志,治贫先治愚。2018年,朝天区聚焦聚力脱贫摘帽头号工程,以法治文化为引领,在全区开展活动,潜移默化增强群众法治意识,提升乡村文明素养,激发贫困群众脱贫致富内生动力。

	　　,获奖群众还要到舞台公开领奖。

	　　何文永至今仍然记忆犹新。

	　　的一个缩影。

	　　市司法局局长岳大文告诉记者。

	　　据了解,广元市每年围绕一个主题,集中编排一台高质量的法治文艺节目,在全市开展巡回演出。全市培育法治文艺专业团体37个,业余团队300多个,创作法治文艺节目近1000个,深入基层演出3000多场次,这些文艺团体深受群众欢迎,被誉为。

	　　在广元市贫困村,法治文化墙、法治文化廊道等设施随处可见。

	　　广元市依法治市办干部李莉说。

	　　截至目前,广元403个退出贫困村已全面建成法治文化设施体系,在提升贫困村群众法律意识和法治素养发挥着潜移默化的重要作用。

	　　法律服务

	　　提升群众获得感

	　　

	　　在剑阁县北庙乡明兴村,每家户主都加入了微信群。罗和钊律师是明兴村的法律顾问,也是微信群里的法律专家,负责发布与村民们息息相关的法律信息,解答村民提出的各种法律问题。

	　　罗律师说,以前都是到村上服务,路上就要半天时间,在家的又大多是老人、妇女、儿童,既耗时费力,又难见效果。

	　　早在2016年,广元739个贫困村全部落实了免费法律顾问,但在实际工作中,法律顾问面临着路程远、人员少、出庭多等诸多困难,作用发挥难以见效。为了破解这一难题,2017年,广元市全面推行,充分发挥法治微信群的延伸服务作用。

	　　据剑阁县委常委、政法委书记杨明学介绍,剑阁在全县163个贫困村建立。

	　　建立微信群并不难,难在有效管理、最大限度发挥作用。为此,广元市探索建立服务模式:每个微信群明确有1名管理员,律师、基层法律服务工作者2类专业人员负责法律问题解答,村(社区)、乡镇(街道)、县区司法行政部门3级人员负责后方保障,提供法治宣传、法律咨询、人民调解、法律援助4项服务。

	　　旺苍县福庆乡新农村村民周朝玉说。

	　　据悉,两年来,全市法律援助通过微信群受理贫困群众法律援助案件20多件,真正为贫困群众解决了实际困难,法律服务资源也做到了最优。

	　　基层治理

	　　提升群众满意度

	　　推进基层治理,群众是主体。广元市坚持以改革推进法治、以法治保障改革,在22个村启动乡村治理改革试点,探索建立自治、法治、德治有机融合的乡村治理新模式。

	　　这是记者在朝天区宣河镇竹坝村村委会公示栏上看到的村民积分情况。村主任杨家华介绍说,村里在村集体经济中提10%的收益,对获得60分以上的合格村民进行奖励,积分越高,分红越多。

	　　竹坝村村民牟天周激动地说。

	　　记者了解到,村民积分评定要经过申报、确认、审核、汇总、公示五个步骤,对思想道德、遵纪守法、孝老爱亲等8个方面进行量化评分,四星及以上的星级家庭给予适当物质奖励,三星及以上的星级家庭可向银行申请最高10万元的贷款授信额度,并在利率、服务等方面享受优惠政策,家庭成员参军、升学、入党等方面优先考虑。

	　　在积分运用上,广元各地不尽相同。青川县用积分兑换生活物资,昭化区用积分兑换公共服务。

	　　广元市委常委、副市长甄文涛说。

	　　这是记者在利州区宝轮镇回龙村村口看到的家风家训墙。

	　　走进宝轮镇家风家训展馆,古朴雅致的墙面上,,习近平总书记的谆谆教诲映入眼帘,一字一句,犹如珠落玉盘,在耳边亲切回响。

	　　利州区司法局局长于保平说,邻睦风亦暖,家和万事兴,利州区坚持把家风建设作为法治扶贫的抓手、社会和谐的基点,部署开展了等系列活动,努力让乡土文化成为风景、让家风家训吹出新风、让纯美乡土汇聚乡贤。

	　　记者还了解到,苍溪县云峰镇云台村是司法部定点帮扶的贫困村。在帮扶中,司法部从该村易地扶贫搬迁、村委会阵地建设等4类突出问题入手,解决具体问题,使村里全面达到脱贫标准,2017年实现整村脱贫摘帽。自帮扶以来,司法部先后投入资金和物资91万余元改善基础条件和发展产业,还帮助该村与周边五个监狱签订蔬菜供应订单,去年全村集体经济收益达5.1万元,农户人均增收2760元。（记者 马利民 通讯员 简华）

