庭长“保证书”实不实，需要用事实来保证

	　　网络热传，是不是涉事庭长所写，谜底就需要用事实去揭开。

	　　8月3日，一个带有等字眼，落款人为屈某亚。据称屈某亚为永州中院一中层领导。查询发现，经核实，永州中院确有一中层领导叫屈某亚。8月5日，屈某亚告诉媒体，发布的内容是不实的，组织已在调查，相信自有公道。永州市中院新闻发言人表示，此事正在进行调查。

	　　官方已在调查，按说我们可以静等。但当事人的某些说法闪烁其词、俨如打擦边球，再加上仍有些疑点待解，显然值得关注。如屈某亚对记者表示，一说也就不成立。

	　　可当记者问起了。

	　　有句话，屈某亚说得非常正确系编造、诽谤，则必须还当事法官清白，消除公众因此产生的质疑。

	　　这些年来，网络曝光作为公众监督方式已越来越常见，很多曝光就指向了官员涉腐败的疑点并未澄清，事件便不了了之，导致当事官员蒙尘至今。

	　　如今年3月16日，一份被指江苏某市财政局局长姚某某与女性的不雅聊天记录在微博上曝光。当时的媒体报道称，当事人姚某某已委托律师处理。但时至今日、事情过去近五个月，的网络造谣、诽谤公民事件，仍无下文。

	　　此次是不是涉事庭长所写，谜底就需要用事实去揭开。 （马涤明）

