劳动者“休假标准”应该与时俱进

	　　劳动者应该与时俱进

	　　近日，人力资源和社会保障部在其官网梳理发布我国法定年节假日等休假相关标准，对包括休息日、法定节假日、年休假、探亲假、婚丧假5类休假标准予以明确（8月5日《经济日报》）。

	　　这无疑是个好消息。五类休假标准明确了休息日、法定节假日的概念，不容用人单位偷梁换柱；明确了五类休假的放假时间以及适逢周末能否补假，如；对探亲假、婚丧假还提出单位可根据路程远近，给予路程假。

	　　此前休假规定并非无标准可依，但分散于多个法律法规，隐藏于冗长条文中，有的法律法规是多年以前制定的，很多人对此并不十分了解。《法定年节假日等休假相关标准》（下称《标准》）对五类休假标准予以明确，让人一目了然。不过，五类休假标准除了具有简明扼要的作用，让劳动者容易知晓自己具有哪些休息休假权利，并没增加劳动者的休假福利，甚至还凸显出某些休假福利存在不平等。

	　　比如，《标准》在婚丧假标准部分的表述是，，这就意味着职工配偶的父母死亡没有丧假，这也不太合乎情理，职工岳父母和公公婆婆死亡时也给予丧假，才合乎人伦亲情。

	　　在探亲假上，《标准》称，，可是，如今不少用人单位是按照职工在本单位的工作年限计算累计工作年限的，对这种情况，也没有明确说明。

	　　劳动者休假标准应与时俱进。从上述文件可知，有关年休假的标准，来源于2007年国务院颁布的《职工带薪年休假条例》、2008年《机关事业单位工作人员带薪年休假实施办法》和《企业职工带薪年休假实施办法》；有关探亲假的标准，来源于1981年国务院发布的《关于职工探亲待遇的规定》；有关婚丧假的标准，是按照1980年发布的《国家劳动总局、财政部关于国营企业职工请婚丧假和路程假问题的通知》来确定的。劳动者的这些休假标准已经出台许多年，有的甚至将近四十年，已不能满足劳动者的休假诉求，而且，如今企业性质多、就业方式多、居住地点多，相关条款早该改进、相关休假标准早该提高了。（何勇海）

