史上最大规模数据窃取案嫌疑人被起诉

	　　涉及30亿条用户信息,堪称近日进入公诉程序。记者8月5日获悉,浙江省绍兴市越城区人民检察院对此案7名被告人提起公诉。

	　　你有没有过这样的经历:微博莫名关注了一堆陌生营销账号、QQ不知怎么就被加进陌生群组、抖音也事有反常必有妖,千万不要把这些蹊跷不当回事。事实上,在这种情况下,你的账户很有可能已经被黑灰产团伙操控。

	　　此次被公诉的7名被告人,就从事着黑灰产。7人均系一个名叫瑞智华胜的公司的员工。周某某系这家公司的法定代表人,负责公司运维部的各项工作；被告人黄某某系公司股东,负责关联公司与运营商签订营销协议,获取运营商登录权限；被告人梁某某、石某某系公司运维部员工,主要负责有关程序的部署；被告人袭某等3人系公司研发部员工,负责有关程序的研发、维护以及优化更新。

	　　这个于2017年12月1日正式挂牌新三板的公司看起来好像很正规,业务也拓展得很成功。从2014年开始,涉案公司以竞标的方式,先后与覆盖全国十余省市的电信、移动、联通、铁通、广电等运营商签订营销广告系统服务合同,为运营商提供精准广告投放系统的开发、维护,进而拿到了运营商服务器的远程登录权限。

	　　然而,他们却动起了歪脑筋:为了劫持运营商流量,在明知不合法的情况下,将自己编写的恶意程序放在运营商内部的服务器上,当用户的流量经过运营商的服务器时,该程序就自动工作,从中清洗、采集出用户cookie(用户登录网站论坛之类的账户密码等数据记录)、访问记录等关键数据,再通过恶意程序将所有数据导出,存放在境内外的多个服务器上。

	　　2018年8月,阿里安全协助警方侦破此案。据了解,在案件侦办中,警方发现运营商流量遭劫持,接连导致百度、腾讯、今日头条等全国96家互联网公司用户数据被窃取,也就是说,几乎国内所有的大型互联网企业均被。

	　　如果这些数据被转卖、泄露出去,黑灰产团伙可以操控用户账号进行微博、微信、QQ、抖音等社交平台的加粉、刷量、加群、违规推广。在案发之前,该团伙旗下一家公司靠着这种手段牟利,一年营收就超过3000万元。

	　　承办此案的检察官说,与以往通过撞库、植入木马等作案手法相比,此案的作案手段更加新颖,手法更加隐蔽,很难被查获。

	　　这一案件的告破以及案中涉及的黑灰产团伙作案手法,引发国内诸多互联网公司的关注。新浪微博发布公告称,大量用户指出自己账号存在异常点赞,经排查正是由于网络劫持导致,已第一时间将案件中涉及到的微博账号关闭,并称。

	　　一位互联网安全专家告诉记者,从运营商的层面进行流量劫持和清洗,相当于从源头上数据就丢失了,位于下游的互联网公司的安全防护能力再强,也无法防范。。

	　　绍兴市公安局越城分局网警大队相关负责人说,2018年以来,在省、市网警部门大力指导下,全力开展净网行动,多年来侦办大量相关案件,黑灰产团伙或黑数据公司是当前用户数据泄露的罪魁祸首,。（记者　张维）

	　　
	
		　　 　　