物业纠纷诉讼案件下降超八成

	　　城市住宅小区物业纠纷大量涌现,已成为城市基层群体性纠纷的重要源头之一,这给政法机关如何进一步提升城市社会治理能力提出新课题。

	　　《法制日报》记者近日在江苏省泰州市采访了解到,仅在实有人口55万人的核心城区海陵区,各种因素导致物业纠纷矛盾叠加,呈现向行政机关投诉、到法院诉讼案件逐年大量增长、群体性纠纷时有发生等态势。

	　　自今年2月起,海陵区人民法院携手住建局、镇街(园区)、居(村)委会等建立了海陵区法院党组书记、院长蒋蓓介绍。

	　　一份调研报告

	　　启发共治共赢新思路

	　　城市物业纠纷,既是民生问题,也是社会治理问题。

	　　早在2017年11月,海陵区法院就结合近年来物业纠纷案件持续高位增长的情况,进行了全面梳理和总结,形成《海陵区涉物业纠纷案件审判报告(2013年-2017年)》。

	　　该报告显示,2013年1月到2017年10月,该院共受理涉物业纠纷案件1936件,并从2013年收案197件增长到2017年仅前三季度就有610件。报告还梳理了诉讼标的较小、纠纷形式多元、业主举证困难、业主败诉率高等六方面审理特点。其中,物业服务企业追缴物业服务费案件成批量诉讼,而业主之所以未按时缴纳物业费,原因大多是公共管理不到位、物业服务企业服务不及时、不全面、不规范。

	　　虽然物业纠纷标的额小,但一旦大批案件诉至法院,往往会引发业主对物业服务企业的不满,进而加剧双方矛盾,一些小区甚至出现业主联名要求更换物业公司的情况。仅2018年,区住建局受理的物业纠纷投诉就高达5000件次,因物业纠纷引发的群体性纠纷近10起,物业纠纷案件已占海陵法院全部民商事案件10%以上。海陵区法院党组成员、副院长刘宗开认为,法院审判仅是治标,而通过联合行政机关、基层组织等加强源头治理才是治本。只有建立诉讼与非诉讼化解机制,才能做到标本兼治,真正促进社区的和谐与稳定。

	　　据了解,海陵区法院相关调研报告获得区委、区政府领导重视后,副区长肖六林专门要求住建局认真研究,积极对接法院,拿出具体措施方法把矛盾化解在诉前。

	　　司法联手行政

	　　打造多元化解新模式

	　　在海陵区法院主导和推动下,先后与区住建局共同出台了《关于联合化解物业纠纷的实施意见》《物业纠纷行政调解工作守则》等制度规范,全面构筑起居(村)委会、镇街(园区)、住建部门+司法审判的物业矛盾调处机制,做到矛盾纠纷层层分流、梯次化解,确保小问题不出社区,大问题不出街道。

	　　今年6月25日,经过3个多月试运行,海陵区物业纠纷调解中心正式挂牌成立,由区住建局派驻两名专职调解员负责全区物业纠纷行政调解工作。同时,在全区选聘146名社区调解员,及时调处所在社区的物业纠纷。对基层调解员调解不成的复杂纠纷,转入调解中心由专职调解员和法院共同调解,仍调解不成的转入诉讼程序。

	　　海陵区法院物业纠纷审判团队龚习琴法官说。

	　　

	　　海陵区委副书记张兆洋说。

	　　坚持以人为本

	　　建立源头治理新机制

	　　据了解,海陵区法院向区委、区政府提出理念,建议规范物业管理行为,从源头上减少矛盾,从根本上化解矛盾,加快建设社会治理首善区和民生幸福先导区。

	　　根据这一建议,海陵区委、区政府出台《海陵区物业管理工作十项规范》《物业管理规范化考核细则》《党建+物业试点工作方案》《物业管理区域相关公示办法》《物业费审计工作方案》等制度规范,形成了基层组织党建引领、服务财务公开透明、小区业主自治管理、住建部门巡查评分、矛盾纠纷多元化解、司法服务全程保障的多元一体新格局。

	　　银泰物业负责人王经理表示。

	　　区物管办主任毛松云介绍。

	　　为支持行政机关依法调处物业纠纷,海陵法院充分发挥审判职能,制定出台了《物业纠纷诉讼案件审理指南》,将行政机关对物业服务企业服务质量的评定结果作为证据使用,对物业服务合同中经常引起争议的条款进行了明确,有效解决了业主和行政调解中调解员理解尺度问题,实现了行政管理与司法审判无缝对接。

	　　海陵区住建局副局长刘飞说,今年业主的投诉率同比下降了近20%,物业费收缴率上升了10%。

	　　海陵区委常委、政法委书记徐志仑说。 （记者 丁国锋 通讯员 陈骁 吴嘉臻）

