军魂入检魂　初心照检心

	　　军魂入检魂　初心照检心

	　　近日，在江苏省检察机关先进典型事迹讲述会上，盐城市检察院干警杨洪雨动情讲述：

	　　龙卷风突袭村庄，

	　　2016年，杨洪雨转业到盐城市检察院。不久，他就主动要求参加扶贫，挂职任阜宁县板湖镇孔荡村两个多月。得到消息后，他立刻开始了急行军，赶到村里时，村民问他怎么光着脚就跑来了，他低头一看才发现，一只鞋不知什么时候跑掉了。

	　　这是一场。单在孔荡村，风灾造成1人死亡、6人重伤、300多户民房受损。当时老人哭、孩子喊，让人不忍直视。当天夜里，杨洪雨立即组织党员干部进行合理分工，冒着大雨，打着手电筒，逐户排查巡访，动员受灾户到安置点休息，防止二次伤害。24日，协调供水、供电、通信抢修；25日，将救灾物资送到每个受灾户家中，核实灾情、疏导灾民；26日，协助救援部队官兵拆除危房、清理断树和垃圾。这期间，他还发动战友、同学捐助钱物，帮助群众渡过难关。

	　　灾后重建，更难，必须稳民心，想方设法增添大伙灾后重建的信心。村民孔伟亮从事养殖饲料加工，那场风灾，一下子刮跑了他一家人两年辛辛苦苦挣来的20多万元。大灾过后，他不敢再创业。杨洪雨找他谈心、交朋友，帮孔伟亮流转蟹塘，申请贷款，鼓励兼做螃蟹饲料经纪人，培树他做勤劳致富的带头人。如今，孔伟亮的经营收入成倍增长。

	　　一方有难，八方支援。党和政府温暖了孔荡村，。

	　　以他的故事为原型拍摄党建微电影

	　　亮出目标：实干脱贫，苦干前行，用两年时间甩掉穷帽子。当时村民们有些人将信将疑，有些人干脆嘀咕：吹牛皮。

	　　脱贫攻坚，党员先行，只有用实干才能取得干群的信任。平整废塘烂荡，杨洪雨和村民一同战斗在恶臭的最前沿。为了尽快建成粮食烘干厂和冷冻保鲜厂，他顶着烈日，使出浑身解数保障这两个扶贫项目落地生根，得到干群的一致赞许。

	　　75岁的。原来受乡村宗教影响多年的周为华主动向他袒露心声，希望培养她唯一的孙女入团、入党，听党话，跟党走，报党恩！

	　　两年来，杨洪雨和孔荡村干群一道努力，农民人均年纯收入成倍增长，集体经济积累由倒挂外债51万元到年创收50多万元，孔荡村摘掉了省级经济薄弱村的帽子，一跃变成精准脱贫样板村。

	　　2017年7月，在江苏省委宣传部召开的新闻发布会上，孔荡村授予杨洪雨的申请书希望他继续留任。2018年5月，组织决定杨洪雨继续参加第二轮为期三年的扶贫工作，巩固孔荡村，帮扶三鑫村。

	　　相比孔荡村，三鑫村的脱贫攻坚任务更艰巨：债务百万，让人揪心；三村合并，难以同心。杨洪雨依托组织力量，团结引领干群，描绘发展愿景，点燃干群激情，打造新时代基层党建新模式，让三鑫真的多。

	　　2017年8月，江苏省委组织部以杨洪雨为原型拍摄党建微电影《走在兴旺的路上》。扶贫攻坚，他一直在路上。

	　　检察进基层　建法治乡村

	　　作为一名检察人，杨洪雨的扶贫履历上不可避免地打上了检察的烙印。村民的法治意识不足，他就学习，不失时机地利用群众代表大会、农闲走访时间讲一些朴实的道理，传播法治理念，直到他们听懂。

	　　作为，决策决断必须依法办事讲规矩，办事公道才能赢得称道。精准扶贫需要精准建档立卡，经调查核实，依法依规清退6户不符合标准的低保户。三鑫村二组杨大爷，年过六旬，患有严重精神疾病，长期靠姐夫一家照料，杨洪雨多次向民政部门、残联部门陈情，力主据实依规提高护理费和伙食费标准。

	　　板湖镇一位副镇长虚报冒领触犯刑律，杨洪雨借此总结教训，清理规范财务账目，推行，200多万元的村级债务来龙去脉一清二楚。他还公开承诺：扶贫经费百万元，我不动一分；群众一针一线，我不占一根。

	　　杨洪雨甘做有心人，将为主题，为乡村孩子们讲了一课，他也被板湖镇中心小学聘为法治副校长。

	　　担任以来，杨洪雨养成了记笔记的习惯，如今，已经记了26本。他说并非刻意留痕，如同办案一样，只想为人生的这一段经历保存一份美好的回忆。25年的戎马生涯，3年多的检察扶贫经历，军魂入检魂，初心照检心。（卢志坚　朝阳　管莹　张艺）

