微信赞赏的钱能否要回

	　　微信赞赏的钱能否要回

	　　专家表示，若不存在诱导、欺诈等行为，一经赞赏，读者无权索回赏金

	　　现如今，阅读微信公众号推送的文章，渐渐成为很多人的习惯，遇到的钱可以要回来吗？对此，记者采访了相关专家。

	　　在法律上应定性为赠予行为

	　　据了解，2015年3月，微信正式启用功能，阅读者可以对作者进行赞赏，数额从5元到200元不等，阅读者还可自行设定赞赏金额。

	　　按照《微信公众平台运营规范》的解释，所谓，是指读者认可原创文章而自愿赠予，用以鼓励的无偿行为。

	　　张力进一步分析说，这也就意味着，赞赏者和被赞赏者之间形成了赠予合同法律关系。

	　　微信的钱，什么情况下可以要回

	　　近日，网友李女士认为某微信公众号发表的文章，将该公众号起诉至法院，要求返还自己赞赏的66元。

	　　法院审理后驳回了李女士的诉讼请求。法院认为，李女士系在文章发布一个月后，自愿以的方式赠予公众号66元以示鼓励，根据日常生活经验，李女士的赠予行为系其综合判断之后的真实意思表示，双方之间的赠予合同法律关系已经成立并发生法律效力。同时，李女士与公众号之间的赠予合同为无偿、单务合同，并未向公司设定任何义务，因此，公众号并不负担对待给付义务。公众号及时发布后续文章对前内容进行更正和说明，也不存在虚构事实的情形。综上，李女士不享有赠予合同撤销权，不得撤销赠予并要求受赠人返还赞赏款项。

	　　那么，什么情况下微信的钱可以要回？

	　　对此，张力分析表示，根据合同法第186条关于赠予合同的任意撤销与限制的规定，赠予人在赠予财产的权利转移之前可以撤销赠予，具有救灾、扶贫等社会公益、道德义务性质的赠予合同或者经过公证的赠予合同除外。张力说道。

	　　张力继续说道。

	　　根据合同法第192条的规定，出现受赠人严重侵害赠予人或者赠予人的近亲属、对赠予人有扶养义务而不履行或者不履行赠予合同约定的义务等情况，赠予人可以撤销赠予。

	　　此外，根据合同法第54条的规定，因重大误解订立的或者在订立合同时显失公平的合同，当事人有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销合同。

	　　北京德和衡律师事务所律师王希娟表示。

	　　王希娟表示。

	　　发生纠纷，平台是否担责

	　　由于公众号的信息发布和赞赏者的赞赏行为都发生在微信平台，所以，微信平台也就成了此类问题中一个绕不开的主体。

	　　

	　　记者了解到，在？

	　　张力认为，纠纷出现时，微信平台作为网络服务提供者，其法律责任的成立与否，需结合个案分析。

	　　根据侵权责任法第36条第2款的规定，网络服务提供者不知道用户利用其平台实施侵权行为的，在被侵权人向其通知后，负担采取及时删除、屏蔽、禁用等必要措施的义务，否则视为与侵权人构成共同侵权行为，对损害的扩大部分与该网络用户承担连带责任。

	　　此外，根据侵权责任法第36条第3款的规定：

	　　张力表示。

	　　（单鸽）

