这名"学霸"出纳深陷网络游戏 贪污近300万获刑

	　　深陷网络游戏玩物丧志 出纳贪污近300万

	　　现实生活中，他是一名计算机高材生，大学毕业后进入市属某机关单位工作，娶妻生子，家庭美满，是父母的骄傲、妻儿的依靠。虚拟世界里，他是一名挥霍无度的近日，浙江省衢州市柯城区纪委监委查办了原衢州市卫生健康委员会财审处出纳张嘉琪利用职务便利，短短6个月贪污292.08万元的案件。

	　　深陷网络游戏玩物丧志 卖房还款仍不知悔改

	　　张嘉琪从小就是一名，重点大学计算机专业毕业后进入衢州市卫生健康委员会担任出纳。因为大学时期就喜欢玩网络游戏，参加工作后，张嘉琪更是玩游戏上了瘾，办了很多信用卡和消费贷款，通过透支借贷充值玩游戏，有时购买一个游戏装备要好几万，短短一年多时间，就欠了100多万元债务，父母为此掏空家底，变卖房产为其还债，妻子因为这个原因和他离了婚。

	　　血的教训没能让张嘉琪痛改前非、回头是岸，离婚后他将儿子甩给父母照顾，当起了网络赌博游戏，工资根本不够他一掷千金的消费。银行信用贷款、信用卡透支、小额贷款、网贷、同事朋友借款，债务雪球越滚越大，刚开始还能拆东墙补西墙，随着征信信用的下降，张嘉琪很难再借到钱了，为了还贷，他动了从单位账上套钱的念头。

	　　发现单位财务漏洞 屡次造假不劳而获

	　　张嘉琪在工作中发现，单位账户科目中，维护费的资金额度高，且较少被抽查，作案不容易被发现。但维护费的支出只能打给对公账号，张嘉琪遂联系了某通信公司，借口单位项目款走账，虚构维护费，通过该通信公司对公账号将单位的钱转个人账户内。

	　　。

	　　调查显示，张嘉琪利用担任出纳的职务便利，通过在财务系统中制作虚假会计凭证，并私自授权支付操作，先后32次将总计292.08万元的公共资金，通过汇入一家公司账户中转的方式非法获利。

	　　费尽心机做平报表 东窗事发后悔莫及

	　　为了掩人耳目，张嘉琪充分发挥其计算机专业，通过秘密篡改系统内财务电子报表数据，将维修费金额分散调至其他预算项目下的不同科目里，防止报表里维修费过高被发现异常。

	　　案发前，张嘉琪还将电脑、手机上的相关软件卸载，意图隐瞒网络消费的事实。然而在信息化时代，这一切都是徒劳的，纪检监察机关很快就查明事实真相。

	　　张嘉琪在留置期间写道。

	　　2019年4月15日，张嘉琪受到开除党籍、开除公职处分。7月5日，张嘉琪因犯贪污罪，被判处有期徒刑八年十个月，并处罚金80万元，其违法所得将继续予以追缴，上缴国库。（浙江省纪委省监委 颜新文 吴晓夏）

