把检察官培养成把握司法政策的“大家”

	　　把检察官培养成把握司法政策的

	　　江苏徐州：专业化建设推动工作大踏步前行

	　　近日，在江苏省检察机关先进事迹讲述会上，徐州市检察院员额检察官阮军帮讲述了自己从一名转业军人，短短六年间迅速成长为检察专业人才的精彩故事，赢得阵阵掌声。阮军帮的成长经历，完美诠释了徐州检察机关专业化建设和人才培养的历程。

	　　按照最高检检察长张军专业化建设的要求，徐州检察机关大力加强专业化建设，一大批高智商、高情商的专业人才迅速成长，4支专业化办案团队成为。

	　　人才是

	　　检察机关专业化建设的前提，是要有数量充足的。

	　　徐州市检察院检察长韩筱筠说。徐州检察机关制定出台人才培养规划，因材施教，压担子，给任务，让干警在办案实战中提升专业能力。

	　　孙大为，高大帅气的小伙子，徐州市鼓楼区检察院员额检察官。虽是法律专业毕业，却痴迷于计算机。他清晰地记得，2009年和同事一起办理的当时全国最大的网络游戏木马盗号案。

	　　吕某、曾某等人针对国内流行的28款网络游戏编写木马程序，盗窃网游账号和密码530多万组，出售给他人牟取非法利益64.5万元。出售的账号和密码则被下家用来盗窃用户的虚拟装备等，牟利达100多万元。

	　　审查起诉阶段，正值刑法修正案（七）颁布实施，新的法律规定打乱了案件原有的节奏和侦查取证方向，同时刑法规定的并无司法解释明确规定。孙大为提出以盗取游戏账号数量为主、牟利数额为辅、破坏性程序鉴定同步推进的取证思路。针对重复盗号的问题，制定了账号、密码、登录IP、登录时间同时锁定的侦查方案，取得理想的侦查取证效果，为指控犯罪作出了至关重要的铺垫。最终，鼓楼区检察院的指控意见全部得到法院采纳。

	　　让孙大为开心的是，2010年，鼓楼区检察院电信网络犯罪办案团队成立，该院后来为团队配备了专业技术人员。检察官和技术人员分别阅卷，用法律人和程序员的两双眼睛审查案卷，实现技术追踪和法律适用的双管齐下。

	　　这支年轻化、专业化的电信网络犯罪办案团队淬火成长，成功办理了公安部督办的非法控制计算机信息系统DDOS攻击案、全国最大等一大批典型案例。孙大为还在央视向全国观众普及防范网络犯罪知识。

	　　像孙大为这样用案子等桂冠，根据办案研发的6门课程被评为全国、全省精品课程，一大批年轻检察干警成为某些办案领域的行家里手。

	　　从作战

	　　如果说鼓楼区检察院电信网络犯罪办案团队是一支作战小分队，那么徐州检察机关扫黑除恶办案团队就是一支强大的集团军。

	　　2018年3月，徐州市检察院建立扫黑除恶办案团队，在全市组建人才库，扫黑除恶精彩亮相。

	　　徐州市检察院检察官张德锋从一起普通的刑事抗诉案件中，敏锐发现一共有19起相关案件在不同法院判决，高度怀疑这是一起被掩盖的黑社会性质组织案。该院副检察长鲍书华果断决定抽调一批专业精英，调卷统一审查19起案件，并深入案发地调查。

	　　经调查，办案检察官、全国优秀公诉人饶本东认为，孟某犯罪团伙有明确的核心，有组织特征；非法采砂谋取巨额利益，有经济特征；有大量暴力犯罪，有行为特征；还有对当地百姓的欺压和暴力抗法，导致执法人员不敢执法，有严重的危害性特征，因此，评估该案符合涉黑案件的基本特征。

	　　经过与市公安局协商，徐州市检察院决定将此案交由云龙区检察院办理，市检察院加强指导，沛县检察院密切配合，在微山湖上拉开扫黑除恶的风暴。共立案监督9人，追捕6人，追加组织、领导、参加黑社会性质组织罪、强迫交易罪、寻衅滋事罪等多个罪名，5名被查处。目前，该涉黑组织25人被起诉，还有多人正在办理中。

	　　为解决孟某案件反映出的深层次问题，检察机关发出检察建议，强化行业监督，推动微山湖水域联合治理、推进加强基层政权建设

	　　扫黑除恶专项斗争中，睢宁县检察院在市院指导下，对陶某等22人涉黑案件依法起诉，公益诉讼办案团队同步介入，提起全省首例黑社会性质组织犯罪附带民事公益诉讼，有力保护了生态环境。该案被评为。

	　　这支扫黑除恶3次在江苏省检察机关现场会上介绍扫黑除恶工作经验，办案经验多次被最高检和省检察院推广。检察机关扫黑除恶助推徐州天清气朗，百姓安居乐业。

	　　专业化办案团队敢为天下先

	　　近年来，徐州这座百年煤城，实现了由的华丽嬗变。在这一变化的背后，检察机关功不可没。

	　　3年前，徐州市检察院公益诉讼团队办理了全国首例开庭审理的检察机关提起民事公益诉讼案。

	　　由于鸿顺公司后续加大了环保力度，在2017年至2018年的环保督察中，不仅存活了下来，而且利润有了大幅提升。2018年，该公司还给检察机关送来了锦旗。

	　　徐州市检察院公益诉讼专家辅助人、中国矿业大学环境与测绘学院刘汉湖教授评价说。

	　　徐州市检察院第七检察部主任陈士莉认为，该案更为重要的意义在于，开创了全国首例惩罚性赔偿机制、全国首创公益诉讼专家库等多项全国第一。如，鸿顺公司非法排放污水造成的损失如何计算，此前并没有先例可供遵循。徐州市检察院立案后，委托三名环保专家，根据案情和污染监测结果及污染特征，按照《关于开展环境污染损害鉴定评估工作的若干意见》和《环境损害鉴定评估推荐方法（第Ⅱ版）》中的，算出该公司在2014年和2015年两次排污造成的生态环境损害额为26.7万元。徐州市检察院最终决定创新性提起数额为损害额4倍的惩罚性赔偿诉讼请求，得到法院支持。

	　　该院还出台《民事行政检察和公益诉讼专家辅助人参与办案实施办法（试行）》《行政检察和公益诉讼工作与扫黑除恶专项斗争衔接配合工作指引》等多个文件，指导案件办理。第七检察部副主任王辉作为全国检察机关讲师团成员，在多个省市巡回宣讲检察公益诉讼工作。

	　　一花独放不是春，百花齐放春满园。各办案团队均不甘示弱，纷纷在司法办案空白区开疆拓土，引领办案理念发展，让办理的案件具有里程碑意义，也让案件有了独特的思想和灵魂。

	　　徐州市检察院知识产权办案团队，办理了公安部督办的微软被侵犯著作权（大陆）第一案，确立的以服务器数量计算犯罪数额的方法，得到法院认可，系全国首创。该院还牵头公安和法院召开知识产权司法保护工作会议，会签了《知识产权犯罪案件证据收集指引》和《知识产权司法保护白皮书》。江苏省检察院将办案指引在全省推广。

	　　铜山区检察院未成年人检察办案团队办理的全国首例支持民政部门起诉撤销监护人资格案，激活了沉睡28年的《民法通则》关于撤销监护权的条款，入选全国妇联发布的，并被写入《中国人权事业的进展》白皮书。

	　　今年4月，张军检察长在最高检领导干部业务讲座中指出，检察官不仅要做办好案的。这段话正引领着徐州检察机关的专业化建设，激励着每一位检察官在维护公平正义的道路上砥砺奋进。

	　　相关链接

	　　徐州，地处江苏省西北部、华北平原东南部，京杭大运河从中穿过，陇海、京沪两大铁路干线在徐州交汇，素有的美誉。徐州先后获得全国文明城市、联合国人居奖等称号。（卢志坚　唐颖　王成艳）

	　　
	
		　　 　　