让律师在检察环节执业畅行无阻

	　　前不久，最高检决定，全国检察机关自今年7月至2020年1月开展保障律师执业权利专项监督活动，将保障律师的会见、通信权，阅卷权，调查取证权，人身权利，以及其他妨碍律师依法履行辩护、代理职责的情形等五个方面的执业权利作为监督重点。

	　　为进一步贯彻落实好此次专项监督活动，山东省检察院对近年来开展保障律师执业权利的工作情况进行了山东省检察院检察长陈勇介绍道。

	　　用制度抓落实促规范强约束

	　　山东省检察院副检察长黄敬波说。

	　　据悉，山东省检察院注重加强长效监督机制建设，2017年出台了《关于依法保障律师执业权利的意见》（下称《意见》），就律师委托代理权、知情权、申请权、会见权、阅卷权、调查取证权、执业救济权等权利的实现和保障，在检察机关内设部门之间进行了分工，明确了责任主体，夯实了保障基础。

	　　为使《意见》落地生根，山东省检察院积极开展各类专项活动。2018年4月至12月，开展了专项检察在全省部署开展。

	　　前不久，羁押在滕州市看守所的一名犯罪嫌疑人因上访，被办案机关限制律师会见。这名嫌疑人不服，情绪激动，向滕州市检察院驻所检察室反映。驻所检察室受理申诉后，认为办案机关限制律师会见的理由不属于刑诉法规定的必须经侦查机关许可方能会见的案件范畴，驻所检察室依法予以监督，督促看守所尽快安排了会见，保障了律师会见权，消除了在押人员的不安情绪。

	　　山东省检察院第五检察部主任丁西超介绍，2018年，该省检察机关刑事执行检察部门办理监督纠正办案单位、看守所侵害律师执业权利案件90件，帮助解决律师会见260次。

	　　畅通接待渠道服务更便捷

	　　服务的情况。

	　　山东省各级检察机关全部建设了标识统一、功能齐备的案件管理大厅，设置专门窗口，配备专门人员，制定专门规范用语，配置专门律师阅卷室，配齐电子触摸屏、电脑、打印机、扫描仪、复印机等必要设备，畅通律师接待渠道。山东省院专门制定《山东省检察机关接待辩护人、诉讼代理人工作管理办法》，对律师阅卷申请受理、阅卷接待、申请会见、收集、调取证据等工作作出明确规定，进一步规范了律师接待流程。

	　　在提供的三大承诺制度，并制定接受预约申请限时办理等八条律师接待规范，着力为律师提供优质执业保障。

	　　山东省各级检察机关积极推进与律师主管部门联合会签文件，建立起多层次、经常性的业务沟通交流、信息资源共享、工作会谈协商的联席会议机制。青岛市检察院牵头与市司法局、市律协会签文件，建立保障律师执业权利三方联席会议制度，加强相互理解、增进相互支持，推进检律职业共同体建设；潍坊市检察院举办检察官与律师论辩赛，促进素能共同提升，进一步构建新时代新型检律关系。

	　　为提高，加强与律师的沟通联系，自主研发推行山东检察律师服务平台，与全省律师库实现对接，全省2万余名律师及新增律师执业信息等实时同步更新，律师凭执业证号即可注册登录，实现律师预约申请、提交证明材料、双向交流评价以及检察机关审批回复、推送案件程序性信息等全程网上运行。

	　　服务保障更规范

	　　近年来，山东省检察机关充分应用统一业务应用系统辩护与代理模块，对受理的律师业务进行分流、办理、监督，把制度规范的，倒逼服务保障律师工作严格依法规范开展。

	　　据悉，全省检察机关根据律师需求，需要提供电子卷宗的，积极协调并及时刻录予以提供；积极开展办案流程监控，把保障律师执业权利作为结案审核的重要内容，及时督促相关办案部门对申请事项认真研究，依法依规提出办理意见，及时报批作出处理决定；对应当公开的案件程序性信息不及时上网，应当告知的相关信息不依法告知，收集和调取证据申请审查、调取不及时等问题，采取及时发出流程监控通知书等形式，督促业务部门立即纠正；将人为设置障碍、干扰影响律师会见等问题纳入监管重点，对违反规定限制、干扰、影响律师会见的，一经发现严肃处理，并进行全省通报。充分发挥检察统计大数据作用，对全省检察机关依法保障律师执业权利情况进行分析研判，敏锐发现苗头性、倾向性、普遍性问题，及时向领导和业务部门反馈，促进问题及时解决。

	　　在制度，借助手机微信端，实现了网上在办案件实时查询、预约办理同步推进、案件办理进展信息主动推送等服务；济南市历城区检察院打造律师24小时自助阅卷一体化平台，通过微信小程序在线预约、智能查询、检察卷宗智能下载及刻盘、24小时无人值守型自助终端，为律师提供方便快捷的智能化服务；高密市检察院探索研发对律师、当事人及家属的信息主动推送服务平台，确保律师在案件受理、退补、起诉等重要节点发生变化时能够及时知悉，实现案件信息实时动态共享；禹城市检察院依托电子卷宗系统，办理了首起律师异地阅卷服务，帮助本地律师申请查阅青岛检察机关办理的案件电子卷宗，实现律师阅卷服务的新突破。

	　　三年来，山东省检察机关依托案件信息公开系统及微信平台，积极为律师提供案件信息查询服务，共公开案件程序性信息42.4万余件，发布重要案件信息7386件，公开法律文书14.7万余份，让律师实时了解案件在检察环节的办理进展情况，受到律师的肯定。（郭树合）

