75万套“黄板”入住万亩茶园

	　　夏日，有着，下同）格外显眼。

	　　这也意味着作为2018年该县十大民生实事之一的的精准落实。

	　　7月中旬，浙江省松阳县人大常委会主任、党组书记翁樟明在总结上半年工作时说。

	　　安装75万套成为代表票选民生实事之一

	　　松阳县地处浙西南山区，是我国著名的。

	　　松阳县人大常委会农资环工委主任雷发明说。

	　　据介绍，黑刺粉虱是松阳茶叶的主要虫害，如果施农药则势必影响茶叶质量。为此，在2018年该县人代会上，的扦插安装目标，用于生物诱杀黑刺粉虱，覆盖全县5万亩茶园。

	　　同年12月13日，经招投标，松阳县农业农村局与杭州一家茶叶科技公司签订了相关合同，双方约定，在规定的期限内，该公司将货物运输到指定地点，并完成扦插安装任务。

	　　现场督查发现

	　　今年3月，正值春茶开始勃发之时，松阳县人大常委会决定对这一民生实事项目落实情况进行跟踪监督。由雷发明具体组织部分县人大常委会委员进行了现场监督检查，初步发现该项目实施单位安装时，安装质量不符合要求。

	　　雷发明说。

	　　与此同时，松阳县检察院在履职过程中也发现，县政府采购的用于诱杀茶叶害虫的，大部分没有按技术方案规范设置。

	　　双方一拍即合，决定联合对这一项目跟踪监督到底。

	　　随即，雷发明和部分县人大代表与县检察院公益诉讼部门的检察官一起再赴现场监督检查。经过大范围的实地检查，发现这一项目落实确实没有到位，设置普遍不规范，诱芯没有正确嵌入对应小孔中，仅随意粘在诱虫板上，很容易脱落，将严重影响防治效果，不能发挥应有效用。

	　　松阳县检察院副检察长阙福亮说。

	　　检察建议督促整改，人大代表检察官跟踪问效

	　　在与人大代表一起进行现场监督检查的基础上，检察官又走访了县农业农村局等部门，详细了解这一项目的相关情况。3月21日，该院向县农业农村局发出行政公益诉讼诉前检察建议，要求该局依法履行管理职责，及时查明扦插服务使用不规范问题，并依法作出处理。

	　　松阳县农业农村局在收到检察建议后，当即召集分管领导和植保站工作人员到该县叶村乡、斋坛乡、樟溪乡、新兴镇等地茶园实地检查。

	　　随后，该局向承揽项目的杭州某茶业科技公司发出整改通知函，要求该公司逐条对照采购招标文件和政府采购合同抓紧整改，于4月5日前将整改报告、整改完成情况清单及相关证明材料报送县农业农村局植保站。

	　　该公司迅速派出专家来松阳，现场对工作人员进行的扦插工作。

	　　在人大代表和检察官的现场监督下，4月16日，松阳县组织专家对这一项目的落实情况进行了验收。验收组一致认为中标方按照招标文件和采购合同要求完成了的扦插工作，同意通过验收。

	　　翁樟明深有感触地说。（范跃红）

