怎样应对非法捕捞“打游击”

	　　怎样应对非法捕捞

	　　四川金堂：代表委员建议建立信息共享平台

	　　不久前，全国人大代表、四川启阳集团董事长王麒在听取了金堂县检察院检察长潘登的汇报后欣喜地表示。

	　　潘登告诉王麒代表，两年前，县检察院刚开始对非法捕捞开展专项整治活动时，却面临式的捕捞，相关部门要么很难截获现场线索，要么发现线索时已经错过了固定证据的最佳时期，打击效果不力。此后，部分人大代表和政协委员提出《建立公益诉讼信息共享平台的建议》，建议检察院依托县公安、环保、水利等行政执法部门对非法捕捞监控及处罚情况，深度挖掘线索。

	　　该院在日常工作中，加强与水务、渔业、环保等县级行政执法部门以及乡镇的协作配合和数据对接，注重运用大数据收集、管理案件线索，让行政执法数据和公益诉讼线索无缝对接。建立重大环境损害事件提前介入调查机制，一旦发生影响较大的非法捕捞等公益损害事件，检察机关第一时间介入调查，调取固定证据。同时通过暗访、群众举报等手段获取公益损害线索，对其中涉及行政机关违法作为或者不作为的，及时向行政机关通报，督促行政机关依法正确履职。截至目前，该院通过公益诉讼信息共享平台，监督行政执法部门向公安机关移送涉非法捕捞案件6件7人，嫌疑人均被金堂县法院依法判处拘役三个月至一年有期徒刑不等的刑罚。

	　　王麒代表提出了期望。（石博升 罗燕 刘德华）

