2019，感受法治进步中的民生温度

	　　新华社北京1月15日电题：2019，感受法治进步中的民生温度

	　　新华社记者 白阳

	　　法治有温度，民生总关情。回望2019年，法治中国建设成绩斐然，公平正义的阳光照亮社会生活的方方面面。让我们一起回顾，那些在这一年中温暖了你我的法治进步。

	　　积极回应民生关切

	　　后，向山东省德州市庆云县人民法院的法官们连声道谢。

	　　2019年，法治成为破解，帮助农民工追讨欠薪数千万元；人民法院建立完善拖欠农民工工资案件一站式诉讼服务机制，最大限度降低农民工维权成本和门槛；12月底，保障农民工工资支付条例出台，明确拖欠农民工工资行为的法律责任，为建立治理欠薪的长效机制奠定了基础。

	　　法治的温度，体现在对民众关切的积极回应。这一年，面对群众高度关注的

	　　截至2019年11月，全国检察机关以生产、销售假药罪，生产、销售劣药罪，生产、销售不符合安全标准的食品罪，生产、销售有毒、有害食品罪共批捕2779件4510人，起诉5937件10012人，建议行政执法机关移送涉嫌上述罪名案件949件1084人，监督公安机关立案385件466人。全国法院共审结生产、销售不符合安全标准的食品罪，生产、销售有毒、有害食品罪，生产、销售假药罪和生产、销售劣药罪一审刑事案件5986件，同期生效判决8905人。公安机关在打击食药环犯罪行动中，共侦破食品药品犯罪案件1.32万起，总案值达159.78亿元。

	　　这一年，疫苗管理法、新版药品管理法、食品安全法实施条例施行，贯彻食药领域要求；中央依法治国办会同13部门联合开展食药监管执法司法专项督察，强力推进重点领域食药监管。

	　　从严厉整治列车；从深入治理电信网络诈骗到强力打击非法集资等金融犯罪，法治的进步紧跟社会发展，回应民众最关注的难题、解决民众最迫切的痛点。

	　　打造和谐稳定的平安社会

	　　法治的温度，体现在群众的安全感里。平安中国建设的深入推进，给施恶者以严惩，给受害者以慰藉，给守法者以底气，让人民得以安居乐业。

	　　针对不同领域违法犯罪问题，公安机关相继开展等专项行动，有力维护了社会秩序。2019年，全国刑事案件立案数下降4.1%，八类严重暴力犯罪案件数下降10.3%，涉枪案件数下降34.6%。

	　　近年来，各地频现高空抛物坠物事件，引发公众担忧。2019年11月，最高人民法院公布司法解释，规定对于故意高空抛物的，根据具体情形按照以危险方法危害公共安全罪、故意伤害罪或故意杀人罪论处，特定情形要从重处罚。2019年12月底，以完整版形式亮相全国人大常委会会议的民法典草案，明确了物业服务企业对于高空抛物坠物的防范责任，并要求有关机关应当依法及时调查，查清责任人，用制度守护。

	　　孩子是家庭和社会的希望。2019年，最高检与公安部、全国妇联等部门联手，着力加强未成年人司法保护。2019年前三季度，全国检察机关批准逮捕侵害未成年人权益犯罪37514人，着手推动性侵害未成年人违法犯罪信息库和入职查询制度建设，探索建立侵害未成年人犯罪案件强制报告制度，从源头减少侵害未成年人犯罪的发生。

	　　法律服务更加完善周到

	　　在江苏省南京市，分布在知名景点、中小学校的自去年以来，这项接处警便民新举措已处理群众紧急报警求助上百起、及时发现各类苗头线索30余起，利用报警前端自带的高清摄像机协助侦破各类案件90余起，居民的安全感更强了。

	　　法治的温度，体现在每一项服务的提升。2019年，政法机关立足司法执法服务实践，不断改进工作，努力提升群众满意度。

	　　这一年，公共利益的保护更强了。检察机关聚焦损害公共利益的突出问题，检察公益诉讼范围逐步扩大。仅长江流域，2019年就通过办案督促修复被污染、破坏违法占用的林地、耕地、湿地、草原11.44万亩，消除污染隐患、治理恢复被污染水源地131.2万亩，让。

	　　这一年，纠纷调解途径更多了。据统计，全国各级人民法院现已设立律师调解工作室1500个，在各地公共法律服务中心（站）和律师协会设立律师调解工作室（中心）2200个，律师调解员3.7万多人。各地律师调解工作室（中心）累计调解案件12.8万件，达成调解协议4.9万多件，其中人民法院司法确认近1.7万件，一大批矛盾纠纷得到及时有效化解，取得了良好的社会效果。

	　　这一年，改革继续深入。截至2019年11月底，各地区、各部门共取消证明事项13000多项。其中，各地区取消地方性法规设定的证明事项400多项、地方政府规章和规范性文件设定的11000多项、无依据的500多项；各部门取消部门规章和规范性文件设定的证明事项1100项。

	　　这一年，更普遍了。截至目前，我国各类法律服务机构总数达到85.3万个，法律服务人员达到420万人，共建成县级公共法律服务中心2917个、乡镇（街道）公共法律服务工作站3.9万多个，实体平台普及化目标基本实现。

	　　......

	　　法治的进步温暖了民心，也释放了发展的活力。新的一年，中国仍将在全面依法治国的道路上砥砺前行，开辟长治久安新境界。

	　　
	
		　　 　　
		
			　　 　　 　　
			
				　　 　　 　　 　　