房卡模式棋牌游戏，是否属于赌博？

	　　当下，有一种叫做房卡模式棋牌游戏，悄悄地异军突起，一跃成为网络棋牌游戏行业的生力军。值得关注，更值得分析思考。

	　　近年来，网络棋牌游戏行业可谓是喷井式发展。从1998年游戏茶苑、边锋棋牌等在线棋牌率先登场，再到盛极一时的德扑棋牌游戏在2018年的文化部整改中多数覆灭，且多地德州游戏公司因涉赌犯罪而曝光。

	　　私人游戏房卡模式，兴起于闲徕互娱的一夜暴富。2016年12月，仅仅成立8个月的闲徕互娱被上市公司昆仑万维以20亿的价格收购，模式瞬间炙手可热。房卡模式契合了当地玩家邀约熟人的需求，增强了玩家之间的交互，因此发展迅猛。家乡互动、中至科技、禅游科技、心动网络等棋牌类游戏公司依靠房卡模式，业绩有了飞速的增长。其中，禅游科技于2019年4月在港交所挂牌，心动网络于6月向港交所递交了招股书，家乡互动于7月挂牌港交所。

	　　但就在前几日，传来同为房卡模式的中至科技在港上市失败的消息，未来能否成功上市仍未可知。大家不禁猜测，房卡模式游戏是否也要走德扑游戏的老路，成为下一个被重点打击对象。

	　　此外，从2018年开始，陆续出现房卡模式的玩家因涉赌被抓的新闻。房卡模式是否生而有罪，必然涉赌？

	　　

	　　很多时候，我们一提到棋牌，就会联想到。

	　　从法律角度看，棋牌是否等同于赌博？让我们从头说来，仔细看看究竟何为赌博。

	　　众所周知，赌博是一项古老的民间活动。早在 3500 年前，夏朝就出现了最早的赌博游戏六博。发展至今，赌博的形式已经五花八门甚至被不断翻新，传统的如斗蟋蟀、掷骰子、玩扑克、转轮盘、搓麻将；也有以竞技活动为依托的赌博，如赌球、赌马等。

	　　根据《现代汉语词典》的解释，简言之，赌博有两个特征：其一，以财物为注，行为人主观上有赢取财物的目的；其二，根据偶然因素决定财物的最后归属。

	　　从上述概念可知，若不以财物为注，只是单纯打牌，必然属于娱乐活动，与赌博永远扯不上关系。但若以财物为注，就属于民间意义上的。

	　　那么，我们如何来认定其构成法律意义上的呢？

	　　根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第70条规定，

	　　再如《浙江省公安机关行政处罚裁量基准》第98条规定，有下列情形之一的，属于：

	　　（一）以个人赌资200元至500元为起点（具体数额由各市公安机关根据当地执法实际确定）；

	　　（二）个人单次（局）赌博输赢额20元以上的。

	　　根据上述规定可知，从行政处罚的角度看，对个人参赌的处罚，在于其个人赌资的数额，是否超过各地公安机关规定的数额。一旦超过，则需以赌博予以处罚。而对提供赌博平台的服务商而言，其平台内玩家的个人赌资在已经超过规定数额、构成赌博的情况下，平台方又以营利为目的提供平台的，也需予以行政处罚。　

	　　

	　　最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理网络赌博犯罪案件适用法律若干问题的意见》（公通字[2010]40号）（简称

	　　根据上述规定，如果App被认定为赌博网站，只要App被平台方提供给他人组织赌博或平台方接受他人投注的，平台方就涉嫌网上开设赌场犯罪。

	　　然而，对于何为作出明确规定。

	　　根据早前有关司法实践中的裁判情况，笔者认为的范围，从而将国家注册登记后合法经营的游戏App剥离出来。

	　　

	　　笔者认为，即便是合法经营的游戏App，若平台方利用App为赌博人员提供条件的，也可按照我国现有法律规定，对平台方予以刑事处罚。例如线下的棋牌室，若老板明知他人在其棋牌室内聚众赌博的，其也涉嫌犯罪。那么，平台方如何才能不违法呢？

	　　最高人民法院、最高人民检察院《关于办理赌博刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第9条规定，不以营利为目的，进行带有少量财物输赢的娱乐活动，以及提供棋牌室等娱乐场所只收取正常的场所和服务费用的经营行为等，不以赌博论处。由此可见，在具备或满足两个条件下即：其一，平台内人员不以营利为目的，进行少量财物输赢的娱乐活动；其二，平台方只收取正常服务费用的，对平台方不以赌博罪论处，则更不会以刑责更重的开设赌场罪论处。

	　　从目前房卡模式的房卡销售价格看，闲徕互娱旗下的约为4元/张。因平台方运营游戏本身也有运营开支，再结合现下网络游戏的充值消费的普遍现象看，该价格尚属合理。因此平台方一般符合第二项条件。

	　　但是，第一项条件中的限定作为抗辩理由，且主观上认为只赌1元/分或2元/分，已属少量，系娱乐目的。对此，司法机关往往不予采信，而认为此种违法性认识错误不能阻却犯罪的判断。

	　　所以，从现有判例来看，只要平台内参加玩家的赌资超过各地公安机关限定的标准，平台方明知该情况仍继续实施招募代理、提供游戏平台等行为的，均涉嫌犯罪。

	　　

	　　由此，判断玩家、平台方是否涉嫌赌博犯罪的关键，还在于玩家个人赌资的大小。所以，个人赌资的计算方式，就成了判断的核心所在。

	　　最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理网络赌博犯罪案件适用法律若干问题的意见》（2010）40号，对于赌资的定义有两款：

	　　房卡模式中，参赌人员一般在一张房卡消耗完毕后，例如一张房卡玩8局游戏，在玩完8局游戏后，立即按照事先约定的现金和游戏积分兑换比，进行线下结算，也不存在投注的情况，自然无法按照上述规定第一款的方式计算赌资数额。而参赌人员一般是根据每局的玩家，进行相互结算，不存在统一接收赌资，所以也无法按照第二款规定计算赌资数额。

	　　笔者认为，个人赌资的计算方式，可以按照平台方数据库中的每局游戏战绩积分和参赌人员陈述的现金与积分兑换比进行折算，例如约定兑换比是1元/分，而战绩积分显示该局赢取100分，则个人赌资为100元。

	　　且笔者认为，对于玩家的个人赌资不宜累计计算，只以当局结算金额为准。若以累计计算，则玩家自加入平台参与游戏开始至最后一次参与游戏期间，其累计个人赌资很容易超过几百元的限额。

	　　按照目前网络游戏的玩家数量来看，单个App的玩家数量就可能有几万、几十万甚至百万之多，且绝大多数玩家有正当职业。他们只是将棋牌游戏当成茶余饭后的娱乐活动，在只玩1元、2元的情况下，其当局结算金额一般也就在几十或百元之间。若累计计算个人赌资，执法过严、打击面过广，最终造成社会人人涉赌、人人自危的局面，不利于我国和谐社会的建设。

	　　若按照单局结算数额作为个人赌资，绝大多数玩家尚未达到行政处罚的标准。而司法机关只需针对沉迷赌博，造成赌资过大的个别玩家予以行政或刑事处罚即可，这样既起到良好的教育作用，也体现了刑法谦抑性原则。

	　　针对平台方，即便其认识到玩家可能存在线下结算行为，但只要其已经尽力宣讲禁赌，提示，对赌资过大的情况并不明知，或一旦发现玩家赌资过大立即予以禁止游戏的处罚，也就不会涉嫌赌博类犯罪。如此执法，有利于实现社会效果和法律效果的统一。

	　　笔者认为，刑法是维护法治的最后一道防线，不可处处动用刑法的大棒。针对棋牌游戏的整治，行政机关也应加强日常监管，发现有游戏App违规操作的，可先予以警告、要求整改、行政处罚，若平台方无视行政机关的警示，仍一意孤行的，再由司法机关介入。

	　　

	　　公安部《关于办理赌博违法案件适用法律若干问题的通知》第9条规定，不以营利为目的，亲属之间进行带有财物输赢的打麻将、玩扑克等娱乐活动，不予处罚;亲属之外的其他人之间进行带有少量财物输赢的打麻将、玩扑克等娱乐活动，不予处罚。

	　　公安部的上述规定中的的限定，一旦超过，就踩了红线，可被认定为赌博，需受行政处罚。若是以赌博为业、长期聚众赌博的，则涉嫌刑事犯罪。

	　　此外，我们还需注意各省市对赌博的具体规定，以浙江省为例，《浙江省公安机关行政处罚裁量基准》第98条规定也和公安部的上述规定一致，但同时浙江省《关于办理盗窃、故意伤害、赌博刑事案件的若干意见》第15条规定，亲戚、朋友、同事、邻里之间进行聚众赌博，如果系偶尔发起，且没有前科劣迹，获利1万元以下或者赌资数额在10万元以下的，可以由检察机关作不起诉处理。根据该规定，浙江省内的亲友之间进行偶然发起的赌博活动，如果数额超出上述规定，仍涉嫌犯罪。

	　　总而言之，不管是的，还是要多长点心眼，警惕触犯司法红线。

