八部门联合印发意见 

	　　新华社北京8月1日电（记者魏玉坤）记者1日从交通运输部获悉，交通运输部等八部门日前联合印发关于推动高质量发展的指导意见，明确到2025年，农村交通条件和出行环境得到根本改善，基本建成布局合理、连接城乡、安全畅通、服务优质、绿色经济的农村公路网络。

	　　和沿边地区20户以上自然村通硬化路建设等，今年底前实现具备条件的乡镇和建制村通硬化路，2020年底前实现具备条件的建制村通客车。

	　　交通运输部统计数据显示，截至2018年底，全国农村公路总里程达到404万公里，占全国公路总里程的83.4%，其中等级公路比例达到91.3%，具备条件的乡镇和建制村通硬化路率分别达到99.64%和99.47%。

	　　农村运输服务水平对农村地区产业发展具有重要影响。意见提出要实施，推进城乡交通运输一体化发展。

	　　戴东昌表示，在农村客运方面，将建立农村客运可持续稳定发展长效机制，同时，创新农村客运运营组织模式，鼓励农村客运车辆代运邮（快）件。

	　　针对农村公路管养机制不健全的问题，戴东昌说，意见提出将实施，深化管养体制改革。目前，正推动出台《深化农村公路管理养护体制改革的意见》，同时，分类有序推进农村公路养护工程市场化改革。到2022年，县、乡级农村公路管理养护责任落实率要达到100%。

	　　戴东昌表示，意见提及了许多可以让农民群众参与的农村公路管养模式，如采取一事一议、以工代赈等方式组织村道管养工作等，这可以更好地发挥农民群众的主体作用。

	　　如何确保意见各项要求执行到位？戴东昌表示，将加强组织领导，切实落实县级主体责任，发挥好乡、村主力作用。推动将高质量发展纳入地方各级政府绩效考核，定期开展监督检查，适时调整政策取向。

