文旅部处理乔家大院等7家“不达标”5A级景区

	　　新华社北京7月31日电（记者余俊杰）记者31日从文化和旅游部获悉，文化和旅游部对山西省晋中市乔家大院等7家质量严重不达标或存在严重问题的5A级旅游景区予以处理。

	　　据悉，文化和旅游部近期组织第三方专业检查员对部分5A级旅游景区的资源保护、游览设施、环境卫生、厕所革命、安全管理、讲解服务等方面情况进行了复核检查。根据检查中发现的问题，文化和旅游部决定，对山西省晋中市乔家大院景区予以取消质量等级处理；对辽宁省沈阳市沈阳植物园景区、浙江省温州市雁荡山景区、河南省焦作市云台山景区、广东省梅州市雁南飞茶田景区、四川省乐山市峨眉山景区和云南省昆明市石林景区等6家5A级旅游景区予以通报批评处理，限期3个月整改。

	　　文化和旅游部强调，各级文化和旅游行政部门要提高政治站位，强化责任担当，严把质量关，一手抓发展，一手抓质量，推动旅游景区全面发展。对检查中发现的问题，要引以为戒，举一反三，立行立改，扎扎实实抓好问题整改，不断提升旅游服务管理水平，切实维护A级旅游景区品牌形象，更好满足人民群众对美好生活的新期待。

