四部门打击假企业假出口 

	　　新华社北京7月31日电（记者熊丰）公安部31日在京召开新闻发布会，通报2018年8月份以来，四部门联合打击虚开骗税违法犯罪专项行动成效。专项行动以来，税务部门共计查处虚开企业11.54万户，认定虚开发票639.33万份，涉及税额1129.85亿元；查处企业2028户，挽回税收损失140.83亿元。

	　　国家税务总局稽查局局长郭晓林通报，当前，不法分子利用种种手段虚开增值税发票、骗取国家出口退税的现象十分突出。国家税务总局、公安部、海关总署、中国人民银行联合开展打击虚开骗税违法犯罪专项行动，严厉打击没有实际经营业务只为虚开发票的。

	　　郭晓林介绍，，比如伪造合同、进行虚假资金支付等，而简单粗暴地对外虚开增值税发票。

	　　成为目前骗取出口退税的主要手段。一些不法分子买卖未税或不需要退税的产品出口报关信息，匹配虚开的增值税专用发票，骗取出口退税。

	　　记者了解到，专项行动以来，全国税务机关已累计将1.04万起虚开骗税案件纳入税收违法，对接受发票的正常生产经营的企业注意甄别，不给经济发展增添不利影响。

