上海立法要求全面推行全程监管垃圾分类 

	　　上海立法要求全面推行全程监管垃圾分类

	　　分类收运处置实现闭环衔接

	　　编者按

	　　实行垃圾分类，有利于优化生活环境，节约使用资源，是社会文明水平的重要体现。从今年开始，我国地级及以上城市全面启动生活垃圾分类工作。

	　　习近平总书记指出，垃圾分类工作就是新时尚。各个城市积极响应，因地制宜，勇于探索。上海构建三治融合融入垃圾分类工作，引导居民养成垃圾分类的好习惯。今天本报推出上海、嘉兴两市探索垃圾分类的报道，以资借鉴。

	　　●　《上海市生活垃圾管理条例》7月1日起正式实施，上海从立法层面确保垃圾分类的全面推行、全程监管，并从源头减量、全程分类到资源化处理，形成完整的管理链条

	　　●　上海通过建立奖励机制，激励市民主动参与日常生活垃圾分类，增强分类减量实效

	　　●　垃圾分类后，可回收垃圾直接运送到相关回收部门，干湿垃圾各尽其用，湿垃圾经过发酵等生化处理，产生的沼气将被用来发电，只有少量无法处理的部分才会被填埋。有害垃圾则由卫生监管部门专门回收处理，降低对生态环境的不利影响

	　　近日，上海公布了今年第二季度生活垃圾分类实效测评结果，各区的实际得分和排名先后一目了然，榜单上崇明、长宁、徐汇三区分别名列前三。

	　　《法制日报》记者注意到，测评体系中的分值比重分别为居住区达标(20分)、单位分类达标(10分)、分类收集运输处置达标(30分)、宣传氛围达标(20分)、长效机制达标(20分)。涵盖了垃圾分类、运输和处置的所有环节，突出整体水平，注重长效机制。

	　　据悉，早在去年5月，上海就开始在试点地区启动这一测评考核。今年7月1日，《上海市生活垃圾管理条例》(以下简称《条例》)正式实施，上海从立法层面确保垃圾分类的全面推行、全程监管，并从源头减量、全程分类到资源化处理，形成完整的管理链条。

	　　近一个月来，《法制日报》记者深入上海市黄浦、嘉定等多个地区，追踪垃圾分类的全过程，并记录下各个环节的所见所闻。

	　　建立奖励机制

	　　增强分类实效

	　　7月的上海，这句话成了街头巷尾市民的问候语。玩笑之余，垃圾分类已然成为市民生活的一部分，成为现代都市的一种时尚。

	　　盛夏的傍晚，暑气未散，《法制日报》记者来到上海市黄浦区晴苑小区垃圾投放点，这里早已排起了长龙，居民们手持多个垃圾袋，准备将不同垃圾投放入箱。

	　　史女士就是其中一位，她手里拿着两袋垃圾，一袋是厨余垃圾，一袋是干垃圾。轮到她时，她熟练地把厨余垃圾倒入湿垃圾桶，然后把腾空的垃圾袋连同另一袋干垃圾一同扔进干垃圾桶，随后拧开垃圾房旁边的水龙头，把手冲洗干净。

	　　

	　　史女士还向《法制日报》记者展示了她在支付宝上的。

	　　据了解，新内容，通过建立奖励机制，激励市民主动准确参与日常生活垃圾分类，增强分类减量的实效。

	　　同样，对于那些可回收垃圾，有关部门也将回收所得转化成为市民垃圾分类的动力。《法制日报》记者注意到，黄浦区针对可回收物的末端处理也运用了线上线下结合的形式，向居民发放，统一收集可回收物。

	　　杨浦、浦东等地的一些社区，还专门设立了可回收垃圾的自动回收机，通过智慧联网，居民只要微信扫一扫，便可进入小程序，开启投放门，机器自动称重后，会按照1公斤1元的标准将回收款打入居民的微信钱包。

	　　黄浦区绿化和市容管理局调研员项兆弘向《法制日报》记者介绍，实行垃圾分类并非一蹴而就，社区撤桶、定点投放需要一定时间适应，相关部门前期做了大量的宣传工作，还有许多居委会干部、社区志愿者上门引导居民投放生活垃圾。尤其《条例》正式实施后，在市民中引起了很大的反响，垃圾分类不但逐渐成为居民的生活习惯，也成为现代都市的一种时尚。

	　　垃圾分类驳运

	　　杜绝一锅端走

	　　上海市一位基层干部告诉《法制日报》记者，早在10多年前，上海就曾推行过垃圾分类，但成效甚微。究其缘由，是居民辛辛苦苦分好类，结果在环卫工人运输时又混在了一起，让公众失去了进行分类的信心。

	　　对此，《条例》作出明确规定，要求将垃圾处理过程分为四大步骤：单位和个人源头分类；物业公司分类驳运；收运企业分类收集和运输；最后处置企业分类处置。并对每个环节作出相应的规定，以杜绝这种一锅端的运输方式。

	　　实际上，在上海的一些先行试点区，垃圾分类四大步骤早已落实。黄浦区多稼居民小区的垃圾分类转运工作就已经相当完善。多稼居民区党总支书记邵林说。

	　　环卫工人王师傅告诉《法制日报》记者，原先只要将所有垃圾都运到垃圾焚烧厂就好了，但是随着垃圾分类的推进，要将干垃圾和湿垃圾分别运往不同的地方。

	　　

	　　去年4月，上海市发布《上海市生活垃圾全程分类体系建设行动计划(2018年，方便群众监督垃圾车是否专车专用；新增16辆有害垃圾专用运输机动车；色彩喷涂400多辆湿垃圾专用收运车辆，全市湿垃圾专用收运车辆达640辆。

	　　据上海市绿化和市容管理局局长邓建平介绍，截至今年5月，上海全市已配置及涂装湿垃圾车908辆、干垃圾车3130辆、有害垃圾车35辆以及可回收物回收车29辆。如果居民发现来收运小区垃圾的运输车有混装混运的情况，可以拨打12345等电话投诉举报。

	　　《法制日报》记者调查发现，上海的垃圾分类已经逐步形成了的倒逼机制，投放驳运环节相互衔接，形成闭环，不留死角。

	　　重视末端处理

	　　减少环境污染

	　　分好类的垃圾最终会运往哪里？

	　　在嘉定再生能源利用中心，3万立方米的垃圾池让《法制日报》记者颇为震撼，这里存储着嘉定区居民一周内的生活垃圾，然而却没有丝毫异味。

	　　据工作人员介绍，这个垃圾池采用了密封处理，并在倾倒口安装了植物液除臭喷淋系统，防止味道扩散。经过一段时间的发酵，这些垃圾将被抓斗投入焚烧炉，开启蜕变之旅。

	　　在炉膛内，垃圾会经历干燥、燃烧和燃烬三个过程。垃圾焚烧后，产生的热能通过余热锅炉生成蒸汽，推动汽轮发电机组运转发电，接入上海市电网，重新回到千家万户；产生的炉渣也可用于制作道板砖等建筑材料，因焚烧产生的烟气不仅优于国家标准，更优于上海市标准和欧盟标准。

	　　据介绍，自2017年投入使用以来，这里每天可以处理1800吨生活垃圾，产生的电力能够满足嘉定区近15%的居民生活用电。

	　　《条例》正式实施后，这名工作人员称，运进来的垃圾更了，可有效减少渗滤液排放，并加速垃圾的自然发酵，提高热值，增加发电效率。

	　　类似这样的垃圾处理终端站，上海正在逐步增加完善。据悉，上海用于全程分类体系建设投资在200亿元左右，其中大部分投资聚焦末端处置能力的提升，包括2018年新、扩建5座湿垃圾处理设施，另有3座设施在2019年上半年开工建设；干垃圾以焚烧处理为主，计划新、扩建的7座干垃圾处理设施在今年上半年全部开工。

	　　垃圾分类以后，可回收垃圾直接运送到相关回收部门，干湿垃圾也能各尽其用，湿垃圾经过发酵等生化处理，产生的沼气将被用来发电，只有少量无法处理的部分才会被填埋。有害垃圾则由卫生监管部门专门回收处理，降低对生态环境的不利影响。（记者 　余东明 实习生 冯小瑜 张海燕）

