电商“二选一”损人害己

	　　电商既限制了消费者选择权，也影响了市场充分竞争和企业正常发展

	　　近日，国家市场监管总局、发展改革委、公安部等8部门印发通知，决定联合开展代号为等在内的网络市场不正当竞争行为。

	　　所谓问题，平台商家和消费者深受其害。这种做法影响众多市场主体利益，增加了消费成本、影响购物体验，是2017年新修订的《反不正当竞争法》明令禁止的违法行为。今年开始实施的《电子商务法》也明确规定，不得利用服务协议、技术等对平台内经营者与其他经营者的交易等进行不合理限制。

	　　然而，一些平台企业将构筑壁垒、限制竞争作为赢得市场、巩固优势的手段，影响了电商行业整体发展，长此以往，只能让自己的发展之路越走越窄。

	　　以电子商务为代表的互联网经济是我国经济高质量发展的重要载体。通过应用互联网和大数据等手段，电子商务为销售企业提供了更加开放高效的平台渠道，也为消费者带来更便捷的消费体验。在电子商务发展过程中，电商平台、销售企业、消费者都是开放竞争、协作共赢的互联网经济参与者和贡献者，同时也是受益者。电商，不利于行业进一步提升供给效率和服务质量，影响了市场充分竞争和企业正常发展。

	　　互联网使生活更便捷，电商让供销更高效。2018年，我国电子商务交易额达到31.63万亿元，比上年增长8.5%，呈现出良好的发展态势。对频频推出做法的平台企业来说，指望在互联网这一开放环境下依靠构筑壁垒赢得市场，损害的是企业在长期发展中积累的品牌形象和良好口碑，影响的是企业长期创新能力和发展潜力，最终会因小失大、得不偿失。

	　　目前，中国电子商务市场发展正面临提质增效、开放竞争的新课题。在新的发展环境中，互联网企业最需要的是开放创新、协作共赢的精神，需要的是公平良好的市场环境。平台企业只有坚持的发展理念，坚持创新发展、精细服务，才能不断构筑新优势，描画出更加美好的前景。

	
	
	　　《 人民日报 》（ 2019年07月31日 19 版）

