香港警方表示就港岛西区非法集结将控告45人

	　　新华社香港7月30日电（记者张雅诗）香港警方30日表示，警方就日前在港岛西区发生的非法集结拘捕了49人，并将控告其中45人，他们分别涉及暴动罪和袭警罪等。

	　　香港警方表示，有大批群众于7月28日在港岛西区一带进行非法集结，期间有示威者堵塞干诺道西以及德辅道西近西边街的一带道路，以雨伞、木板、竹支、铁栏杆等物品设置路障。他们掘起路面砖块、拆毁路边围栏、破坏附近路牌和灯柱，并以砖头及削尖铁枝等为武器袭击在场警务人员。

	　　虽然警方多次向冲击警方防线的示威者发出警告，要求他们立即离开，但示威者拒绝离开，并继续做出多项破坏社会安宁的行为，并袭击警务人员。在多次警告无效后，警方于7月28日约19时采取清场行动，以恢复社会秩序。

	　　警方在行动中拘捕了49人，包括32男17女，年龄在16岁至41岁之间。警方经调查及咨询特区政府律政司的意见后，决定控告44人暴动罪，其中一名被控暴动罪的33岁男子被加控一项袭警罪。另外，一名24岁男子则被控藏有攻击性武器。他们全部将于7月31日在东区裁判法院提堂。

	　　其余两名男子暂准保释外出，等待警方调查；另外两名男女获暂时释放。

	　　警方表示，案件仍在积极调查中，不排除稍后会有更多人被捕。

