北京消协买100件衣服有25件不达标 

	　　北京市消费者协会近日针对76个服装品牌的100件样品进行测试，发现有25件样品未达到国家及相关标准要求，涉及乔治阿玛尼、ONLY、KENZO、POLO SPORT等品牌。

	　　

	　　25件不达标样品中，上衣类有8件，休闲裤类有6件，牛仔裤类有11件。共涉及14家购物场所，分别是万达广场(丰台西铁营店)、燕莎奥莱购物中心、合生汇购物中心、万达广场(通州店)、高田工厂店、君太百货、汉光百货、天玛时(华联店)、补丁生活(公益西桥店)、西红门荟聚购物中心、红英(华联店)、京客隆(通州东关店)、银座mall(东直门店)以及东方信天翁运动专营店(天猫)。

	　　

	　　本次比较试验不符合相关标准要求的项目主要有5项，分别为产品使用说明、纤维含量、耐干摩擦色牢度、耐湿摩擦色牢度、耐洗色牢度和起毛起球。

	　　

	　　分项目看，共有8件样品的产品使用说明不符合相关明示标准要求，主要表现为耐久性标签信息标注不全、标注信息错误、不同形式间的使用说明标注内容不一致及未明示产品类别等；5件样品的纤维含量不符合相关明示标准要求，主要表现为纤维含量偏差超出规定允差范围和纤维成分的多标、漏标。另有11件样品的起毛起球性不符合相关明示标准要求。

	　　

	　　值得注意的是，不同价格区间样品的不达标率也有所差异，本次采集样品价格从39.9元至3800.0元不等。其中200元-400元区间的不达标率最高，价格贵并不能完全等同于质量好。如，一款售价3800元的GIORGIO AMARNI(乔治阿玛尼)上衣出现起毛起球的情况；另一款售价649元的ONLY(奥莉)水洗牛仔裤发现耐干摩擦色牢度不达标。

	　　

	　　北京市消费者协会为此提醒消费者，购买服装尽量选择正规的经营场所，留存购物凭证；注意查看商品本身产品使用说明是否完整、准确；选购服装时，尽量挑选浅色调服装，尽可能地降低甲醛、染色牢度超标的风险。对于新购买的服装，最好先清洗一次再穿(标注干洗的服装除外)。（谢艺观）

	　　

	　　比较试验不符合相关标准的样品。

