五粮液历时6年告赢九粮液 

	　　历时6年 五粮液告赢九粮液

	　　有分析认为本案在维护良性竞争、保护知名品牌等方面 或对后续相关诉讼有导向意义

	　　所享有的商标专用权，前者立即停产并赔偿损失。

	　　五粮液诉九粮液等侵权

	　　历时6年终胜诉

	　　这个案件的判决，给了很多准备傍名牌的企业一个警告。而取得这场成功，五粮液耗费了6年时间。

	　　2010年，五粮液集团打假办公室发现市场上出现了诸多傍名牌产品，如：二粮液、三粮液、四粮液、六粮液、七粮液、八粮液、九粮液、十粮液等酒类产品。于是，五粮液集团委托律所代理维权。

	　　其中，甘肃滨河集团的产品销量较大。五粮液针对滨河集团的维权并不顺利。

	　　2013年3月，北京一中院受理商标权。五粮液上诉后，北京高院于2016年5月维持原判。

	　　在一审、二审均败诉的情况下，2016年11月，五粮液集团向最高法申请再审，最高法于2017年6月裁定提审本案并中止原判决执行。2019年5月，最高法作出了认定侵权的再审判决。

	　　最高法审理认为，滨河集团使用的标识是易使相关公众对商品的来源产生混淆误认。

	　　最终，最高法判决：滨河集团停止生产、销售标有文字的白酒商品。滨河集团向五粮液集团支付赔偿金共计900万元。

	　　除了等也成为五粮液的被告。而北京青年报记者注意到，这些品牌以及企业最后被法院判商标侵权。

	　　商标维权旷日持久

	　　一些品牌备受拖累

	　　事实上，不只是五粮液，很多酒类品牌都在不遗余力地打击的商家。而旷日持久的商标纠纷，有的也影响到了企业发展步伐，甚至错失了行业发展红利期。

	　　7月23日，两家)在媒体刊登了致歉声明，就与洛阳杜康侵害商标权纠纷案件中发布的一系列文章进行道歉，并直言给洛阳杜康造成了名誉损害。

	　　根据裁判文书网显示，洛阳杜康自2011年起曾多次起诉白水杜康侵犯其商标权。2016年，洛阳杜康以侵害注册商标专用权向白水杜康提起诉讼，白水杜康败诉。2018年，河南省高级人民法院的裁决维持了原判，并判处白水杜康赔偿洛阳杜康1500万元的经济损失。

	　　在外界看来，白水杜康与洛阳杜康延续多年的商标纠纷，似乎通过这一则声明真正显示出最后的商标的市值从鼎盛时的50亿元一度缩水到最低时的1个亿。此外，2016年，杜康牌白酒系列共为洛阳杜康带来约8.7亿元收入，但是这一收入在国内白酒行业已经无法排在第二梯队。

	　　分析人士表示，由于商标纠纷，洛阳杜康的高端化战略难以大规模施展，而白酒行业近些年随着消费升级高端化产品频出，洛阳杜康没有趁势扩大市场，本身就是巨大损失。

	　　维护良性竞争保护知名品牌

	　　分析称此次判决有导向意义

	　　五粮液的此次事件，有分析认为，本判例由最高法作出，对于全国来说都有导向意义。既是一个最高级别的典型案例，又是一个全国法院审理类案件的示范案例，而且对于淡化驰名商标的案件审理都有积极的指导意义。本案的意义在于制止恶意模仿、混淆行为，震慑众多侵权人，维护公平和良性竞争的市场秩序，保护国内知名品牌。

	　　北青报记者了解到，国内设计知识产权的官司，大多持续时间较长。而对于维权一方来说，各种各样证据的查找以及固化，无形中增加了很多企业维权的门槛。之前，一些对知识产权保护相对敏感的企业，即使是曾用字号以及与商标相近的文字、图形都注册成商标，就是为了避免出现别的企业的情况，维护自己品牌的权益。

	　　分析人士称，现在我国对知识产权的保护越来越重视，而最高法再审判决与一审、二审判决结果不同，或也有上述因素的考量。名牌本身，就是市场竞争的有力武器。这就让一些没有正当竞争意识的企业动了的脑筋。（记者 张鑫）

