党员干部参与民间借贷获利，到底行不行？ 

	　　近日，安徽省投资集团原总经理张春雷被开除党籍和公职，通报指其的类似表述。

	　　老话都说，到了党员干部这里却屡屡有人因此触犯红线。那么，什么是民间借贷？党员干部到底可不可以通过参与民间借贷获利呢？

	　　民间借贷是指自然人、法人、其他组织之间及其相互之间进行资金融通的行为。国家鼓励正常的民间借贷行为，并规定民间借贷的利率可以适当高于银行的利率，但最高不得超过银行同类贷款利率的四倍。2015年颁布实施的《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十六条也对相关民间借贷约定利率范围作了规定。

	　　其实，党员干部参与正常的民间借贷活动并获取相应利息，属于依法应受保护的民事行为，并不违规违纪。但是，从党的十八大以来查处的典型案例来看，一些党员领导干部通过民间借贷等金融活动获取大额回报（高利放贷）问题比较突出。有的长期违规参与和组织民间借贷活动，获取高额利息，有的利用职权或职务上的影响为被借贷人谋利，有的甚至打着民间借贷的，变相搞行贿受贿。上述有关行为，表象上看是正常公务或民事行为，但本质是以权谋私，严重影响了公权力的正确行使，侵害了党员职务行为的廉洁性，在干部群众中造成了不良影响。因此，在现实中，必须严格区分党员干部参与民间借贷行为的不同性质，在保护合法民事行为的同时，严厉惩治其中的违纪违法行为。

	　　党纪处分条例第九十条第二款规定：。

	　　那么，实践中对于违纪违法应当如何界定？具体操作时，要结合是否有获利的目的、获利数额大小、持续时间长短，是否可能影响公正执行公务等因素综合加以判断。比如，出借目的是否属于利用职权或者职务上的影响获取利益，借用人当时有没有明显的借款需求，借用人是否为谋求或感谢党员的帮助而同意其要求，借用人是否明知能够以更低利率从其他途径获取借款，借款利率是否确实高于当地当时群众对外借款的一般利率，等等。

	　　世上没有无缘无故的示好。某些党员干部请好好想想：借款人究竟是出于真实的借款需求，还是出于对党员干部职务、身份方面的考虑而借贷，你心里真的没数吗？当你通过民间借贷来获取大额回报的时候，借出去的真的只是钱吗？实际上出借的还是自己手中的权力，本质就是公权的异化和滥用。（段相宇）

	　　纪法链接：

	　　第九十条　借用管理和服务对象的钱款、住房、车辆等，影响公正执行公务，情节较重的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务、留党察看或者开除党籍处分。

	　　通过民间借贷等金融活动获取大额回报，影响公正执行公务的，依照前款规定处理。

	　　摘自《中国共产党纪律处分条例》

	　　第二十六条 借贷双方约定的利率未超过年利率24%，出借人请求借款人按照约定的利率支付利息的，人民法院应予支持。

	　　借贷双方约定的利率超过年利率36%，超过部分的利息约定无效。借款人请求出借人返还已支付的超过年利率36%部分的利息的，人民法院应予支持。

	　　摘自《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》

