国资国企改革“综改试验”大幕开启 

	　　地方国企改革进入和沈阳国资国企重点领域和关键环节改革专项工作（以下简称综改试验）已正式启动。

	　　记者从深圳、上海、沈阳国资委获悉，目前其综改试验的改革方案已经获得国务院国有企业改革领导小组办公室的批复，目前三地都在根据区域和国资发展特点进一步细化改革行动方案，加快相关改革落地。据了解，该项改革工作将持续到2022年。

	　　值得注意的是，这次区域性综改试验将打破之前的政策管理原则，不仅是所属深圳、上海、沈阳的地方国有企业可以享受综改试验政策，驻三地的中央企业以及其他地区的国有企业也可以根据综合改革需要，参照执行相关政策。

	　　2019年被认为是国有企业改革的关键一年，今年以来，国企改革动作不断，从工资总额管理到授权放权，从央企兼并重组到央地合作混改，国企改革正在持续向纵深推进，作为地方国企改革的重要尝试，开展综改试验是进一步深化国资国企改革的新举措。不少业内专家认为，此次综改试验启动，将会进一步推动地方国企改革的步伐，特别是对于鼓励基层创新、全面推动国资国企改革政策在试验区落实落地，增强国资国企改革的系统性、整体性、协同性，以点带面推动全国国资国企改革具有积极意义。

	　　一位国资人士表示。

	　　国资委相关负责人说。

	　　据了解，上海综改试验坚持市场化、专业化、国际化、法制化的导向，突出完善国资管理体制、推动混合所有制改革、激发员工内生动力等着力点，推动国资国企综合改革。深圳综改试验以提高国有资本效率、增强国有企业活力为中心，以建立符合社会主义市场经济要求的国有资产管理体制和国有企业经营机制为重点，推动国资国企改革不断深化。沈阳方案围绕落实全面振兴东北地区等老工业基地的目标要求，积极稳妥推进混合所有制改革，进一步提升国有经济活力、控制力和抗风险能力，坚持提升企业核心竞争力，全面解决历史遗留问题，充分激发东北老工业基地的活力。

	　　上海康智管理咨询有限公司总经理、首席顾问佟虎在接受《经济参考报》记者采访时表示， 目前我们在不断进行综合改革，从最早的十项改革试点到双百行动，包括现在启动的综改试验，都是在做改革的积极尝试。

	　　他表示。

	　　佟虎认为，目前改革已经进入加速期，改革也逐步向纵深推进。随着综改试验的推进， 将会推动上海、深圳和沈阳三个区域内的国企改革的继续深化，同时，改革的过程也会形成大量的改革经验，会对其他区域起到的作用，从全国来看，改革的进程也会继续加速。（记者 杨烨）

