快件箱寄递管理办法10月施行

	　　《智能快件箱寄递服务管理办法》将于10月1日起施行

	　　放不放快件箱 收件人说了算

	　　一方面，智能快件箱寄递服务可以有效应对难题；另一方面，也有助于快递业实现服务标准化。

	　　针对部分快递员不按名址投递、直接使用智能快件箱的现象，新规明确，从今年10月1日起，企业使用智能快件箱投递快件，应当征得收件人同意。

	　　智能快件箱是我国城市快递末端服务的重要组成部分，能提高快递派送效率。不过，在为消费者提供便利的同时，也有一些地方出现了之类的纠纷。如何进一步规范快件箱使用？

	　　国家邮政局近日公布的《智能快件箱寄递服务管理办法》规定，从今年10月1日起，企业使用智能快件箱投递快件，应当征得收件人同意；收件人不同意使用智能快件箱投递快件的，智能快件箱使用企业应当按照快递服务合同约定的名址提供投递服务。

	　　难题；另一方面，也有助于快递业实现服务标准化。

	　　同时，这也在一定程度上增进了用户权益。智能快件箱赋予了用户在寄递时空上的充分自由，能够有效避免交寄取件的时空与用户工作、生活安排上的冲突；通过扫码寄递方式，取代了快递员直接入户，可有效降低用户信息泄露的隐患，同时也能有效降低暴力犯罪等风险。

	　　值得关注的是，新规能彻底消除，是指快递员未按照快递服务合同上约定的名址投递。事实上，未按名址投递的原因有很多，除了快递员自身不够勤勉外，还有收件人名址错误、收件人不在名址、联系不上收件人等情形。但是，如果快递员单方面选择将快递直接投入快件箱，则损害了用户权益，属于违规。

	　　当前，用户对不满还有一个原因，即智能快件箱存在乱收费问题。快递服务价格一般以重量、距离等作为计价基准，并未因寄递模式不同有所区别。换句话说，用户如果选择使用智能快件箱服务，快递费并没有增加。实践中，需要用户付费的情形主要是逾期保管费。

	　　对此，新规明确，智能快件箱运营企业应当合理设置快件保管期限，保管期限内不得向收件人收费。郑佳宁认为，无论是因为收件人原因未能按时取件，还是因为寄件人原因拒绝取件，此时在运营企业与用户之间对逾期快件均形成了新的保管关系；按照合同法相关规定，可以无偿保管，也可以有偿保管。

	　　近年来，随着我国快递业服务网络不断健全，快递业务量逐年提高。国家邮政局数据显示，2018年我国快递业务量完成505亿件，同比增长25.8%；新增社会就业20万人以上，支撑网上零售额6.9万亿元，支撑跨境电子商务贸易超过3500亿元；预计2019年快递业务量将达600亿件。随着消费者对的服务需求不断扩大，快递末端配送形式必然越来越多元化，智能快件箱很可能成为主流末端寄递模式之一。

	　　的制度安排。

	　　此外，智能快件箱的数据安全管理也不容忽视。郑佳宁说。（记者 吉蕾蕾）

