三大运营商公布提速降费成绩单 

	　　近日，在工信部组织召开的用户面对面座谈会上，中国电信、中国移动、中国联通公布提速降费成绩单，自2015年以来流量单价下降90%以上，下一步三大运营商将继续推出系列惠民举措，提高通信服务质量。

	　　今年5月，工信部信息通信发展司司长闻库在国务院政策例行吹风会上表示，今年将重点实施精准降费，具体举措包括，推动基础电信企业在全国推出的资费方案；面向建档立卡贫困户给予最大的优惠，助力网络精准扶贫；针对中小企业用户，通过直接下调资费价格，免费提速升档等方式，实现资费平均降低15%，支持中小企业和民营经济的发展等。

	　　中国电信市场部副总经理王磊表示，自提速降费以来，中国电信4G基站建设数增长10.5倍，手机用户流量使用提升21倍，手机流量平均单价下降了93%，光纤宽带覆盖住宅数增长了2.27倍，宽带平均接入速率提升了11倍，有线宽带平均单价下降了94%。2019年上半年，中国电信推出直接下调手机套外流量资费90%、下调互联网专线资费15%等多项降费举措，用户感知明显。下一步将聚焦用户关注，加强同用户的沟通，建立社会监督员机制，深入推进提速降费，提高用户获得感。

	　　中国移动市场部副总经理首建国称，中国移动提速降费累计惠及客户47亿人次，累计让利2026亿元。提速方面，中国移动4G基站数全球第一，4G网络覆盖率行业领先，并率先开启双千兆时代；同时积极推进5G网络建设，计划今年年底前开通5万个5G基站。降费方面，中国移动手机上网单价累计降幅达91.5%，国际长途直拨资费最高降幅超过90%，国际漫游流量平均单价较2015年下降超过80%。下一步将继续推出系列惠民举措，提升服务品质。

	　　中国联通市场部副总经理韩丽艳表示，从提升用户上网速度看，2019年第一季度，中国联通4G网络下载速率达到24Mbps，保持行业领先；从降低资费方面看，通过流量加量不加价以及推广特惠流量包等优惠产品，切实降低流量平均资费；大幅降低内地与港澳地区间流量漫游资费，降幅已超过30%，惠及约700万漫游港澳的用户；此外，中国联通不断降低中小企业宽带及互联网专线平均资费，持续做好扶贫套餐工作。下一步将进一步规范套餐设置，推出多项惠民举措，提升服务质量。

	　　事实上，近年来随着提速降费深入开展，我国提速降费成效明显。工信部数据显示，与五年前相比，网络提速方面，固定和移动宽带平均下载速率提升了6倍以上；网络降费方面，固定网络和手机上网流量资费水平降幅均超过了90%，用户月均使用移动流量达到7.2GB，为全球平均水平的1.2倍。记者 郭倩

