电商法实施对代购影响如何？

	　　商品超重便花二三千元升舱，监管严格就选择其他城市

	　　电商法实施，代购出新招

	　　日前，在北京工作的姚刚对记者说。

	　　今年1月1日，《中华人民共和国电子商务法》(以下简称电商法)施行。电商法规定，电子商务经营者包括从事网络销售商品或提供服务的经营活动的自然人、法人和非法人组织，电子商务经营者应当依法办理市场主体登记、依法纳税。

	　　如今，电商法已经实施近7个月，对之前从事代购的人影响如何？近日，《工人日报》记者调查发现，尽管电商法的实施对一部分代购者产生了限制作用，但仍有少数代购者通过各种伎俩逃税。

	　　为多带货改头等舱或商务舱

	　　在北京干了多年代购的李军伟(化名)，始终不愿意放弃3个微信号里的众多客户，他选择继续做代购。

	　　李军伟说。

	　　为了让自己看起来不像代购，李军伟现在只带一个大箱子托运和一个小箱子登机，带的货较之从前自然也少了很多。

	　　据李军伟介绍，目前所有非韩国本土的品牌商品，在免税店采购以后，不能在免税店当场提货，必须是在离开韩国当天，在机场拿到机票，办理完大箱子托运以后，过了安检进入候机区时才能取。而韩国所有的航空公司登机口都限重了，有的限重10公斤，最少限重5公斤，这就意味着只能购买少量的欧美品牌商品。

	　　他感叹道。

	　　选择降落到查得松的城市

	　　在上海做代购的李丽(化名)告诉记者。

	　　其中，让李丽最害怕的是海关的环节。李丽称，并不是所有人都要开箱检查，遇到开箱，一般有两种情况：一是海关工作人员通过你的神态、着装认出了你是代购；二是箱子过X光时被发现了可疑物品。

	　　然而李丽还是有办法躲避。李丽说。

	　　李丽告诉记者，现在的职业代购只敢带一大一小两个箱子，多一个都会被查。而为了更像游客，则要把自己打理得干净整洁。

	　　李丽说，所带商品超过8000元以上的那些需要纳税。为了逃税，她会把包、项链、戒指等贵重商品带在身上，装作是自己的东西。

	　　李丽表示，有一些贵重商品需要小票才能在中国保修。为了高额的回报，她通常会找一个有同样需求的代购，互相交换着装小票过关。

	　　记者了解到，一些旅行公司的导游也兼职做代购，他们可以利用自己的工作来逃避海关的检查。

	　　老胡在北京一家旅行社做导游已有十几年，最近几年主要带欧洲团。能让老胡铤而走险的只有一件事，就是帮人代购手表。

	　　欧洲的高档手表一块能卖到几万元甚至更贵，每带回国一块都会有丰厚的利润，但这也是代购中风险最大的商品之一。当老胡一次代购两三块手表的时候，他还是会求助团友，让他们帮着带。

	　　从事代购须登记并依法纳税

	　　陕西恒达律师事务所高级合伙人赵良善律师认为，境外代购行为本身不违法，是否违法取决于代购后是否申报和缴纳税款，这个标准一直如此。电商法出台只是明确了什么样的电子商务从业者需要办理营业执照，并规范了电子商务行为，并没有否定境外代购。

	　　那么什么样的境外代购需要办理营业执照呢？赵良善表示，除了法律规定的特殊情况外，从事代购都必须依法进行登记办理营业执照。不仅要办理营业执照，还要履行纳税义务，并且遵守进出口监督管理的法律、行政法规和国家有关规定。

	　　当这些代购被定性为违法时，将受到哪些处罚呢？赵良善表示，首先，将受到行政处罚。其次，根据电商法第八十八条规定：

	　　记者注意到，市场监管总局、国家发展改革委、海关总署等8部门于今年6月～11月联合开展2019网络市场监管专项行动，也就是，对海外代购行为严格监管，并加大对跨境电商进出口环节整治力度。

	　　赵良善说。（周怿）

