民宿业“野蛮生长”引发问题不断 

	　　传统民宿向共享住宿转变野蛮生长不能放任不管

	　　民宿立法寻求规范与促进平衡点

	　　屋内几百只牙刷被撕开，全新的沐浴、洗护用品也全被倒空后丢在垃圾桶；水龙头、花洒连续几天开着；空调一直连续多天开着一位女房客在退房之后，给四川成都一位民宿老板留下了这样一个房间。

	　　起因在于，女房客入住后要中途退房，但是因为平台方规定，民宿须提前7天取消预订，民宿老板以此拒绝了这一要求。不曾想，女房客走之前，损坏了房内的全部物品，还浪费了几十吨水。

	　　近日，一则女房客与民宿之间的纠纷，再次将民宿业放在了舆论的聚光灯下。

	　　全国人大代表、广东省惠州市政府副秘书长黄细花直言，得益于互联网等新技术的支撑，传统民宿业迎来了飞速发展的时期，但也呈现出野蛮生长的状态，既不能放任不管，也不能过于苛刻。

	　　黄细花说。

	　　共享住宿市场年交易额达百亿元

	　　今年7月，黄细花离开了西藏林芝，与她待了3年多的鲁朗国际旅游小镇告别。在这3年多的时间里，作为广东省第八批援藏队副领队的黄细花还有一个身份鲁朗景区管委会主任。

	　　其间，黄细花所在的鲁朗小镇景区管委会制定了详尽的小镇运营管理制度，把民宿作为小镇的重点工作来抓。如今，村子里的家庭旅馆一共开了120多家。

	　　黄细花说。

	　　随着互联网等新技术飞速发展、城乡旅游消费和服务的升级、个性化消费理念的流行，搭上了共享经济快车的传统民宿业，也迎来了飞速发展的时期。近年来，共享住宿成为越来越多人外出旅行的一种选择，Airbnb、途家、小猪短租等互联网平台也纷纷介入旅游民宿业。

	　　国家信息中心7月2日发布的《中国共享住宿发展报告2019》显示，2018年我国共享住宿市场交易额为165亿元，同比增长37.5%，继续保持快速发展态势。2018年我国共享住宿主要平台企业在线房源量约350万个，较上年增长16.7%，房客数达7945万人，服务提供者人数超过400万人。

	　　国家信息中心副主任徐长明认为，共享经济的发展在拉动经济增长、扩大就业等方面发挥了重要作用。共享住宿作为其中的典型代表，不仅满足了人们多样化的住宿需求，为更多人带来了就业创业和增加收入的机会，也为传统住宿服务业的转型发展注入了新动力。

	　　传统住宿业管理办法无法套用

	　　迅猛发展的民宿业，在受到人们欢迎的同时，也伴随不少。

	　　首都经济贸易大学旅游管理系主任蔡红在对民宿调研时发现，图片与实景不一致的现象并不少见。

	　　蔡红曾经在某平台上看到，有家民宿的图片非常漂亮，但到实地看了之后却发现，这一民宿周边在进行大的装修，狭长的楼道灯光昏暗，墙上还贴了很多小广告，跟图片反差很大。

	　　国家信息中心分享经济研究中心副主任于凤霞说。

	　　徐长明指出，共享住宿这种新业态新模式的发展，在带来活力的同时，确实也引发了新的问题，对已有制度和规则提出了挑战，行业的可持续发展还缺乏制度化、法治化和长效化的协同监管机制，亟需在鼓励创新与规范发展之间取得平衡。

	　　缺乏行业自律的民宿业，一度被媒体称为处于野蛮生长的行业。

	　　为推动民宿业高质量发展，7月19日，文化和旅游部官网发布公告，宣布新版《旅游民宿基本要求与评价》已通过批准，并自发布之日起实施。新公布的《旅游民宿基本要求与评价》将替代2017年由原国家旅游局发布的《旅游民宿基本要求与评价》。

	　　值得注意的是，新版标准确立了星级评定制度。新版标准指出，经评定合格可使用星级标志，有效期为三年，三年期满后应进行复核。同时还提出，旅游民宿评定实行退出机制，经营过程中出现相关违法违规事件，卫生、安全、消防等责任事故，发生重大有效投诉等情况，将取消星级。

	　　民宿立法要更多去鼓励和引导

	　　专家认为，在一定程度上，新版标准的发布，对于加强行业自律、规范运营管理、推进行业健康快速发展，有着积极作用。更为重要的是，相关标准的出台，可以对相关法律法规的制定提供参考。

	　　于凤霞认为，共享经济具有去中心化、跨区域和跨行业的特征，现有监管制度尚不健全，难以完全适用。有些传统的管理方式和行业许可制度制约了新业态的发展。。

	　　于凤霞说。

	　　中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍认为，在法律法规尚未出台时，可以考虑由相关协会牵头、政府部门参与来制定行业标准，进而形成社会公认的标准，对市场准入、保险、发票等细节作出规范。

	　　朱巍强调，在共享经济时代，传统民宿已经开始向共享住宿转变，共享住宿的房东也不再是传统意义上的经营者，他们与消费者一样，都是共享经济的重要组成部分，双方的权益要得到平等保护。

	　　朱巍说。

	　　黄细花认为，对于民宿业进行立法，不仅是要解决其中存在的问题，也是为了更好地促进其发展。

	　　黄细花说。（记者 蒲晓磊）

