一切皆可“刷”？司法规制斩断网络黑灰产业链

	　　恶意营销外挂软件寄生平台制造上亿虚假流量

	　　司法规制斩断网络黑灰产业链

	　　刷量刷单，远比我们想象中的更简单。仅仅需要在一台电脑上操作，就可以让数十台、百台手机终端同时进入批量加好友、点赞、批量关注、转发短视频等功能，甚至还可以批量执行评论内容。朋友圈营销、消息内容群发；通讯录添加好友、LBS定位、社群添加；多微信个人号同时登录；聊天统一管理；自定义快捷回复全部可以批量化、全自动操作，一键全部执行。

	　　这是《法制日报》记者近日从北大E法论坛主办的研讨会上看到的一幕。

	　　这也让互联网空间中的许多现象有了

	　　黑灰产业链正是操控一切的噱头的群控软件，盘踞在产业链的中上游，为中下游的刷量、刷单等产业链，甚至是网络诈骗等违法行为提供利器。

	　　一切皆可的虚假流量已经成为互联网空间的痼疾。如何规制网络黑灰产业链，治理互联网平台虚假流量，并从源头遏制侵权违法行为的难题，亟待破解。

	　　一套软件重复攻击 技术升级影响恶劣

	　　在研讨会上，据反欺诈实验室负责人介绍，引流团伙通过恶意营销外挂软件，伪装数十上百乃至上千个正常用户，对互联网平台发起恶意批量攻击，如大量发送涉黄、低俗广告消息等，达到诱导大量用户，最终通过虚假流量、网络诈骗等进行流量变现。

	　　这位负责人说。

	　　据这位负责人介绍，黑灰产从业者通过恶意营销外挂软件可以绕过互联网平台技术规制，批量操作多台移动端设备发起攻击，还可以攻击者可以在不具备技术能力的情况下，依靠这些外挂达到攻击目的。

	　　即便是被互联网平台屏蔽，恶意营销外挂软件的等新技术升级换代。

	　　存在不稳定等问题。

	　　的优势在于大幅降低了外挂的占地面积和资金门槛，攻击设备管理方便、攻击操作简单。

	　　化，不仅操作简单、手机数量无限制，而且攻击成本很低。

	　　反欺诈实验室负责人说。

	　　外挂黑灰产业形成 合力共治刻不容缓

	　　据介绍，目前市场上活跃着20多家营销外挂供应商，向不法营销团伙供给了千万级的移动端恶意攻击设备，拥有稳定的市场和相关从业人员，体现出产业化、规模化特点。同时形成稳定的上下游产业链网，上游供给攻击物料，包含身份信息及IP、账号等网络资源，下游团伙利用渠道资源，辅助变现及洗钱，相互配合形成相对稳定的生态化黑灰产结构。

	　　值得注意的是，恶意营销外挂软件攻击者数量提升后，对公民身份信息的需求也随之大幅增加。这些身份信息包含传统的身份证号码、正反及手持照片、联系方式，也包括网络ID，如网络账号、IP等。随着人脸认证和声纹匹配的发展，还出现了贩卖公民生物特征相关产业。

	　　多位专家指出，恶意营销外观软件的危害范围十分广泛。对于网络个人用户来说，恶意营销外挂设备降低攻击互联网业务的技术门槛，增加恶意攻击者，公民身份信息面临更大的泄露与买卖危险，同时骚扰与诈骗将在营销外挂的助长下更加猖獗；对于互联网企业来说，黑灰产团伙利用大量身份信息注册新账号制造攻击资本，消耗着企业提供给正常用户的资源，识别和处置这些恶意账号和行为也使企业承担巨大的人力物力成本。

	　　打击规模化、产业化、生态化的恶意营销外挂产业刻不容缓。多家互联网平台已经出手。

	　　2016年，腾讯启动反电信网络诈骗公益平台微信恶意号清剿项目，持续高压打击恶意号。

	　　2016年，京东金融自主研发了天盾账户安全与反欺诈系统。该系统聚焦实时账户行为，基于账户历史行为模式、当前操作行为和设备环境，使用指纹技术，对白条账户实现账户安全等级、环境安全等级、行为安全等级的评价，防范账户被盗等风险。

	　　除了通过服务交易规则和技术手段进行打击，互联网平台求助于司法与行政执法，也正在成为治理新趋势。

	　　百度公司法务部李帅说。

	　　多位参加研讨会的互联网平台代表均认为，过去的打击忽视民事、行政打击的力量，导致大量黑灰产特别是灰产行为逍遥法外，打击力度不足，而且民事、行政打击也没有形成系统化的打击体系。

	　　北京允天律师事务所合伙人周丹丹说，恶意营销行为正在损害平台、消费者与社会公共竞争业态的利益，从司法层面打击恶意营销外挂软件是不可忽视的重要路径。

	　　诉讼打击初见成效 源头治理黑灰产业

	　　腾讯公司高级法律顾问钟萍说。

	　　腾讯公司在去年已经迈出了这一步。2019年8月，腾讯公司连续发起四起诉讼，将四家公司诉至深圳市中级人民法院，案件诉讼总标的额达1.6亿元，法院均已受理。其中一起案件已经于2019年12月作出裁定，法院认为被告销售的群控软件，针对微信批量营销功能的行为将存在流量造假，欺骗、误导微信用户，严重损害消费者的利益，破坏微信生态以及互联网的竞争秩序，令被告立即停止销售、宣传、推广群控软件。值得注意的是，相关诉讼与法院作出的诉中禁令将矛头从下游掉转至恶意群控设备开发厂商，直击黑灰产源头。

	　　腾讯公司还于近日发布了是国内首个通过民事诉讼、行政查处打击网络黑灰产的系统化行动方案，是综合治理寄生于平台生态系统上的网络黑灰产的专项治理计划。

	　　北京大学法学院副院长薛军认为，全链条治理恶意营销外挂软件才是有意义的，从中间端打击群控软件开发者非常关键。（记者 张维）

