今年上半年破涉网案件3900余起

	　　本报北京7月26日讯 记者张雪泓北京市公安局25日通报,今年以来,按照公安部专项行动部署要求,北京警方严打涉网违法犯罪,严格网络安全监管,上半年共破获各类涉网案件3900余起,抓获涉案嫌疑人4700余名。

	　　针对严重影响人民群众安全感、满意度的涉网违法犯罪问题,北京市公安局以严打黑客攻击破坏、侵犯公民个人信息、网络黑产、网络黄赌毒等涉网犯罪为重点,充分发挥网安专业警种优势和牵动引领作用,密切警种部门间的协作配合和整体联动,先后侦破挂号平台被攻击破坏案等一批有社会影响的重大案件。全局网安系统不断加大网上侦查力度,强化对涉网违法犯罪线索的搜集获取和分析研判,侦获并转递相关涉网案件线索3300余条,为全局相关警种和属地分局打击涉网违法犯罪提供了全方位的支持与服务。

	　　在加强网上违法犯罪打击的同时,北京市公安局网安系统坚持依法管网治网,认真落实《公安机关互联网安全监督检查规定》,加大工作力度,依法开展网络安全监管、执法检查和清理整治,对违法违规的互联网企业依据网络安全法等法律法规,依法依规开展行政处罚,进一步督促互联网企业落实网络安全主体责任。

