多地试点接受教育减免交通违法记分

	　　昨天（14日）上午，公安部召开新闻发布会，通报公安交管部门推出的6项便民利企新措施。

	　　接受教育减免交通违法记分

	　　试点驾驶员接受教育或参与交通安全公益活动减免交通违法记分的新举措。符合规定条件的机动车驾驶人，参加公安机关交通管理部门组织的交通安全教育学习、考试或者交通安全公益活动达到相关要求的，每个记分周期累计最高减免六分。3月1日起，湖北、重庆、深圳等地将先行试点。

	　　机动车检验合格标志电子化

	　　群众在办理完成车辆登记、检验业务后，可以通过互联网交通安全综合服务管理平台或者手机APP查看、下载检验标志电子凭证，车辆不需要再粘贴纸质检验标志，免去粘贴麻烦，公安交管部门不以未放置检验标志为由处罚。3月1日起，北京、天津、上海、重庆、哈尔滨、南京、杭州、宁波、济南、株洲、深圳、海口、成都、贵阳、玉溪、乌鲁木齐等16个城市先行试点。

	　　交通事故处理可网上查询

	　　对发生造成人员伤亡或者较大财产损失、公安交管部门适用一般程序处理交通事故的，事故当事人各方可以通过互联网交通安全综合服务管理平台、手机APP查询案件受理、扣留扣押等事故处理进度，以及道路交通事故认定书、复核结论等事故处理结果。3月1日起，上海、江苏、山东、广东、重庆、四川等6个省（市）先行试点。

	　　租赁车交通违法网上自助处理

	　　3月底前，在全国范围内全面推行租赁车交通违法处理简捷快办，承租人可以通过手机APP网上查询、自助处理承租期间发生的交通违法，避免两地奔波。

	　　小客车转籍信息可网上转递

	　　3月底前，在全国范围内全面推行非营运小微型载客汽车档案电子化网上转递，申请人可以直接到车辆迁入地车辆管理所申请并办理机动车转籍，无需再回迁出地验车、提取纸质档案。

	　　提供交通安全导航提示服务

	　　3月底前，在全国范围内全面推行交通安全导航提示服务，对交通事故占路施工、交通管制、公路事故多发点段等情况，通过地图导航向交通参与者发布交通安全预警提示信息。（记者 裴剑飞）

