向167万余人放贷逼交“砍头息” 特大“套路贷”团伙被泰州警方破获 

	　　江苏省泰州市姜堰区公安局历经6个多月缜密侦查,一举成功摧毁一犯罪团伙,抓获团伙成员197人,查封、冻结涉案资产总值22亿余元。该团伙自2017年至2019年短短两年间,先后累计向不特定对象167万余人放款891万余次,初始放款近17亿元,循环累计非法放贷170亿余元,非法获利23亿余元。

	　　该案是泰州警方在优势,在公安部、江苏省公安厅统一部署和直接指挥下,联合多地警方开展跨区域警务协作的一个重大案例。

	　　令人触目惊心的是,该案犯罪团伙通过在贷款时收取、多次被骚扰而含恨自杀。

	

	　　2018年12月17日,姜堰区公安局接到该区张甸镇居民李某报警:其于2017年6月至8月先后在,债务从开始的1360元逐步累高至1.5万元。

	　　在随后的日子里,李某及其家人受到了对方疯狂威胁和骚扰。报案时,李某想起受到的侮辱、威胁和骚扰露出一丝恐惧。

	　　警方侦查时发现,在实施疯狂骚扰中,李某家人的身份证头像被PS成不堪入目的淫秽照片,并发送给李某的堂姐等家人逼迫其就范。

	　　而这一切,是早在李某借贷时,犯罪分子就想好的。李某说,在欠款后,其亲朋好友被催收公司打爆电话,其才回想起来原来在App上操作贷款允许App获得通讯录权限的时候,其全部通讯录就被App获取了。不仅李某本人遭了罪,还殃及亲友。

	　　姜堰区副区长、公安局局长曹祥在听取案情汇报后当即决定立案侦查。

	

	　　犯罪。

	　　一个人员众多、组织严密、架构庞大、管理严格、分工明确的犯罪团伙逐渐浮出水面。警方经过缜密侦查发现,上海和安徽两家涉案公司的实际控制人都是浙江瑞安人虞某,犯罪团伙分工作案,由上海公司负责放贷,安徽公司负责催收。

	　　2019年3月25日凌晨,结合专项行动相关要求,泰州市局、姜堰区局两级公安机关抽调精干力量,分赴上海、合肥对该犯罪团伙展开收网。包括虞某等核心成员在内的197名犯罪嫌疑人悉数落网,其中现场查获涉案数据达数百T。

	

	　　警方查明,为保证非法放贷资金回笼,获取更大非法利益,2017年6月,虞某成立安徽公司专门从事催收贷款及逾期产生的高额费用等工作。2018年8月,虞某提供5亿元资金,新成立上海公司,指使庄某等骨干成员负责项目非法放贷。

	　　该犯罪团伙。

	　　。据了解,虞某还通过向骨干成员发放巨额奖金和提成拉拢人心、稳定组织。仅2017年至2019年1月,虞某就发给庄某奖金6800万元、发给陈某奖金1300万元。据陈某供述,巨额奖金一直存在银行卡内不敢使用,就连家人都不敢告诉。

	

	　　该犯罪团伙人数众多,犯罪影响波及全国,一大批受害人被逼无奈,为偿还受害人李某说。

	　　据陈家锁介绍,身陷,2018年4月28日,陈某在与家人失联多日后,被发现在自己轿车内自杀身亡,年仅34岁。

	　　与此同时,在暴利驱使下,除了越来越多的人受此诱惑,加入或者依附到该产业链下,直接踏上违法犯罪的道路外,还变相推动了其他黑色产业的兴起。

	　　目前,包括虞某等核心成员在内的197名犯罪嫌疑人悉数落网,警方扣押电脑765台、手机314部,查封、冻结涉案资产总值22亿余元,此案正在侦办之中。

	

	　　据了解,泰州市公安局通过全警作战,形成了信息资源共享、合力侦查攻坚的一盘棋合成作战模式,为最终全链条打击提供了坚强保障。

	　　案件侦办得到各级领导高度重视。公安部派员赶赴作战一线协调指导办案,江苏省副省长、省委政法委副书记、公安厅厅长刘旸多次听取案情汇报,副厅长裴军亲赴泰州指挥案件侦查,部省市三级公安机关协调优势资源全力支持案件侦办。

	　　该案侦办中也揭露了犯罪力度,大大压缩其发展蔓延空间。

	　　杜荣良还认为,由于线上案件相对隐蔽,面广量大,司法成本较高,很多地方特别是基层公安机关无力侦办,导致犯罪分子犯罪成本降低,迅速做大。期待该案能引发社会高度关注,提高民众警惕性。（记者 丁国锋 通讯员 吴劲松）

