“牙签弩”引悲剧 代表建议修法降低民事维权门槛 

	

	

	　　伤童事件，全国人大代表，内蒙古科技大学包头师范学院音乐学院副教授马春雨说。

	　　2018年，内蒙古包头市9岁的刘某，因不慎触动所购买的销售方赔偿原告各项损失8.9万元。

	　　马春雨始终关注着该案的进展，并做了调研工作。马春雨了解到，包头案件中，在销售者矢口否认后，行政监管部门因证据不足无法追责，刘某父亲曾萌生报复销售者家庭、同归于尽的想法；刘某父母都是进城务工人员，家庭经济基础薄弱。孩子受伤后，治疗费及矫正孩子身体残疾和心灵创伤的长期、隐性支出，让这个家庭入不敷出。

	　　马春雨了解到，由于刘某案件中自伤的典型性，使得未成年人保护领域存在的薄弱点和法律焦点问题得以凸显。法律追责举证难，幼童维权望而却步，违法者无所畏惧；与此同时，民事维权途径不畅，违法商家漠视良知和道德自律，行政监管防不胜防。

	　　马春雨说，有必要通过在我国侵权责任法中增设条款，优化追究生产、销售危险产品(包括食品和物品)行为者的归责原则，调整伤者举证证明标准，降低举证难度，畅通受害儿童家庭的民事维权途径，确立销售危险产品行为者承担有条件的、连带赔偿机制，通过销售端自律、自查、相互监督，最终实现没有销售、没有市场、没有生产、没有危害的未成年人保护格局。

	　　通过调研，马春雨起草了《关于在我国侵权责任法中增设条款，优化危险产品伤童归责原则的建议》，提出在侵权责任法中增设条款：

	　　马春雨告诉记者，这有助于保护未成年人权益，有助于社会公众信法守法，还有助于通过畅通民事维权途径，让家长群体深刻感受到法律的力度和力量，自觉守法、用法。（李玉波 本报通讯员 沈静芳）

