破解“红头文件”任性难题

	　　新华社济南7月25日电任性难题

	　　新华社记者王茜

	　　乱发文、滥发文、出台上进行完善。

	　　合法性审核机制的实施，加强了行政规范性文件制定和监督管理、有效遏止违法文件出台。这是25日在山东济宁举行的全面推行行政规范性文件合法性审核机制工作推进会上，各地区、各部门公认的一个变化。

	　　行政规范性文件俗称司法部行政执法监督局局长赵振华说。

	　　近年来，各地区、各部门不断加强行政规范性文件制定和监督管理工作，提升了行政规范性文件质量。但一些地方和部门发文过多、过滥，文件内容违反法律、规避国家政策，文出多门、等现象仍不同程度存在。

	　　针对这些突出问题，国务院出台文件，从国家层面对行政规范性文件的概念、制定程序、合法性审核机制监督管理作出全面、系统规定，从源头上规范行政管理活动，让政府权力不再任性。通过合法性审核和备案审查，一批存在的问题得以纠正。

	　　某省在师范生免费教育试点办法中，单独对男生设立免费教育条款，虽说是为了解决小学和幼儿园教师男女比例严重失衡问题，但却侵犯了男女平等受教育的权利，经过备案审查，有关部门及时纠正了这一规定。

	　　某地拟以出台文件的形式让国家已取消的职业资格认证，并要求从业人员交费培训。经过合法性审核，避免了问题文件的出台。

	　　为了建立长效机制，一些部门、地方政府从体制机制上对问题文件

	　　在贯彻落实中，司法部副部长刘振宇说。

	　　他认为，目前，程序完备、权责一致、相互衔接、运行高效的合法性审核机制还没有完全建立起来；规范性文件的审核范围还不够明晰，还缺乏可操作的统一细化标准；不少于5个工作日的规定执行的不是很好；信息化管理手段还需要加强。

	　　刘振宇说。

	　　那么合法性审核机制能否实现全覆盖？真正为人民群众带来福音？

	　　答案是肯定的，党中央、国务院对规范性文件法治化的要求是到2019年年底前，全国各地各部门要建立起行政规范性文件的合法性审核机制。

	　　为此司法部提出了刚性要求，确保责任落实到位，实现应审必审，合法性审核机制全覆盖。针对目前审核机制还存在的范围不清、标准不统一、程序不完善、责任不到位等共性问题，要充分借鉴先进经验，进一步明确本地区本部门的审核范围、确定审核主体、规范审核程序、明确审核职责、严格审核标准、强化督察考核，切实提高审核时效。

	　　同时司法部还强调，对问题频发、造成严重后果的地方和部门，将通过约谈或者专门督导等方式督促整改，必要时向社会曝光。

	　　司法部有关负责人这样说。

