公安部首次披露个人银行卡"套装"如何转运出境

	　　近日，公安部首次披露了326特大贩卖个人银行卡和企业对公账户案的案情。在这起案件中，警方成功摧毁了多个覆盖全国、专门贩往东南亚的特大买卖银行卡犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人631名，缴获银行卡11220张、企业对公账户1886个，查扣一大批手机卡、U盾、公章等涉案物品。据悉，这是近年来全国公安机关一次性抓获贩卡人员和查扣银行卡最多，成效最大的集中打击行动。

	　　据公安部刑侦局相关负责人介绍，该案的侦破，成功斩断了我国银行卡非法流入境外的一个重要通道，重创了境外电信网络诈骗犯罪。

	　　银行卡

	　　偷运出境一周交易上千套

	　　经调查，该犯罪团伙从全国各地收购银行卡和企业对公账户，寄到中越边境的广西崇左凭祥市，有专人接收后到口岸交给接货人员，接货人员几经辗转偷运出境，运往越南，再空运至菲律宾，最终流入境外各电信网络诈骗、网络赌博等违法犯罪窝点。

	　　1993年出生的蒋某杰是设在凭祥市窝点的组织者。从国内在校学生、城市务工人员那里收集上来的银行卡、企业对公账户等在这里被源源不断地转运出境。

	　　蒋某杰是河北人，高中毕业后当过保安做过销售。2018年夏天他前往菲律宾，在当地结识了一些朋友，从他们那里了解到中转运送银行卡、企业对公账户的赚钱方式。

	　　蒋某杰说。今年初，他开始着手操作加入买卖银行卡、对公账户的链条，他先前往越南、菲律宾踩点路线，然后在凭祥市建立窝点。为此，他专门招了4个员工，按月给他们发工资，其中，一人负责总管事，蒋某杰每月给他发8000元工资，另一人是司机，负责开车把打包好的货物送到边境交给接货人员，工资也是每月8000元。再有两人负责收货、打包发货等，蒋某杰每月给他们开工资4000元。

	　　之后，蒋某杰团伙就开始源源不断收到来自全国各地的包裹，这些包裹中都是个人银行卡。根据警方调查，这些给蒋某杰窝点发送包裹的下家，涉及27个省份共500多个非法收购银行卡、对公账户窝点。

	　　北京青年报记者在崇左市公安局看到，银行卡含对公银行卡、U盾、法人身份证、公司营业执照、对公账户银行申请表、公司公章、法人印章、公司章程等。

	　　蒋某杰等人在收到包裹后，分拣打包偷运出境，再经越南送到菲律宾上家手里。通过中转运送，蒋某杰按照每套100元向自己的上家收钱，一周左右可以交易上千套。

	　　在蒋某杰被抓前半个月，因为越南严查，蒋某杰的准备运往外地再伺机转往境外。发现这一动向的崇左公安于3月26日展开收网行动，在凭祥市截获5名运输大量个人银行卡的嫌疑人，查扣大量货物，这次收网共查获银行卡4500套、企业对公账户600套。

	　　开公司招募员工

	　　收购银行卡及对公账户

	　　据广西公安厅刑侦总队副总队长成天晓介绍，银行卡在收购时一般每套500至1000元，但过程中层层转卖，层层加价，最后到真正的买家手里最高可以卖到每套3000元。企业对公账户一套最终可以卖到8000元至15000元。

	　　警方调查显示，这些银行卡和企业对公账户大多来自中国在校学生、城市务工人员等社会群体，他们前往银行开办银行卡和对公账户后卖给他人，有些是自己直接卖，也有人专门组织办卡、收购，再进行转卖。

	　　田某生是江西新余人，1987年出生。田某生在广东注册了公司，私下组织收购银行卡和对公账户。说到自己的公司，田某生说：

	　　田某生说，几个月前有人主动联系自己，说可以收购实名银行卡和企业对公账户。

	　　在这期间，田某生还招募员工带人办理账户、银行卡，陆某将是其中一员。陆某将在来到田某生公司前，曾卖过一次用自己信息开办的银行卡、对公账户。

	　　今年初，陆某将接到电话，对方叫他来广州工作，说是每天给50元生活费，月工资8000元，外加提成。陆某将的工作就是带人去银行办理对公账户、银行卡，给他们安排吃住等。

	　　出卖自己个人信息

	　　办卡者称

	　　刘某平就曾卖给田某生以自己个人信息开办的银行卡和对公账户。他是湖南衡阳人，1991年出生，常年在深圳打工。4月初，他在深圳人才市场想找份临时工的工作，当时，他碰到有几个人在招工。

	　　就这样，刘某平坐上了来广州的车，到达广州后，有人给他安排了住宿，是在一个小旅馆，两个人住一间，刘某平每天可以收到伙食费50元。来广州的第二天，有人来找他带他去办理了一些材料，办完又把他送回旅馆。在这期间，刘某平看到另外还有2个人也被安排住了进来。在旅馆又等了十多天，有人来把刘某平再次带往银行，

	　　除了刘某平，还有以个人名义收购他人银行卡、对公账户再转卖的彭某豪。彭某豪1993年出生，初中毕业，家里有两个孩子，

	　　打击核心

	　　针对买卖银行账户行为 央行建立惩戒机制

	　　目前，央行已经出台了261号文件，建立了对买卖银行账户和支付账户的惩戒机制。同时，央行今年出台85号文件，要求各银行和支付机构在公安机关办理电信网络违法犯罪案件时，在查询、止付、冻结等方面给予一定配合，并加强账户实名制管理和转账管理等。同时，依照规定，个人在同一银行开卡不能超过4张。

	　　但由于商业银行基数大，不法人员仍可以大量、反复开办个人银行账户，导致涉案银行卡屡打不绝。此外，犯罪嫌疑人通过中介代理即可办理企业对公账户，而企业法人代表本人不用到场。

	　　对此，广西公安厅刑侦总队副总队长成天晓表示，银行卡、电话卡的管控是电信诈骗的

	　　成天晓希望，相关环节要进一步加强风险把控，加强管理，

