一个奇葩公章背后的贪腐套路

	　　近日，广东省佛山市禅城区石湾镇街道塘头村村委会原主任梁灿添、原副主任梁灿荣因犯非国家工作人员受贿罪、职务侵占罪，分别被法院判处有期徒刑。得知这一消息后，塘头村村民欣喜不已，奔走相告。

	　　时间回到2018年3月，当时，禅城区委第一专项巡察组进驻塘头村开展村级专项巡察。

	　　巡察组在进驻前就收到大量对梁灿添、梁灿荣的信访举报件。巡察组组长陈永忠在工作部署时说。

	　　为了避免打草惊蛇，巡察组进驻塘头村后，并没有和梁灿添等人，而是从外围情况入手，一方面找到知情人了解情况，另一方面从村委会查阅数百份文件资料，一份份去分析，排查疑点。

	　　功夫不负有心人。巡察组在翻阅到第53份文件时发现了一个奇葩公章，而且该项目合同明确利润分成，村委会占90%，开发商占10%。

	　　难道合同公章有5个？开发商没多少好处，怎么愿意找上门？

	　　带着疑点，巡察组马上封存了该项目合同公章，顺藤摸瓜一查到底。巡察组通过向村干部、村监会干部、党员代表、村民代表以及信访户走访调查，查阅大量项目会议记录、财务账册等资料，这个奇葩公章背后的套路细节渐渐浮出水面。

	　　原来，早在几年前，塘头村与两家房地产公司联合成立一家新公司（前者占股9成、后者占股1成）开发某项目，且该公司的财务印章、合同印章均由梁灿荣掌管。据查，该项目共刻制了5枚项目合同印章，其中4枚放在合作公司负责人手中，而梁灿荣手上的恰好是编号为成员，私下又和房地产开发公司签订了一份补充协议，把该项目的利润分成由原来的塘头村占90%、合作单位占10%改为塘头村占40%、合作单位占60%，盖着编号5的公章。

	　　巡察组随即将问题线索移交禅城区纪委监委。禅城区委常委、区纪委书记、区监委主任植伟生说。

	　　2018年4月，禅城区纪委监委成立调查组，开展问题线索初核后，对梁灿添、梁灿荣进行立案，对两人采取了留置措施。

	　　

	　　

	　　刚开始与梁灿添谈话时，他态度强硬。

	　　为打破僵局，审查调查人员结合外围关键证据，调整谈话思路。

	　　

	　　

	　　

	　　在铁的证据面前，梁灿添态度有所转变，主动交代了问题。

	　　

	　　

	　　植伟生表示。

	　　今年5月，禅城区纪委监委出台《深化廉洁村居建设实施方案》，从制度入手，盯紧基层村居

