海南省人民医院原院长李灼日受贿案一审被判10年罚金90万元

	　　新华社海口7月26日电（记者刘邓）海南省人民医院原党委副书记、院长（副厅级）李灼日受贿570多万元。海口市中级人民法院25日一审判决李灼日犯受贿罪，判处有期徒刑10年，剥夺政治权利2年，并处罚金人民币90万元。

	　　海口市人民检察院起诉指控：2011年至2017年期间，被告人李灼日在海南省人民医院担任党委副书记、院长期间，利用职务上的便利，在医疗设备和医用耗材采购、工程项目发包及工程款拨付等方面为刘某华等人谋取利益，非法收受刘某华、陈某国、冯某、杨某、王某娥等人的好处费230万元人民币、56万美元，上述款项折合人民币共计573.9393万元。

	　　法院审理认为，被告人李灼日身为国家工作人员，利用职务上的便利，多次非法收受他人财物共计人民币5739393元，为他人谋取利益，其行为已构成受贿罪，且数额特别巨大，应依法惩处。公诉机关指控的犯罪事实清楚，证据确实充分，罪名成立。李灼日到案后如实供述自己的罪行，且当庭自愿认罪，并积极主动退缴全部赃款，依法可从轻处罚。

	　　李灼日退缴的涉案款人民币476万元，其中人民币4739393元系赃款，应依法予以没收，上缴国库，剩余人民币20607元折抵罚金，上缴国库。其亲属前期退缴的赃款人民币100万元，依法予以没收，上缴国库。

