手机浏览器乱象调查：搜狗链接直通赌博网站，QQ为违规网贷导流

	　　打开手机浏览器还没开始搜索，等宣传语的小说广告在页面显著位置。

	　　作为日常生活中获取资讯重要途径的手机浏览器，辣眼睛、违规内容频出引发不少网友吐槽。

	　　近日，南都记者对市面上热门的10款手机浏览器App展开调查，包括百度、QQ、猎豹、鲨鱼、UC、搜狗、傲游、2345、360、前50条资讯内容中，广告最多的为傲游浏览器，达10条。

	　　广告内容上更是针对浏览器中的广告和内容乱象，有专家呼吁，由于互联网浏览器受众广、地域跨度大，应通过专门立法予以规制。

	　　|广告乱象|

	　　10款浏览器App约1/3广告都为借贷

	　　QQ浏览器对整改中的网贷平台也照推

	　　7月22日，南都记者梳理10家手机浏览器中首页推荐的信息流广告发现，超过1/3为借贷广告，而且多放置于抢眼位置，如猎豹浏览器上，首页推荐的网贷App广告，其图片面积也明显大于在其他资讯内容。

	　　值得注意的是，南都记者在QQ浏览器首页的一篇母婴相关的资讯底部，注意到一则。

	　　随后南都记者根据广告提供的渠道进入根据《网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法》，同一自然人在同一网络借贷信息中介机构平台的借款余额上限不能超过20万元。宜人贷宣称的最高借额涉嫌违规。

	　　南都记者也在聚投诉平台搜索发现，声称无风险借50万的等。

	　　此外，在7月16日由中国消费者协会等成立的App专项治理工作组发布的《关于督促40款存在收集使用个人信息问题的App运营者尽快整改的通知》中，宜人贷App位列其中，因存在收集使用个人信息问题被要求在30天内完成整改。如今整改期尚未过，问题多多的。

	　　减肥、壮阳广告也

	　　傲游浏览器App大推无资质产品引流微商

	　　除了网贷广告，减肥、丰胸、壮阳类广告，也是这10款浏览器爱推荐的类型。然而，南都记者调查发现，这些广告推荐的产品和服务不少并无任何资质信息，但却标榜着，通过浏览器App获得了大力推广。

	　　

	　　傲游浏览器丰胸减肥广告。

	　　南都记者在傲游浏览器App中发现，其首页有一则名为《老公爆料：媳妇狂减30斤，一天一次，竟靠一种粉末》的减肥广告，广告内容宣称，消费者喝了从微信订购的等。

	　　然而，在该广告页面中，并未提及该粉末产品的成分，也没有任何与商家资质有关的信息，且只显示了微信一个购买渠道。随后南都记者添加微信，一位表示，该粉末产品用中药材成分，根据个人情况提炼成茶包，直接泡水喝来瘦身。

	

	　　傲游浏览器广告语言夸张，并称添加微信为唯一购买渠道。

	　　该

	　　同在傲游浏览器App，另外一款名为在广告中，并未标注该产品的广告批准文号、药品生产批准文号等信息，南都记者在国家食品药品监督管理总局查询，也并未发现该产品的任何备案信息。

	　　在鲨鱼浏览器，满屏性感美女图片资讯中夹杂着一条。

	　　北京志霖律师事务所副主任赵占领向南都记者表示，根据相关规定，浏览器对其平台上的广告有审核义务。赵占领称，关系消费者生命健康的商品或服务的虚假广告，造成消费者损害的，浏览器平台应当与广告主承担连带责任。浏览器平台作为广告经营者，在明知或者应知广告虚假仍作推荐、证明的，应当与广告主承担连带责任。

	　　网赚广告成搜狗浏览器广告

	　　链接暗藏彩票、赌博平台和投资骗局

	　　。

	　　南都记者在该浏览器随意点击一条名为《教你个网络赚钱方法，可能赚的比你工资还高》的广告，该广告声称，这是一个红包彩票平台，。

	　　这是一个什么样的平台？南都记者添加广告中的微信后，并表示其带过的会员，没有一千也有八百。

	　　除了彩票，一些网赚广告甚至公然通向赌博网站。南都记者调查发现，在搜狗浏览器，一条标题为《在线国际品牌新版稳定App下载平台》的广告中，点击可跳转到一个名为等赌博内容的网站。

	　　事实上，早在2018年8月，财政部、市场监管总局、国家网信办、银保监会等12部门曾联合发布公告，任何企业或个人不得开展任何形式的互联网销售彩票相关业务，将

	　　此外，南都记者发现，一些广告名为项目为例，其项目规模高达15000万元，宣称可达到8.2%的日化收益。也就是说，起投金额9000元，102天后可以拿到本息合计84276元。

	　　这么高收益的平台是什么来头？据该平台介绍，其公司是由来自西安、广州、海南的多家公司联合运营的互联网金融服务平台。南都记者在国家企业信用信息公示系统查询发现，上述公司的经营范围涵盖房地产经营、日用百货、摩托车配件零售等多个领域，唯独不涉及互联网金融。

	　　除了搜狗浏览器，也有用户曾反映在另一款浏览器广告所推荐的投资平台中损失39万元。江西市民吴先生此前曾告诉南都记者，今年5月初，他在一款浏览器上看到一个的广告，此后下载该App并在平台上投入39万元。据吴先生提供的《绿地投资理财合同书》显示，其日化收益率为45.8%，协议期为1个自然日。合同到期后，吴先生却发现，自己的资金在平台上均无法提现，此后向当地警方报警。

	　　南都记者注意到，早在2018年3月，国家互联网金融安全技术专家委员会就曾发布关于互联网金融平台收益率过高的巡查公告。公告中披露的多家理财产品，日化收益从1.3%到3.16%不等。互金专委会曾表示，上述互联网金融平台收益率过高，模式存疑，请广大投资者注意风险。

	　　|内容乱象|

	　　为刷流量大铺低俗图片

	　　鲨鱼泛滥

	　　南都记者注意到，不少浏览器首页推荐内容中，情色擦边球、标题党内容泛滥。

	

	　　鲨鱼浏览器首页内容清一色与美女相关。

	　　以鲨鱼浏览器为例，不少推荐内容的标题大打情色擦边球。打着情色擦边球的标题党内容出现在傲游浏览器上。

	　　而在另一款浏览器上，南都记者在近日实测发现，在首页推荐的更是这些内容标题里的高频词，这些标题都涉及出轨、偷情等主题的色情擦边信息，类似《少妇为救丈夫，牺牲自己满足局长条件》《少妇终究没能忍住诱惑，在车上做了对不起丈夫的事》等。

	　　......南都记者在7月的多个不同日期、不同时间段打开鲨鱼浏览器，其首页推荐的前50条网页中，有14条为美女资讯图，内文中含有大量穿着清凉，动作撩人的美女图片。

	　　中国政法大学传播法研究中心副主任、中国广告协会法律咨询委员会常务委员朱巍告诉南都记者，一些营销号为了吸引用户关注并引流，通常会采取标题党、大尺度图片等方式进行推广。

	　　此外，南都记者浏览发现，傲游浏览器首页的这些出现在傲游浏览器专属栏目下方的广告有的甚至直接出现了性行为画面，但完全没有关闭选项。

	　　今年4月，全国为卖点，不适合传播的内容。清理网络文学作品存量，对内容格调低俗的要及时下架下线。

	　　专家建议：呼吁专门立法规范浏览器广告

	　　网贷广告满天飞，彩票、赌博网站以广告引流，减肥产品未公示资质每天都要用的手机浏览器中，存在多种广告乱象。该如何整治上述情况？

	　　北京市社会组织法律调解中心副理事长张新年表示，目前仍缺乏专门性的立法对日益演变的互联网广告问题做出一揽子的解决方案。他建议，一方面，相关立法部门应当尽快制订完善相关法律法规以进一步解决互联网技术所带来的广告乱象问题。另一方面，有关部门或行业协会也应当加强对广告业监督及引导工作，加大行业自律管理增强相关企业的社会责任感。此外，应大力发展社会监督，完善现有的群众举报渠道，提升网络网民对违法广告的打击与维权意识。

	　　广东法制盛邦律师事务所合伙人陈亮告诉南都记者。

	　　对于违法广告，广东财经大学法学院副教授姚志伟在接受南都记者采访时称，需要鉴定平台是广告的发布者还是互联网信息的提供者。如果是作为发布者发布相关广告，平台需承担较重的责任，其本身需要审核每一条广告的资质和合法性等问题。如果是互联网信息的提供者，则需在已知或者应知的情况下采取删除屏蔽措施即可。具体情况仍需要看执法部门在执法过程中如何定义。

	　　关于浏览器平台上的违规内容，北京志霖律师事务所副主任赵占领则建议，一方面，网络信息管理部门应该对浏览器平台加强整治；另一方面，浏览器平台也应该加强自律，对平台内容加强管理，对广告内容严格审核。

	　　采写：南都记者 詹晨枫 余毅菁 见习记者 黄小殷

