河北“爱心妈妈”李艳霞一审获刑20年

	　　新华社石家庄7月24日电（记者齐雷杰 李继伟）聚众扰乱社会秩序罪、伪造公司印章罪李艳霞涉恶案，24日在河北武安法院一审宣判，李艳霞等16人受到法律制裁。

	　　李艳霞又名李利娟，她多年来陆续收养孤残儿童，在社会上有一定知名度，被称为河北。2018年5月，武安警方以涉嫌敲诈勒索、聚众扰乱社会秩序犯罪对李艳霞采取刑事拘留强制措施。警方初步调查发现，李艳霞名下账户有人民币2000余万元，并有路虎、奔驰等车辆。

	　　2019年6月19日，武安法院公开开庭审理了由武安检察院提起公诉的李艳霞等16名被告人涉恶案件。李艳霞被指控涉嫌实施聚众扰乱社会秩序、伪造公司企业事业单位印章、敲诈勒索、诈骗、职务侵占等5项罪名。

	　　2019年7月24日，武安法院审理查明，2011年以来，被告人李艳霞伪造并使用其他公司印章，非法保留了武安市白家庄村北铁矿的探矿权，并采取虚构事实、隐瞒真相的手段骗取国家城镇低保补助资金人民币568493.2元。

	　　此外，被告人李艳霞伙同许琪等人采取虚假入股、报假案等手段，向被害人勒索人民币784000元；被告人李艳霞还利用的未成年人及残疾儿童多次聚众阻拦工程施工，给施工企业造成严重损失。

	　　武安法院认为，被告人李艳霞无视国家法律，为攫取经济利益，凭借开办形成的影响力，单独或伙同被告人许琪等人先后实施诈骗、敲诈勒索等犯罪，且数额特别巨大，依法应予严惩。

	　　同时，被告人李艳霞纠集被告人许琪等人，利用的未成年人及残疾儿童多次实施聚众扰乱社会秩序违法犯罪活动，严重扰乱了当地经济、社会生活秩序，造成了恶劣的社会影响，系恶势力犯罪。

	　　针对公诉机关指控被告人李艳霞犯职务侵占罪的事实，法院经审理认为事实不清，证据不足，指控罪名不成立。

	　　据此，武安法院依法对被告人李艳霞以聚众扰乱社会秩序罪、伪造公司印章罪、敲诈勒索罪、诈骗罪等4项罪名数罪并罚，判处有期徒刑20年，剥夺政治权利5年，并处罚金人民币267万元。该案其他15位被告人也依法受到法律制裁。

