违规赚取不法收益 网络代充黑色产业链揭秘

	　　利用汇率差、官方支付漏洞及恶意退款等方式，违规赚取不法收益

	　　网络代充黑色产业链揭秘

	　　这是某明星粉丝群每天必做事情之一。乐币是QQ音乐里的一种虚拟货币，可以用来购买专辑，原价68元的乐币，在网络代充那里可能只要48元，因此通过网络代充购买囤积大量低价乐币，来为自己的明星刷榜，已经成为各粉丝群的常规操作。

	　　近日，大量的低价代充逼迫腾讯连发3份公告，打击第三方代充。无独有偶，另一款国内大火的手机游戏Fate/Grand Order也在不久前同样经历了一次代充风波，运营商不得不封禁大量问题账号。

	　　近年来，随着虚拟商品及服务消费的发展，市场上出现了专门的网络代充商家，利用汇率差、官方支付漏洞及恶意退款等方式，违规赚取不法收益，甚至形成了一条复杂而庞大的黑色产业链。在代充黑产的侵扰下，不少互联网企业叫苦不堪，部分消费者也因为非法代充蒙受经济损失。

	　　代充手法五花八门

	　　网络代充，是指那些并没有得到官方授权的第三方充值机构，比如常见于淘宝的充值店以及微信、QQ群里的代充商人。为了获取高额利润，他们往往会借助灰色渠道获取低价，从原本的运营商那里利润，给应用运营商们造成大量经济损失。

	　　这些代充为什么能做到比官方充值还便宜？资深代充商孙向西向笔者道出了其中的玄机：

	　　据了解，早些年，代充们盈利的主要手段是利用不同地区货币存在的汇率差，由于应用商店内的商品价格固定，而货币汇率变动频繁，代充商们便找出其中价格偏低的地区，从中获利。

	　　代充行业另一种常见手段是利用应用商店的系统和政策漏洞，包括是利用苹果商店中海外信用卡小额支付的不审查机制，伪造购买凭证是通过技术手段伪造电子凭证，重复获取虚拟商品，而恶意退款则要归因于应用商店的无条件退款政策。

	　　规模大，监管难

	　　目前，网络代充俨然已经形成了一个庞大的产业。据淘宝上一位代充商介绍，单笔充值在几万元、十几万元的十分常见，

	　　从此前国内相关案件的通报情况来看，上述代充商介绍的行业规模并不夸张。2018年5月，两名犯罪嫌疑人因伪造缓存凭借、多次进行恶意充值非法牟利在广东省揭阳市西溪镇被警方抓获，涉案金额1200余万元；2018年7月，广东省汕头市公安局澄海分局成功捣毁一个通过信用卡盗刷的网络代充团伙，涉案金额多达900多万元。

	　　涉案金额动辄数百万甚至上千万元，相关企业遭受的损失可见一斑。不少互联网企业都持续发布公告，并通过采取封号等措施来打击第三方违规代充。在代充行业的销售端，淘宝等交易平台也加大了打击审查力度，或者关闭

	　　然而，对于相关举措，代充团伙不断开发出新的手段，避开审查和监管。淘宝要是查封店铺，代充商们就转战贴吧、QQ群；苹果商店加强了退款审核，代充商们就收购证件齐全的苹果账号。

	　　手段繁多，取证困难

	　　那么，该如何打击网络代充？上海一家游戏运营商向记者表示，目前业内主要还是以事后打击追惩为主，比较被动，尚无法对违规代充进行有效防治。

	　　据了解，近年来网络代充屡禁不止，违法案件越来越多，已经成为司法界和互联网企业面临的一个新挑战。

	　　

	　　网络代充使用的手段不同，在法律上的定性也不同。据丁大龙律师介绍，如果是利用平台漏洞，自行伪造虚拟货币，再出售给消费者获利，则涉嫌违法甚至犯罪。对于利用汇率差的代充商，很难界定这种行为算不算外汇交易，违法与否也要看具体情况而定。（实习生 黄一帆）

	　　
	
		　　 　　