声音合成、换脸、转发微信语音……AI诈骗防不胜防

	　　犯罪分子利用AI技术实施诈骗专家支招

	　　如何降低技术被滥用带来的风险

	　　最近，2019防范治理电信网络诈骗论坛在中国互联网大会期间举行。

	　　据论坛内容显示，机器学习、人工智能、大数据等热点技术已被犯罪分子用于实施诈骗。比如上游黑产利用机器学习、人工智能，突破互联网企业的验证码体系，或是利用人工智能技术恶意注册，获取号码资源，提供给犯罪分子实施诈骗。

	　　随着科技的进步，花样翻新的电信网络诈骗令人防不胜防。

	　　中国传媒大学政法学院法律系副主任郑宁说。

	　　诈骗手段不断翻新四种形式防不胜防

	　　随着技术的更新，诈骗手段也不断翻新，那么AI诈骗主要有什么方式呢?

	　　对此，郑宁总结了四种AI诈骗形式，并详细介绍了其中的原理。

	　　据郑宁介绍，第一种是转发微信语音。骗子通过盗取微信号，然后提出转账要求，多数人会选择要求对方语音回复，这时骗子会转发之前的语音，从而获取信任，进而获得钱款。虽然目前微信语音是不能转发的，但骗子可以通过提取语音文件或者安装增强版微信(一般是基于xposed框架的插件),实现转发语音。

	　　郑宁说。

	　　郑宁谈到的第二种骗术是声音合成。具体的操作是骗子通过骚扰电话等录音来提取某人声音，获取素材后进行声音合成，从而可以用伪造的声音骗过对方。

	　　郑宁说，通过神经网络和机器学习技术可以达到合成声音的效果。第一个利用神经网络生成人类自然语音的，就是DeepMind的WaveNet。WaveNet(波网)是一个用于生成原始音频的深度神经网络。它是由伦敦人工智能公司DeepMind的研究人员创建的。此技术通过使用用真实语音记录训练的神经网络方法直接模拟波形，能够生成听起来相对真实的类人声音。

	　　据了解，2016年，谷歌在加拿大蒙特利尔大学建立的人工智能实验室(MILA)。基于声音合成技术，MILA在2017年4月成立了Lyrebird公司。在其网站DEMO部分，可以听到官方合成的足以以假乱真的特朗普以及奥巴马的声音。美国有位记者用机器合成的句子和家里人打电话做实验，他的家人完全分不清楚真假。

	　　郑宁说。

	　　郑宁补充说，第三种是AI换脸。视频通话的可信度明显高于语音和电话，但利用AI换脸，骗子可以伪装成任何人。第四种是通过AI技术筛选受骗人群，通过分析公众发布在网上的各类信息，骗子会根据所要实施的骗术对人群进行筛选，从而选出目标人群。例如实施情感诈骗时，可以筛选出经常发布感情信息的人群；实施金融诈骗时，可以筛选出经常搜集投资信息的人群。

	　　对此，中国人民大学法学院教授刘俊海说:

	　　加强个人信息保护提高警惕防范诈骗

	　　诈骗手法在不断翻新，那么广大群众该如何预防，防止被骗呢?

	　　郑宁提出了两点建议。第一是验证，提高警惕是防范诈骗的最好方式，在涉及钱款时，群众要提高安全意识，通过电话、视频等方式确认对方是否为本人，在不能确定真实身份时，可将到账时间设定为,以预留处理时间。此外，可以选择向对方银行汇款，避免通过微信等社交工具转账。因微信等工具均会绑定银行卡，向对方银行卡转账，一方面便于核实对方信息，确认钱款去向；另一方面，对方能通过短信通知得知转账信息，此外，即使是本人操作，也不影响对方提取钱款。

	　　郑宁说。

	　　在刘俊海看来，预防被骗的关键就是人们要提高自我保护意识，不要过于轻信网络上的信息，而且不要抱有侥幸心理，时刻记住天上不会掉馅饼，地上却会有陷阱。

	　　即使人们时刻小心着被骗，但诈骗却一直存在，让人防不胜防，那么在日常生活中人们该如何防范呢?

	　　对此，郑宁说，首先是相互提示，共同预防。亲戚朋友间要互相提示，相互宣传，因中老年人被骗较多，青年人要及时做好家中老人的宣传防范工作，提醒、告诫老年人接到电话、收到短信，只要是不认识、不熟悉的人和事，均不要理睬，以免被诱被骗。

	　　郑宁说。

	　　充分利用人工智能提升反诈骗精准度

	　　对于这种利用新技术的诈骗该如何整治?

	　　郑宁提出了四条监控整治建议:第一，即时通信、网络社交等平台企业应当加强账户管理，防止他人盗用用户账号及密码，建立风险提示制度，出现账号异常登录等情况时对用户进行风险提示；第二，利用以大数据分析和智能预警算法为基础的AI技术进行反网络诈骗，在工信部等部门的主导下，利用大数据优势，将相关数据通过反诈骗机制进行共享，进而提高反诈骗的精准度；第三，建立专门人工智能安全机构，制定人工智能标准，对AI技术进行管理和监督，监督AI技术在不同领域内的应用；第四，采取措施保证人工智能系统使用的数据被合理限制、管理和控制，以此来保护隐私权，在保护数据安全的情况下，不禁止利用AI技术造福公众。

	　　同时，刘俊海也提出了自己的建议。他说，希望监管部门和司法机关要善于驾驭使用AI技术，并且关注公众反映最突出的问题。

	　　刘俊海说。

	　　科技的发展虽然会给人们的生活水平带来便利，但同时也会出现许多问题，那么应当如何减少科技发展所带来的安全隐患?

	　　郑宁分析称，科技发展与人民生活是相辅相成的，科技发展使得人民生活质量有了极大的提高，因此应当大力促进科技发展。但也要认识到科技的两面性，科技发展的同时也会产生一些负面影响，应当清楚认识并接受这一点，从而更加理性地看待科技发展，也有助于采取积极措施应对科技发展的负面影响。

	　　在郑宁看来，正如AI技术可以被用于诈骗，也可以被用于反诈骗。利用技术的方式不同，带来的影响也不同。因此，在面对一项技术时，不仅要关注技术本身，更要关注技术的用途，将技术用于提高生活质量。（记者 韩丹东 实习生 姜珊）

