一张外卖订单 让警方锁定25层高空抛物“黑手”

	　　纸屑到处。

	　　家住建邺区某小区一楼的张先生最近遇上了一件烦心事，家里阳光房的屋顶上经常会有东西掉落砸在玻璃上，不是空的矿泉水瓶，就是一些生活垃圾，因为附近也没有监控，很是苦恼。

	　　一天早上8点多，张先生再一次听到了东西掉落声，定睛一看居然是份外卖，里面残余的汤汁不仅洒了一玻璃，由于汤汁过重，还把玻璃给砸出了一丝裂痕。这更让张先生恼火了，势必要找出这位。民警根据订单地址，找到了张先生楼上25层的这位租客徐某。

	　　面对民警的询问，徐某坦白了事实，当天高空抛物确实是她所为，因为自己贪方便，就随手往下乱扔了，现已认识到了自己的错误，并主动赔偿了张先生玻璃维修费用300元。张先生碍于对方是个刚成年的小姑娘，且其一个人租房不容易，也就没有再追究此事。

	　　民警对徐某进行了批评教育，高空抛物不仅污染环境，还威胁群众生命财产安全、危害公共秩序，随后，民警罚其书写，希望徐某能对自己的行为有深刻的认识和反省。

	　　警方提示，高空抛物如果造成人身伤害或财产损失的，可以追究抛物者法律责任。如果造成的损失比较轻微，根据《治安管理处罚法》进行治安处罚；情节严重构成犯罪的，按照《刑法》追究其刑事责任。（通讯员 建公宣 记者 周茂川）

