未婚妈妈非婚生子 拿了52万就别想看孩子？

	　　未婚妈妈非婚生子 拿了52万就别想看孩子？

	　　法院：母亲每月可接走孩子两次，每次9小时

	　　淮安女子孙某与比她大12岁的男子纪某生下一个男婴，但因两人并非合法夫妻，两人经过协商，达成一致意见，纪某一次性补偿孙某52万元，非婚生子小友（化名）与父亲纪某共同生活，母亲孙某不承担任何费用，但有探视孩子的权利。后来，因在探视小友期间，孙某与纪某发生纠纷，孙某于是将纪某告上法庭。记者昨从淮安市清江浦区法院获悉，这起特殊的未婚妈妈对非婚生子的探望权一案终于尘埃落定，该院判决孙某每个月可将孩子接走两次，每次9个小时。

	　　在2013年，27岁的孙某与39岁的纪某生下一个男婴小友，在小友3岁时，两人签订一份协议书，对他俩非婚生子小友的监护权达成协议。协议内容为，纪某一次性补偿孙某52万元，小友的监护权归纪某所有，成长一切费用也由纪某承担，孙某不承担任何费用但有探视小友的权利。协议签订后，双方也相安无事，但随着小友入学后，对于探视权有了纠纷。原来，孙某想每周都将孩子接到自己住处居住，但是纪某称，孩子在全封闭学校上学，这根本不现实。那么，未婚妈妈非婚生子对孩子是否有探视权？淮安市清江浦区法院认为不直接抚养子女的父或母，有探望子女的权利，另一方有协助的义务。行使探望权利的方式、时间由当事人协议，协议不成时，由人民法院判决。

	　　淮安市清江浦区法院经审理后认为，小友由父亲纪某抚养，母亲孙某对小友享有探望权。为保证小友的起居、接受教育的时间，同时保护母亲孙某的探望权利，便判决孙某每月第二、四周的星期六9时后可将小友接走，并于当日18时前送孩子回纪某住处。（通讯员 颜芳 杭博 记者 朱鼎兆）

