电商“二选一”潜规则挑战电子商务法

	

	　　格兰仕赶在

	　　法治周末记者 于伟力

	　　任何商品，但如果对比搜索其他品牌，例如，海尔，差别很明显，第一排商品基本都有海尔相应品牌旗舰店内商品展示。
	
	　　

	
	
	　　

	　　这场

	　　在随后的几天内，格兰仕又先后6次在官方微博上行业潜规则。接着《别玩阴的》《格兰仕消失了吗》《请天猫高层站出来说话》等系列极具话题性的声明标题，也推动了整个事件不断发酵。

	　　7月2日，国家工业信息安全发展研究中心鑫海威信息中心撰写发布《电商法落地半年，格兰仕控诉天猫也势必对电子商务法起到有效的科普，对维护该法的权威具有正面意义。

	　　上述一连串事件起到了连锁反应：一方面引起社会各界对电商平台潜规则的热议，另一方面该潜规则对品牌商家、消费者产生的不利影响，再度成为舆论关注的焦点。

	　　法治周末记者获悉，近年来，每当。

	　　2017年，。不过巧合的是，近期，撤出京东的部分品牌商家相继公布了在天猫平台上签署的独家合作协议。

	　　法治周末记者了解到，近年来，电商，把自己推向风口浪尖，实属罕见。
	
	　　

	
	
	　　

	　　业界普遍认为，在这场风波中，格兰仕忍无可忍，有底气采取。

	　　而电商潜规则，既限制了其交易自由，又限制了其拓展新销售渠道，还影响了其正常的商业经营。

	　　在北京中闻律师事务所合伙人赵虎看来，很多品牌商家利用不同电商平台的流量优势，在多家平台上开设店铺，投入了不菲的成本。电商潜规则，会给这些品牌商家造成财产方面的损失。

	　　电商的潜规则，不仅影响品牌商家的销售业绩、渠道选择，还全方位压制其发展。此外，受访专家同时还提到，该潜规则对消费者产生的不利影响也很大。

	　　赵虎提出，消费者享有自主选择商品或服务的权利，很多消费者在网购时，对于相同的商品会通过不同的电商平台，进行价格服务等方面的对比，电商潜规则，客观上会影响消费者在网络购物时的对比选择权。

	　　他进一步分析，该潜规则还会影响我国电商行业的自由竞争秩序，不利于电商行业的良性发展。

	　　北京市雷腾律师事务所律师李艳玲赞同上述观点，并补充道，从长期来看，倘若电商

	　　有关这一问题，《报告》中也明确指出：电商平台采取的套路，不得不让品牌商家与厂商做出妥协。最终可能导致供应链底端的实体经济，以及消费者利益受损，甚至还会对市场的健康有序发展造成不良影响。

	　　《报告》还提到，此次格兰仕公然喊话天猫事件，也是对所有品牌商家的警示。倘若品牌商家过于依赖电商平台的单一渠道，势必将会沦为。

	　　可以限制，甚至锁定平台的商家资源，避免商家流失到竞争对手的平台上。但长期看，这种举措不仅损害了商家利益，不利于消费者的福祉，还破坏了正常市场竞争秩序。不但可能被监管部门处罚，还可能遭商家、消费者所唾弃。
	
	　　

	
	
	　　

	　　4月初，网红店主赵大喜在微博发布文章《请停止你们的盗窃行为!》，并称，拼多多

	　　该

	　　值得注意的是，不少类似上述的，而后又悄无声息地无疾而终。

	　　有业内人士认为，究其原因一方面如《报告》中所言，处于弱势地位的商家，往往囿于平台的强势地位不敢发声;另一方面，电商平台潜规则很难被取证。

	　　据有关媒体调查，目前，电商平台依靠。此种手段更软性、更隐蔽，完全由平台一手操控，不易被外界察觉。

	　　那么，电商潜规则的回应。

	　　赵占领认为，在电子商务法已经实施的情况下，市场监管部门应当及时依法制止电商平台潜规则，维护商家与其他电商平台的合法权益，维护正常的市场竞争秩序。他还强调，商家除了隔空喊话，还可以向市场监管部门举报，要求监管部门依法查处。

	　　李艳玲则提出两方面建议：一方面，相关部门应当畅通投诉通道，完善投诉机制，让企业不需要采取媒体喊话的方式就能解决问题;另一方面，相关部门可将违规电子商务平台纳入失信名单。

	　　李艳玲指出。

	　　李艳玲还建议，弱势电商平台可以有效运用法律武器，保护自身合法权益。此外，平台还应当从其的角度出发，为商家与消费者带来实实在在的便利、实惠。对自身服务质量的持续提升，将催生一批深受商家、消费者喜爱的平台，电商行业也有可能迎来进行重新洗牌。

	　　赵虎强调，弱势电商平台在提升平台服务的基础上，不能排斥任何可能商家的入驻。同时，还要提升消费者在平台购物的信任感。

