高空抛物没被看到就没事？为查元凶什么手段都会用

	　　高空抛物，谁扔下来的都能查到！

	　　扔了没被看到就没事？想得太简单了！本报记者采访为您揭秘

	　　最近一段时间，高空抛物事件频发。7月11日，济南槐荫区某小区居民楼上掉下三把刀。南京也发生多起高空抛物事件，后果最严重的一起是鼓楼区一名小学生被砸成重伤。7月19日，南京六合警方联合辖区某小区物业通过安装监控查获一名高空抛物者

	　　高空抛物俨然已成的游戏，被喻为悬在城市上空的杀手，如何拦住高空抛物？有人认为是世界性难题。怎样防住高空抛物引起大家思考，扬子晚报记者采访专业人士，探讨从技术和法律层面如何防治高空抛物。 扬子晚报/扬眼记者 任国勇

	　　事件回放

	　　高空掉菜刀，扔墨水瓶，吓人哪！

	　　据媒体报道，7月11日，济南槐荫区某小区居民楼上掉下三把刀，其中一把为菜刀，另两把为尖刀。当晚，济南市公安局槐荫区分局通报：当地派出所以涉嫌对此事立案调查。经过排查，警方排查17户，其中5户无人在家，目前已确定扔菜刀的人是葛某。葛某因感情纠纷从8楼向下扔菜刀，涉嫌以危险方法危害公共安全罪被警方刑事拘留。记者留意近期报道，以刑事立案来调查高空抛物并不多见。

	　　6月19日下午3点，南京鼓楼区一名小学生被高空抛物砸中后头破血流，被送往儿童医院抢救，经手术治疗，孩子脱离生命危险。警方经过调查，查明高空抛物行为人是一名8岁儿童。后来，双方监护人被约谈，并进一步协调处理此事。

	　　7月13日中午12点，南京丁家庄风和东苑的王先生看到自家停在2幢楼下的轿车上墨迹横飞，细看发现强度很强的A柱上端被砸变形，怀疑是高空坠落的墨汁瓶砸的。目前，警方还在进一步排查。

	　　查得到！

	　　在对面楼安装监控设施 逮住高空抛水袋者

	　　记者昨获悉，今年年初开始，南京六合区龙池街道某小区居民多次报警称，1单元楼经常有人从楼上扔垃圾，几次都险些砸到过路人，民警也多次上门，可肇事者难寻。为找到肇事者，民警联合物业共同在对面的楼幢安装高清摄像头对着1单元楼。7月19日，监控终于发挥作用。

	　　当日，民警接到该小区居民报警称有人高空扔垃圾，民警立即赶到现场。一名老人告诉民警，他路过这幢楼下时，突然从天而降一个黑色塑料袋，通过调取查看监控，民警发现这个黑色塑料袋是从1单元楼的8楼窗户扔出来的。民警立即和物业人员上门，一男孩在家，在民警追问下，男孩承认袋子是他扔的。

	　　。民警对男孩进行了严厉的批评教育，并讲解了高空抛物的危害。男孩表示，认识到自己的错误，再也不会高空抛物了。事后，民警联系其父母，将事情的严重性与其父母沟通交流。

	　　根据所抛物品特征 也能排查出高空抛物者

	　　高空抛物是不是很难查，只要不被人看到就神不知鬼不觉？南京瑞福派出所胡系文警官认为：高空抛物性质有很多种，有的行为人是故意的；有的是意外不小心；有的是坏习惯(随手扔垃圾)；还有一种，是晒衣架、花盆等意外坠落。胡警官说，辖区某高层小区的二十几楼曾有人扔垃圾，我们根据天井上散落的垃圾缩小了排查范围，进而根据垃圾内的一些信息，找到乱抛垃圾的人并给予警告。他认为，一些高空抛物行为人怀有侥幸心理，自以为没人看到就可以随意扔，事后就找不到了，其实有时根据蛛丝马迹是可以排查到抛物者的。

	　　记者获悉，2017年5月，南京城东某小区一个西瓜从天而降，将楼下一轿车窗户砸穿，瓜瓤飞溅。民警排查到15楼时，发现一户家中桌上摆着西瓜，于是问家中女子，她说瓜坏了就扔了。再问她，把楼下的车砸坏了知道吗？她说，那车不是二手车嘛。经查询，发现该女子是精神障碍者。后来，车主自认倒霉放弃索赔。基于该户特殊情况，民警叮嘱其监护人一定要加强监护。

	　　2017年9月，南京建邺区某小区一楼住户正在装修一楼小院，一根PPR管从天而降，将一楼雨篷的钢化玻璃砸穿。根据这截水管，警方判断，排查发现10楼以上某户装修工随手将拆除的水管丢弃在阳台外。后来，一楼住户自费装了多只监控对着楼幢外立面。

	　　怎么查？

	　　一旦构成刑事案件

	　　什么手段都会用上查找抛物者

	　　高空抛物造成后果，可追究当事人的民事责任和刑事责任。如果找不到元凶，也有法可依，《侵权责任法》第87条规定明确了赔偿主体和举证责任倒置，无法确定具体侵权人的情况下全体住户共同赔偿。也有人说，利用DNA技术或指纹比对能够找出实施高空抛物的人，是不是这样呢？

	　　南京知名法医潘斗超认为，利用DNA技术理论上是可以的，但在现实中运用很难，而且DNA技术只是一种手段。采集DNA成功与否，还取决于现场保护情况，以及坠落物体为多人接触还是单人接触。最重要的是，在比对时还需要采集楼内其他居民的DNA信息，如果坠物事件并非刑事案件，几乎不可能采用此手段，否则对楼内其他居民采集DNA是侵犯隐私的，法律上是禁止的。另一位业内人士告诉记者，高空抛物一旦酿成刑案，那么不管DNA还是其他手段，全都会用上，全力以赴查找抛物者。

	　　小区监控

	　　有必要

	　　潘斗超认为，安装对着建筑物外立面的高空监控对解决问题更管用，他说，许多小区在建设时也投入大量资金安装监控，但现实中许多监控布局不合理，没经过专业指导，监控效果大打折扣，如能合理科学布局，安装一部分高空监控对着建筑物外墙，不但可防高空抛物，对预防攀爬入室盗窃也有很好的作用。

	　　南京森林警察学院治安学院副院长陈积敏认为，从法律层面讲，预防和治理高空坠物是有相应的法律规定的，《侵权责任法》《民法总则》和《刑法》中都能找到相应的规定，最重要的是举证难。预防高空坠物，安装建筑物外立面的监控设施很有必要，目前城市监控设施监控地面已没有问题，但缺少对高空坠物、包括无人机在内的不明飞行物的监控设施，如果能在一幢建筑物楼顶布置向下的监控，再从楼下布置向上的监控，根据拍摄和距离测算，就很容易锁定高空抛物楼层了。目前，南京也有一些小区开始安装向上看的智能监控。

	　　有区分？

	　　情节严重的高空抛物 可构成刑事案件？

	　　什么样的高空抛物会立案调查？陈积敏认为，要看社会危害程度、影响程度，所扔的物体是什么。比方说，济南某小区楼上掉下三把刀，刀扔下后虽没砸到人，但刀扔下去明显具有极强的杀伤力，与扔一张纸是不一样的；跟楼层也有关系，从19楼扔一根针到了地面就有可能具有杀伤力。所以对济南当地警方按照刑事立案也是认可的。

	　　对于高空抛物的行为人，如造成严重后果同时危害社会公共安全利益，根据《刑法》第114条和第115条的规定会以危险方法危害公共安全罪来追究，这里的公共安全即不特定多数人的生命、健康或重大公私财产安全。

	　　但如高空坠物造成重大伤害，对于物品所有人、管理人或使用人如不能证明自己没有过错的，就应承担侵权责任，这就是法律上的公平责任。根据《侵权责任法》第85条，建筑物、构筑物或其他设施及其搁置物、悬挂物发生脱落、坠落造成他人损害，所有人、管理人或使用人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。所有人、管理人或使用人赔偿后，有其他责任人的，有权向其他责任人追偿。

	　　什么样的高空抛物 可追究刑事责任？

	　　江苏天倪律师事务所胡春燕律师认为，高空抛物行为是否构成刑事犯罪要分两种情形，一是看造成的后果，比如说造成人员重伤或死亡，肯定要追究刑事责任，警方会介入调查。

	　　另一种情形是虽未砸到人，但也可按照以危险方法危害公共安全追究刑责，比如明知楼下是人来人往的马路或主要通道，砸到人的概率很高，还要高空抛物，这种对社会造成的危险性很高的高空抛物行为，即使没砸到人也可按照以危险方法危害公共安全来定罪。（任国勇）

