从专业化到职业化 网络主播能否成为“第361行”

	　　【热点观察】

	　　酷狗直播平台上的音乐主播红格格毕业了。她除了领到一张毕业证书，还获得了一枚直播平台授予的徽章，这意味着在此后的直播活动中，她将获得更多平台资源的支持。

	　　近日，由中国演出行业协会指导，酷狗音乐、光明网、酷狗直播学院主办的暨酷狗直播学院首届网络主播毕业典礼在京举办，包括红格格在内的1500名网络主播，经过培训，考试合格，领到了毕业证书。

	　　这是国内直播平台首次对网络主播进行大规模培训，参加培训的主播超过3万名，累积到一定学分参加考试的有1万名，最后通过考试获得毕业证书的主播有1500名。此举不仅开网络主播大规模培训的先河，也引发人们对网络主播群体规范化、专业化、职业化的讨论。

	　　从无序到规范

	　　我国的网络直播兴起于2005年，到2016年出现井喷式发展。截至2018年，我国直播行业的规模已经超过4.56亿人，即超过一半以上的中国网民都玩过直播。另据《小葫芦2018年度全平台直播行业白皮书》数据，2017年全平台新增主播为145万人，2018年这一数字上涨到217万人。

	　　庞大的市场规模，导致主播群体良莠不齐。为了吸引眼球，一些主播无所不用其极，从办公室会同工业和信息化部、公安部等部门联合推出《关于加强网络直播服务管理工作的通知》，以加强网络直播行业的基础管理。

	　　严管之下，。

	　　光明网副总经理宋乐永介绍，从2018年年初开始，光明网在中央网信办的支持下，建了一个网络主播黑名单数据库共享系统，截至目前，有2100多名主播进入这个黑名单。

	　　因此，无论是从维护网络空间风清气朗的角度，还是从维护网络主播长远利益的角度，对网络主播进行教育培训都十分必要。

	　　2018年11月，中国演出协会网络表演(直播)分会曾在上海举办过一个网络表演(直播)行业培训班，培训内容涉及政策法规解读、执法案例讲解、主播素养专项培训、直播形象及礼仪等内容，但规模较小，参加者多为直播平台的内容审核负责人和一些头部主播。

	　　酷狗此次开启的主播培训，一则规模大，平台上的所有主播均可报名参与，二则希望将培训常态化。酷狗直播学院负责人黄轩婷介绍，酷狗直播学院2018年5月上线，目前已开发出140多门在线课程，其中30%的内容为政策、法律、法规，目的是教会主播们如何让自己的直播行为合规合法。培训的效果明显，。

	　　从颜值到价值

	　　毕业于西南大学音乐学院的红格格，之前是一名音乐老师。虽然她有不错的音乐素养，但初入直播行业，也十分紧张，不知道如何面对镜头，不会跟粉丝互动，刚开直播时，。

	　　很多新入行的主播，都会等，想学更多基本不可能了。大多数主播在直播江湖中，自生自灭。正如谢欢所言，直播行业存在一个怪圈，无论多红的主播，基本上走红周期就是3到5年。

	　　粉丝对主播的关注，多是图个新鲜，新鲜劲儿一过，很可能

	　　提升主播的专业化水平，教育培训是绕不开的过程。酷狗对音乐主播的培训，就是想在专业化上发力，提升主播的专业素养。黄轩婷介绍，酷狗直播学院联合行业协会和多所大学，研发了140多门课程供主播选择，其中70%是专业课程，从基础发声技巧到乐器使用再到乐理的讲解，既有视频课程、直播课程，也有一对一、一对多的小班培训。每门课程根据难易程度有不同积分，当累积到一定积分，主播可以申请考试。考试通过，主播进入两个月的实习期。实习期也有考核，包括系统评分和用户评分，当直播内容达到一定标准，并且，得到平台的认证和推广。

	　　为了提升培训的专业化水平，酷狗直播学院聘请了资深的行业专家开设定制化教学。例如，来自美国伯克利音乐学院的声乐教授坐镇酷狗直播学院，从演唱技巧、表情管理、情绪表达等多个方面进行教学。《歌手》声乐顾问蓝天洋在酷狗直播学院开设，力图解决主播演唱中遇到的问题，以让声音更上一层楼。参加了培训的红格格感觉收获很大，随着学会如何将音乐技能转化为秀场的表演，她完成了从一名音乐教师向网红主播的华丽转身，并希望将来能自己写歌做原创，在专业化的道路上走得更远些。

	　　中国社会科学院社会学研究所助理研究员高文珺认为，当平台从发展的角度考虑，为主播打造一个学习提升空间的时候，不仅能培养出更多优秀主播，产出更好的内容吸引观众，从长远看，也能促进直播行业的整体发展。

	　　从专业化到职业化

	　　离开直播间，网络主播们能否站上更高的舞台，这是一个十分现实的问题。对主播而言，其意味着能否突破职业瓶颈，打开一片新的天地。

	　　很多网络主播也在努力向线下发展，以期从网红向演艺明星进阶，只是离开直播间后，难免暴露出不适应专业舞台的问题。曾有一名有数百万粉丝的网红音乐主播，参加了一档音乐节目。他站在台上，被导师问了一个跟基础乐理知识相关的题目，就被难住了，结果止步不前。

	　　从大环境看，目前网络直播行业规模增长日趋稳定，行业发展也在回归理性，拼颜值、秀下限、打法律擦边球的做法已很难有立足之地。行为不违规只是基础，要想获得长久的生命力，必须有精品化的内容。因此，除了规范化、专业化，推动网络主播的职业化似乎不可避免，因为只有职业化才能提升直播内容的质量。

	　　网络主播能否成为一个职业，这些年业界一直争论不已。中国演出行业协会秘书长潘燕说，直播是一种工具，并不是每个人用了直播就能变成主播。只有当专业的网络主播群体出现，它才能成为一个新职业。中国演出行业协会未来将为有需要的主播提供能力认定服务，同时建立起对各个平台都能够适用的职业教育标准体系。

	　　现实走在了网络主播职业认定的前面。目前在各大直播平台，均出现了一批职业化的网络主播，其中不少还成立了团队，并从线上向下发展。比如，在快手直播平台上，以网红为代表的亿仁团队聚拢了一批网络主播，专门从事农村题材搞笑短视频的拍摄，收获了很高的人气，还受邀参与电影《天才搭档》的拍摄。这些网络主播，大都还从事着其他工作，网络直播只能算是兼职，只有部分头部主播把全部精力放在了直播上，把主播当成职业。

	　　这说明网络主播的职业化任重而道远。推动网络主播的规范化、专业化、职业化，仅靠一两个平台很难做到，而需要平台、协会以及行业主管部门共同努力。黄轩婷呼吁更多直播平台加入到对主播的培训中，通过人才教育培养的方式为行业孵化赋能，早日把网络主播变成能出状元的

