遛狗、挖野菜、抽鞭子……北京不文明游园行为“黑名单”发布

	　　北京市不文明游园行为。文明游园倡议书同时发布。

	　　市园林绿化局联合市公园绿地协会和市绿色使者志愿服务总队共同研究制定了文明游园倡议书和不文明游园行为不携带宠物入园，特别是犬类或其它攻击性强的宠物。五、爱护园区水景。不向湖水内投掷废弃物，不污染水质，不在湖面水边嬉戏打闹、钓鱼、喂鱼。六、树立文明形象。使用文明用语，不讲粗话脏话，不袒胸赤膊，不大声喧哗，不在路椅上躺卧。

	　　不文明游园行为包括：翻越围墙、栏杆、绿篱，在禁烟区吸烟，在非游泳区游泳，在非滑冰区滑冰，在非钓鱼区钓鱼，在非体育运动场所踢球、滑旱冰，遛狗、抽鞭子，使用超分贝音响，随地吐痰、便溺，乱丢果皮（核）、烟头、口香糖等废弃物；营火、烧烤，捕捞、捕捉动物，采挖植物，惊扰、追赶、恐吓、投打、伤害动物或者在非投喂区投喂动物；在建筑物、构筑物、设施、树木上涂写、刻划，攀折花木，损坏草坪、树木；其他影响园容和游览秩序的行为。

	　　市绿色使者志愿服务总队队长刘建华告诉记者，近期包括总队和六个支队近千名志愿服务队员已全员上阵，在全市各个公园内对种种不文明游园行为进行柔性劝阻，督促广大市民文明游园，共同营造和谐优美的游园环境。（记者 王海燕）

