中消协首例公益诉讼调解结案

	　　新华社北京7月22日电（记者赵文君）记者22日从中国消费者协会获悉，中消协诉雷沃重工股份有限公司等四被告违法生产销售正三轮摩托车公益诉讼案在法院主持下达成民事调解协议，中消协六项诉讼请求全部实现。

	　　这是中消协提起的首个公益诉讼案件，也是全国首例以调解结案的消费民事公益诉讼案件。公益诉讼发生后，雷沃重工高度重视，立即采取整改措施，全面停止超标正三轮摩托车的生产和销售，并在中国消费者协会的指导下，积极开展消费者权益保障及企业生产经营合规完善工作。

	　　据介绍，2016年7月1日，中国消费者协会就雷沃重工股份有限公司等四被告违法、违规生产销售正三轮摩托车案提起消费民事公益诉讼。2016年7月25日，北京市第四中级人民法院正式受理此案。期间，中消协与雷沃重工等四被告多次进行会谈、调解、质证，2019年4月26日初步达成调解协议。经人民法院公告和审查后，2019年6月10日，北京市四中院正式签发民事调解书。中消协将在官网公布民事调解书全文。

	　　中消协诉讼代理律师邱宝昌介绍，公益诉讼保护了消费者权益和社会公共利益，有利于切实督促企业依法合规从事生产经营，助力规范和治理行业突出问题，提高消费者安全消费意识。这一案例是消费民事公益诉讼的创新之举，在公益诉讼制度推进和完善中具有重要的地位。

