湖北省委原副秘书长杨邦国被开除党籍和公职

	　　据湖北省纪委监委消息：经湖北省纪委监委审查调查，并报湖北省委批准，湖北省委原副秘书长杨邦国近日被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。

	　　杨邦国身为党员领导干部，理想信念丧失，对党不忠诚不老实，违反政治纪律，在组织函询、调查期间，与他人串供，并伪造、销毁、隐匿证据，对抗组织审查；违反组织纪律，瞒报个人多套房产，在组织谈话、函询时不如实说明问题；违反廉洁纪律，收受可能影响公正执行公务的礼金，违规经营餐馆、文玩店，给予他人财物搞钱色交易；违反群众纪律，为涉黑涉恶人员违法经营活动提供帮助，充当黑恶势力，利用职权向民营企业摊派费用；违反工作纪律，违规干预和插手市场经济活动和公共资金的分配使用；违反生活纪律，道德败坏，与他人保持不正当性关系。违反国家法律，利用职务上的便利或职权、地位形成的便利条件，为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，涉嫌受贿罪；家庭财产、支出明显超过合法收入，不能说明来源，涉嫌巨额财产来源不明罪。

	　　杨邦国简历

	　　杨邦国，男，汉族，湖北省钟祥市人，1962年10月出生，1981年9月参加工作，1984年12月加入中国共产党，在职硕士研究生学历。1981年9月至1984年6月，任钟祥县胡集中学教师；1984年6月至1990年10月，先后任钟祥县胡集区公所宣传干事、组织干事，钟祥县委办公室秘书科副科长、科长，督办科科长；1990年10月至1994年8月，先后任省委办公厅综合处副主任科员、正科级干事；1994年8月至2000年12月，任省委办公厅综合处（综合二处）副处长；2000年12月至2004年4月，任省委办公厅综合二处处长；2004年4月至2012年9月，任省委督查室主任（副厅级）；2012年9月至2015年3月，任省委副秘书长、省委督查室主任；2015年3月，任省委副秘书长。

