吉林省住房和城乡建设厅原党组成员、副厅长包洪建被开除党籍和公职

	　　据吉林省纪委监委消息：日前，经吉林省委批准，吉林省纪委监委对吉林省住房和城乡建设厅原党组成员、副厅长包洪建严重违纪违法问题进行了立案审查调查。

	　　经查，包洪建违反政治纪律，对抗组织审查，参加迷信活动；违反中央八项规定精神，违规收受礼品礼金；违反组织纪律，违规为他人入伍提供帮助，违规办理港澳通行证，并未经批准出入境；违反廉洁纪律，违规向从事公务的人员赠送财物，违规占用公物，搞权色和钱色交易，违规参与营利性活动。利用职务上的便利，骗取、侵吞巨额公共财物，涉嫌贪污犯罪；单独或伙同他人，利用本人或其他国家工作人员的职务便利，为他人谋取利益并索取、收受巨额财物，涉嫌受贿犯罪；作为其他国家工作人员关系密切的人，通过该国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益并收受财物，涉嫌利用影响力受贿犯罪。

	　　包洪建身为党员领导干部，理想信念丧失，宗旨意识全无，忘记初心使命，政治上蜕变，对党不忠诚，不老实，一再拒绝接受党组织的教育帮助和挽救，对抗组织审查；经济上贪婪，利用职权大搞权钱交易，多次主动出击寻找，甘于沦为金钱和权力的掮客；生活上腐化，大搞权色、钱色交易，朋友圈、社交圈乌烟瘴气，家风不正，且在党的十八大后不知止、不收敛、不收手，其行为严重违反党的纪律，已构成职务违法并涉嫌犯罪，性质恶劣、情节严重，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等有关规定，经吉林省纪委常委会议研究并报吉林省委批准，决定给予包洪建开除党籍处分；由吉林省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。（吉林省纪委监委）

