家里修房欠债 兄弟俩竟持枪蒙面抢劫金店

	　　家里修房欠债 兄弟俩竟持枪蒙面抢劫金店

	　　两人分别获刑17年和14年

	　　去年1月6日下午，资阳市安岳县城闹市区，两名男子持枪持刀闯入一家珠宝店，在短短3分钟左右便抢走价值40多万元的黄金饰品，随后迅速逃离现场。因案发白天及闹市，此案曾轰动一时，当地警方接案后，历时20个小时便将逃至重庆准备销赃的两名犯罪嫌疑人抓获归案（本报曾作报道）。

	　　7月22日，记者从当地法院获悉，两人因犯抢劫罪、非法制造枪支罪，已被法院分别判处有期徒刑17年和14年。公开的判决书显示，两人是亲兄弟，他们竟是因为家里修房欠债，经济拮据而共谋实施抢劫，并提前找人改装了枪支并购买了作案工具。

	　　案发

	　　闹市区 两蒙面男子手持刀枪抢劫金店

	　　去年1月6日，距春节还有一个多星期，地处安岳县城繁华地带的一家珠宝店被两位蒙面大盗抢劫的消息不胫而走，很快在当地传开。

	　　案发当天下午，记者闻讯赶到位于安岳县顺城街的被劫珠宝店时，珠宝店店门关闭。守在现场的珠宝店老板的弟弟任先生介绍，当天14时20分许，其姐姐任女士和表妹赵女士正在店里柜台内时，两名蒙面男子先后闯入店内，将卷帘门拉下。进店后，一名男子翻进柜台用刀逼在表妹脖子上，另一名男子持枪逼着姐姐，声称只求财，让姐妹俩不能出声，否则会出人命。

	　　任先生还称，两名男子抢走姐妹俩手机，其中一人用榔头砸柜抢走约3公斤黄金首饰，另一人逼姐姐打开保险柜。但保险柜内并无贵重物品，两男子很快逃离现场，整个过程只持续了3分钟左右。

	　　

	　　侦破

	　　警方抓获两嫌犯 追回价值42万首饰

	　　案发后，当地警方迅速全城警戒，并成立专案组侦查此案。

	　　警方调取的监控视频显示，两名劫匪先是将摩托车停在远处，然后分头在珠宝店附近观察放风，趁店内顾客离开后，立即进入实施抢劫，随后驾乘一辆摩托车逃离现场，并逃出县城。警方根据两人的逃离路线等信息分析，两人极有可能逃往重庆躲藏或销赃。为此，专案组与重庆警方取得联系，围绕被劫黄金饰品布控。

	　　当晚，重庆警方反馈消息，两名嫌疑男子和监控视频中的嫌疑人体貌特征相似，还销售过少许首饰。为此，专案组推测重庆警方掌握的两名嫌疑男子很可能就是在安岳作案的两名劫匪，民警连夜赶赴重庆九龙坡布控。第二天上午10时许，专案组民警在重庆警方的配合下，在一茶楼将两名犯罪嫌疑人抓获归案。现场，民警从嫌犯手提包中发现大量黄金饰品，经核对正是安岳珠宝店被劫走的饰品。

	　　后经鉴定，两名嫌犯劫走的113件黄金饰品价值42万余元。去年1月26日，安岳警方将全部黄金饰品交还珠宝店。

	　　动机

	　　修房欠债

	　　兄弟俩因经济拮据共谋抢劫

	　　让人意外的是，两名嫌犯秦林和秦波系亲兄弟，均30多岁。

	　　兄弟俩在落网后都交代称，因家里修房，他们欠了近20万元的债务。哥哥秦林平时生活开支也向朋友借钱，欠了不少外债，弟弟秦波借小额贷款公司的贷款也急着还。秦林女友谢某还称，秦林曾在2017年9月及2018年1月1日分别找她借了2万余元和1万元，并在去年1月1日借钱后承诺第二天还，后保证去年1月5日前还钱。

	　　因此，秦林有了的想法后，弟弟同意了。据两人交代，两人商量实施抢劫后，便找人改装了一把射钉枪。去年1月6日上午，两人萌发了抢劫金店的想法，当天上午10时许，他们路过顺城街一家珠宝店时，因见店内只有一人，最终决定抢劫该珠宝店。

	　　两人还交代，在准备好作案工具后，他们戴着摩托车头盔和口罩，骑摩托车来到顺城街珠宝店旁的小巷子。随后，两人持刀、持枪闯入店内实施抢劫，在两三分钟内便劫走大量黄金饰品。两人还说，到了重庆后，他们卖掉其中6件首饰，得到的33700元被两人分了，其中部分通过转账等方式还了债。

	　　后经法院审理查实，两人系因经济拮据而共谋实施抢劫。经鉴定，秦林、秦波所抢走的113件黄金饰品市场参考价值约423400元，所抢两部手机价值1350元。法院以秦林犯抢劫罪，判处其有期徒刑十五年，并处罚金两万元；犯非法制造枪支罪，判处其有期徒刑三年六个月；决定执行有期徒刑十七年，并处罚金二万元。以秦波犯抢劫罪，判处其有期徒刑十三年，并处罚金一万元；犯非法制造枪支罪，判处有期徒刑三年；决定执行有期徒刑十四年，并处罚金一万元。（记者 姚永忠）

