专家分析不良PUA组织涉嫌传授犯罪方法罪

	　　传授骗财骗色技巧且鼓励自杀

	　　专家分析不良PUA组织涉嫌传授犯罪方法罪

	　　不久前,江苏警方发布通报称,省、市两级公安机关网安部门成功查处一起搭建网站兜售非法PUA教程,传播涉及实施诈骗、淫秽色情等违法信息的案件。这起案件是全国首例查处发布违规违法PUA信息的行政案件。

	　　根据警方发布的通报,公安部此前在专项行动中要求各地对网上兜售违法违规PUA教程开展清理整治,但因此类案件在法律适用和取证等方面存在争议和困难,公安机关在清理相关信息、关停相关网站的过程中,一直未能对发布者开展有效打击。

	　　PUA的全称为Pick-up　Artist,原意是。多数公众对于PUA并不了解,对非法PUA的危害更未引起足够重视。那么,从法律层面应该如何打击治理非法PUA?

	　　恋爱课程收费居高

	　　隐私信息上传网络

	　　尽管某些PUA组织教授内容低级恶俗,但依托于网络逐渐蔓延,而且普通人对此并不了解。2018年,民间互助组织开展了PUA认知情况的全国性调研,收到了将近600份由PUA接触者与学习者填写的问卷。调研结果显示,36.78%的受访对象了解PUA不到一年时间。

	　　另据公益人士介绍,某些不良PUA群体成员在所谓的指点下,按照所传授的课程进行实际操作,以被吸引对象的人数作为课程是否达标的标准。

	　　《法制日报》记者以咨询为名,联系了某PUA网站工作人员后得知:目前此网站已经改名。针对有意愿的用户,网站会让用户扫描小程序码,里面的内容主要是恋爱情话,包含大部分男女聊天话术,共计10个板块99个关键词。

	　　这名工作人员告诉记者,恋爱话术课程需要199元,恋爱脱单约会课程为198元,付款之后,会获得800G的恋爱课程资料,进入不同的微信群后,需要发红包笼络人气。同时也会设置不同的授课方式,私人课程需要3500元上下不等的价格。课程培训则主要是群主和成员通过微信群聊天的形式进行。

	　　为进一步了解情况,记者加入到PUA聊天群之中。

	　　在聊天群中,记者发现大部分学员都属于情感受挫或者感情正在进行时的状态,他们会直接说出自己的问题,还会将男女双方的聊天记录和基本信息,包括姓名、照片等发到群里。更有甚者,会将其在大街上拍下偶遇女生的视频发到群里。

	　　对此,群中其他成员会作出回应,给对方支招。群主(网站工作人员)则会直接给出操作步骤,并且经常发布一些关于女性心理的内容,比如推送类似于等字眼的文章,还会要求新学员不断在不同的社交软件多次实践,积累经验。对于有代表性的案例,群主会发布到个人社交平台,进行传播,但内容比较雷同,真实性不易确定。

	　　记者注意到,其中有一位学员在聊天成功之后,几乎会在群里说明每一个行动细节,并称。还有的学员称,自己会根据不同阶段接触到的课程,同时和几个女孩聊天,测试不同的效果。

	　　实际上,上述情况在不同PUA培训群中都存在。通常情况下,为了便于交流,群成员会直接发布一些涉及女性个人隐私的内容,包括女性照片、视频。在某会员群中,记者发现,有些PUA学员会在与女性搭讪聊天时,就将女性个人照片和所了解到的信息,包括个人工资状况和地址等发到群里。甚至还有人会将情侣间的不雅小视频上传至网络。

	　　五步陷阱控制情感

	　　挑战道德法律底线

	　　那些参与PUA培训课程的女性,则被称为FPUA,即女性吸引艺术家,或被直白地称呼为撩汉达人。

	　　在某FPUA平台中,记者同样看到了五步情感操控术,其中包括榨取术等,还称,涉及自尊摧毁,情感虐待,极度榨取,自我伤害等,这些课程原售价19800元,打折之后售价9800元。

	　　据了解,上述,无论对于PUA还是FPUA来说都存在,主要是通过一系列角色带入和标准流程,进而实施情感控制的办法,颇受一些学员追捧。

	　　在上述平台最新发布的学员成果中可以看到,经过FPUA导师的也多次拿到了男方微信转账总共近万元。

	　　这个平台的作者还曾发布文章《教你弄死一个男人》,阅读量多达2万条。记者注意到,其中包括用一些伤害手段和心理攻击对他人进行身心和情感打击,涉及个人人身安全和财产安全等问题。

	　　等技巧,对同居伴侣进行身体、精神、性及经济方面的侵害,与反家暴法精神相违背；一些PUA课程还会发布严重违背公序良俗的言论,搅乱社会秩序,且打着心理咨询师的名号却不提供相关服务。

	　　采访中,记者发现,某些PUA组织具有较强的隐蔽性,且长期活跃于线上,非常警惕。比如当记者询问某PUA网站内部情况时,此网站工作人员立刻拒绝回答。

	　　强化网络安全监管

	　　警惕各种洗脑言行

	　　根据警方发布的通报,长期以来,网上的类似信息往往涉及道德层面,部分专家认为此类言论低俗,应该清理,但尚无明显违法,对发布者查处在法律适用上较为保守。不法分子采取隐晦的表达方式规避打击,有恃无恐,挑战社会道德和法律底线,严重威胁到广大网民,尤其是女性网民的合法权益。

	　　打击非法PUA,在法律上面临哪些难点?

	　　在北京蓝鹏律师事务所主任张起淮看来,PUA是社会学、心理学等学科交叉的综合性问题,属于一种社会现象。人与人之间的交往包括异性交往,的确有一些技巧。但目前有些人将其专业化,甚至转化为对异性权益的侵犯,这就涉及相关法律问题。从法律层面来看,PUA有时通过类似于传销的形式进行,具有违法犯罪的性质,不仅破坏了人与人之间的正常交往,也破坏了社会道德风尚。

	　　张起淮说。

	　　中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍认为,由于不良PUA组织涉嫌传授骗财骗色技巧,而且鼓励人们自杀,因此涉嫌传授犯罪方法罪。学员一旦接受PUA课程进而作出违法行为,那么传授者和学员就形成共犯。如果不良PUA组织明知学员会利用这些方法去欺骗别人,还传授这些课程,那么就涉嫌诈骗罪。不良PUA不仅突破了刑事法律底线,而且违反了网络安全法相关规定,违反了社会伦理道德和公序良俗。

	　　朱巍说。

	　　朱巍认为,PUA之所以比较难发现和甄别,主要是因为相关网络监管立法还有待进一步强化,尤其是网络广告,包括网络内容的监管体系还需要不断完善。通过完善法律法规,强化网络安全监管,能够提前发现这种违法行为。对于类似的违法行为,发现之后要通过刑事手段进行查处和惩治。

	　　朱巍建议,打击治理不良PUA,可通过研究适用罪名作为突破口。比如学员按所学内容实施犯罪行为后,涉嫌违反一系列相关法律法规,同时PUA组织可能涉嫌非法利用信息网络罪、传授犯罪方法罪等,应当针对其违法行为进行法律适用讨论,为司法实践提供指导。

	　　朱巍说。

	　　张起淮则认为,不论是立法层面,还是宣传教育层面,都应该严格查处和控制不良PUA。尤其在宣传教育层面,应不断思考如何引导男女健康交往以预防这方面的犯罪,如何树立更加良好的社会道德风尚等。（记者 杜晓 实习生 袁小存）

