缓刑期间参与赌博再次违法 矫正期刚结束就被收监

	　　矫正期刚结束，他就被收监

	　　淮安淮阴：监督收监一名缓刑期内再违法罪犯

	　　一年前因开设赌场罪被适用缓刑，缓刑矫正期间参与赌博再次违法，却编造谎言，企图逃避收监服刑，不料被审查案件的江苏省淮安市淮阴区检察院检察官从数十名参赌人员中了出来。近日，矫正期刚结束，孙志国立即被依法收监。

	　　今年7月2日，淮阴区检察院刑事检察一部的检察官在审查一起涉众赌博案件时，发现一名参赌人员疑似一年前自己所办案件的被告人孙志国。随即，该检察官将这一线索转交该院刑事执行检察部。刑事执行检察官随即启动同步监督程序，对涉案人员孙志国展开调查。

	　　经核对入矫人员信息资料，证实此孙志国就是彼孙志国。同时查明，孙志国因犯开设赌场罪于2018年6月26日被判处有期徒刑九个月，缓刑一年，矫正期限至2019年7月9日止。

	　　随后，检察官又向公安机关核实孙志国相关违法事实。原来，在公安机关办理的一起涉众赌博案件中，孙志国参与其中；今年5月27日，孙志国主动向公安机关投案自首，交代了其自今年3月以来，3次参与赌博，每次非法获利1000余元的违法事实。但是，孙志国却谎称自己是2017年4月因开设赌场罪被判刑，刻意将自己被判刑的实际时间提前了一年，故意隐瞒了其尚处于缓刑矫正期间的事实。

	　　7月2日，检察机关向公安机关反馈了孙志国尚处于缓刑矫正期间的事实后，公安机关当日即对孙志国作出行政拘留8日的处罚决定。

	　　而在随后的走访调查中，检察官发现孙志国在向矫正机构递交的历次思想汇报中，均隐瞒了自己缓刑期间参与赌博的事实，进一步证实其在缓刑矫正期间故意隐瞒违法行为、逃避收监服刑的企图。

	　　鉴于孙志国的矫正期限将于2019年7月9日到期，而他在缓刑矫正期内再次违法并故意隐瞒的行为，符合收监执行情形。检察官根据《社区矫正实施办法》第二十五条之规定，及时向司法行政部门建议对其启动收监执行程序。7月4日，经审查司法行政部门报送的材料，检察机关发出检察意见书，督促司法行政部门提请原判法院撤销孙志国缓刑，执行原判刑罚；该意见书获司法行政部门采纳。7月8日，法院对孙志国作出撤销缓刑、执行原判刑罚的刑事裁定。

	　　7月10日上午，孙志国行政拘留期满，随即被收监，转送淮安市看守所羁押。（记者卢志坚　通讯员张传杰　王正宏）

	　　
	
		　　 　　