司法部：加强基层法治建设三大基础工作

	　　新华社成都7月20日电（记者张海磊、王茜）记者从20日在成都召开的全国司法厅（局）长座谈会上获悉，司法部决定全面加强基层基础工作，重点是一体推进法治乡村建设、司法所建设、县级司法行政工作建设三大基础工作。

	　　法治乡村建设方面，开展全国民主法治示范村支部书记骨干法治培训，提高村级领导干部法治乡村建设能力。实施。大力推进一村一法律顾问，组建专业律师法律服务团，深入开展法治宣传服务，推动村（居）法律顾问真正发挥作用。要紧紧扭住民主法治示范村建设这一重要抓手，全面推进法治乡村建设，强化动态管理。

	　　目前，全国共有司法所40513个，基本实现了乡镇街道全覆盖，在基层法治建设中发挥着重要作用。司法所建设方面，根据会议要求，要管好用好政法专项编制，将政法专项编制向司法所倾斜，挖掘系统内部潜力，研究制定激励政策，推动力量下沉，引导机关干部到基层一线干事创业。通过政府购买服务、聘用等方式，建立司法所辅助人员队伍，充实工作力量。同时，要加强司法所建设保障工作，协调财政、发改等部门落实司法所经费保障，推动业务用房、设施装备和信息化建设。

	　　此外，县级司法行政工作建设方面，要着力打造司法行政基层综合平台。要大力加强保障能力建设，落实县级司法行政工作经费保障。全面加强县级司法局指挥中心建设，整合指挥中心与人民调解、社区矫正、法律服务等平台，打造司法为民的统一窗口，切实践行司法为民理念。

