拱北海关破获8起总额6亿元的跨境电商走私系列案

	　　新华社广州1月13日电（记者魏蒙）拱北海关13日对外发布，自2018年9月以来，该关共查办8起利用跨境电商渠道走私日化品进境案，摧毁了8个利用跨境电商平台走私的团伙，抓获犯罪嫌疑人40人，总案值6.27亿元，这是海关近年查获的较大宗跨境电商走私系列案。

	　　经查，以陈某光、卢某强为首的走私团伙，利用购买的身份证信息，通过制作虚假的订单信息、快递物流信息、支付信息向海关进行在线推送申报，将本应以一般贸易方式进口的面膜、沐浴露、洗发水等日化用品伪报为跨境电商直购进口商品，经深圳、珠海等地走私进境后分销至江苏、广东等地牟利。目前，案件已经移交至地方检察机关。

	　　杨某是2019年拱北海关查获的代号为跨境电商走私日化品进境案的涉案货主之一。2016年，杨某委托陈某光团伙报关进境面膜等日化用品，支付陈某光报关费用。经查，在上述系列案中，仅陈某光团伙，就先后为包括杨某在内的40余名货主提供代理报关业务，共走私价值约2亿元的货物。

	　　2019年3月，根据海关总署缉私局打击跨境电商走私专项行动统一部署，在广州等地海关的协助下，拱北海关缉私、风险防控部门协同作战，出动缉私警力120余人，在广州、深圳、东莞、阳江、苏州等地同时开展查缉行动，成功对利用跨境电商渠道走私日化品进境案进行收网。此后，该关又连续查发多起此类案件，有效维护了跨境电商的规范健康发展。

