中央依法治国办、中央政法委等6单位联合举行新闻发布会

	　　新华网北京2月10日电 2月10日，中央依法治国办、中央政法委、最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部联合在京举行主题为的新闻发布会，公开发布学习贯彻习近平总书记在中央全面依法治国委员会第三次会议上的重要讲话精神和《中央全面依法治国委员会关于依法防控新型冠状病毒感染肺炎疫情切实保障人民生命健康安全的意见》，制定实施《最高人民法院最高人民检察院公安部司法部关于依法惩治妨害新型冠状病毒感染肺炎疫情防控违法犯罪的意见》的有关情况。中央依法治国办副主任、司法部部长傅政华，最高人民法院副院长杨万明分别通报有关情况，中央政法委副秘书长、新闻发言人、中央依法治国办组成人员雷东生主持发布会。

	　　雷东生在发布会上说，中央依法治国办、中央政法委和中央政法各单位深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，把增强：坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，依靠人民群众依法科学有效防控疫情，用法治守护好人民群众生命安全和身体健康；坚持疫情防控越是到最吃劲的时候，越要发挥法治固根本、稳预期、利长远的重要作用，为疫情防控提供有力法治保障和服务；坚持在依法防控中推动提高依法治理能力，运用法治思维和法治方式开展疫情防控工作，提高严格规范公正文明执法司法水平。

	　　傅政华在发布会上指出，在疫情防控关键时期，两高两部及时制定出台依法惩治妨害新冠肺炎疫情防控违法犯罪的《意见》，是提高疫情防控法治化水平、依法严惩妨害疫情防控违法犯罪、凝聚民心汇聚力量共同战胜疫情的迫切需要，有利于做好依法防控各项工作。《意见》衔接现有法律规定，对相关规定该细化的细化、该明确的明确，具有鲜明的针对性、操作性、系统性，提高了疫情防控法治体系的实效。关于下一步工作，傅政华介绍，将加强宣传工作，引导广大群众依法支持和配合疫情防控工作；加强培训指导，提升执法办案工作法治化规范化水平；加强督促推动，做细做实疫情防控法治保障和服务工作；加强统筹协调，提高办案质效，推动《意见》落地见效。

	　　杨万明介绍了《意见》主要内容，并就准确适用法律，依法严惩抗拒疫情防控措施、暴力伤医、制假售假、哄抬物价、诈骗、聚众哄抢、破坏野生动物资源犯罪等作了说明。《意见》强调，对于在疫情防控期间实施有关违法犯罪的，要作为从重情节予以考量，依法体现从严的政策要求，切实维护人民群众的生命安全和身体健康。

	　　发布会上，杨万明、最高人民检察院检委会专职委员万春、公安部副部长杜航伟、司法部副部长熊选国分别回答了记者提问。

