检察官让“法”有温情

	　　今年6月10日深夜11点多，青田县一户住宅里突然冒出滚滚浓烟。幸亏邻居及时发现报警，将火扑灭，未造成人员伤亡。

	　　邻居原以为是老人不小心点燃了火，后来发现竟然是有意为之。老人姓徐，来自一个华侨家庭，有三个子女，其中两个在国外，自己平时和老伴儿住在一起。事发当天，徐某因琐事跟老伴发生了激烈的争吵，在国内的女儿闻讯赶来，劝解无果后，把母亲接走了。

	　　老伴儿的突然离开，让徐某的心情跌落到谷底。晚上，独自在家的徐某辗转难眠，偏执的他甚至产生了自杀的念头。于是，他用打火机点燃了家里的书本、被子、衣服所幸火势不大，被隔壁邻居及时发现并报警。

	　　坚持

	　　办案检察官仔细审查案卷、走访案发现场后认为，本案系因家庭矛盾纠纷引起，犯罪嫌疑人徐某一时冲动下放火，经家属及邻居及时扑救，未对周围群众生命及财产造成实质侵害，且其本人悔罪态度较好，如实坦白犯罪事实，认罪认罚。

	　　案件办理中，办案检察官主动向多方了解情况、征求意见，听取公安机关和县侨联等部门的意见，并到徐某居住的社区进行风险评估，广泛听取社区居民意见，听取人大代表对案件的看法。

	　　了解情况后，街坊邻居对徐某的过激行为表示了谅解，并主动请求司法机关给予其改过自新的机会。另外，徐某患有高血压、糖尿病，大腿也有骨折旧疾，生活无法完全自理，不适宜羁押，且年龄已达75周岁，依法可以从轻或者减轻处罚。

	　　综合考虑相关情况，根据法律规定，青田县人民检察院对犯罪嫌疑人徐某做出了不批准逮捕的决定，但其纵火危害公共安全的行为已涉嫌放火罪，公安机关将作进一步侦查。

	　　多方帮教关爱

	　　虽然做出了不批准逮捕的决定，但在办案检察官眼里，不仅要依法办好老年人犯罪案件，还要做好老年人的心理健康疏导和帮教工作。

	　　像徐某这样的华侨家庭老人，长期没有子女的关爱和陪伴，遇到挫折很容易情绪失控。所以，解决纠纷、做好心理疏导，对老人而言特别重要。

	　　为此，青田县检察院通过海外同乡会与徐某身在国外的儿女取得联系，并通过组织徐某国内外家属通过视频矛盾化解，落实社区、邻居、家属的监管帮助计划，为老人提供更多的日常关爱和养老服务，努力将办案风险降到可控范围内。

	　　20世纪60年代初，浙江省绍兴市诸暨县枫桥镇干部群众创造了，不断增强留守侨眷的获得感、幸福感、安全感。　　 　　

