价值20余万首饰落在公交上 民警帮找回

	　　7月18日，在成都市公安局轨道公交分局内，谢女士领回了自己不慎遗失的钻戒首饰，共计50件，价值20余万元。失而复得，让她焦急的心总算放了下来。

	　　此前的7月10日下午，谢女士于成都金阳路坐上了13路公交车，后在西御街下车。过程中，因为顾着接打电话，谢女士全然忘记了放在腿边的手提袋，直到下车半个小时后，她才发现手袋不在了。而里面装着的则是价值20来万的钻戒首饰。

	　　这批首饰并非谢女士个人所有。首饰丢失让谢女士焦急不已。

	　　13路是于成都高新西区公交站始发，开往西御街的一条公交线路。该线路在西御街站并无站场停车区，公交车在到达该站点后，便作为起点，继续开往高新西区站。因此，当天，谢女士下车后，公交车便随即开走。

	　　车上监控显示，谢女士所在位置位于下客门右后侧，其上车后，便将一个手袋放置在了座位下方的脚边，手中不断接打着电话。待车到站，仍在通话的谢女士直接起身下了车，手袋则直接留在了座位下方。

	　　

	　　第二天，谢女士再次来到车站，并通过调度室查找到了当时的监控画面。

	　　画面显示，在谢女士离开后，一位身着深色长裙的女子上了车，坐在了谢女士此前的位置。女子发现了这个手袋，并打开进行了查看。之后，女子在下车点，带着手袋消失在了画面中。

	　　谢女士说，但她想尽了办法和家人一起寻找，并向新闻媒体进行求助。

	　　直到遗失的第四天，终于迎来好消息。7月14日，谢女士接到了成都市公安局轨道公交分局民警的电话，带走手袋的女子找到了。并在随后，将物品找了回来。

	　　民警甘乐说。

	　　7月18日上午，谢女士领回了丢失的首饰。

	　　谢女士也因此对帮助她的民警表达了特别的感谢，她向民警送去了一面锦旗和一封感谢信。

	　　据民警介绍，遗失物品责任归为失主个人主观原因，并不涉及盗窃等刑事犯罪，公安机关是可以不予立案的。

	　　对此，民警也提醒和呼吁，市民出门在外时，一定对自己的贵重物品尽量做到随身保管、携带。如果群众有捡到贵重物品，应第一时间交予相应工作人员或者公安机关。如果捡到别人物品，拒不归还，那是涉嫌犯罪的，将会承担相应刑事责任。（记者 杜玉全 实习生 程琦果）

	　　
	
		　　 　　