假冒租客签订合同套取房东现金

	　　广州天河区警方破获两起涉租房诈骗案

	　　假冒租客签订合同套取房东现金

	　　如今房价高企,租房是不少打工族的必然选择,但租房诈骗套路多,无论是房东还是租客都要提高警惕,谨防上当受骗。近期,广东省广州市天河区警方破获两起涉租房诈骗案,抓获霍某、刘某和肖某3名犯罪嫌疑人。

	　　黄某在天河区有一套闲置的房子。4月中旬,她把房子挂在当地租房信息栏上招租。没过几天,霍某来电表示想要租房,黄某便带其前去看房。霍某是一个年轻女孩,看完房后觉得很满意,马上与黄某签订了租房合同,并且同意一次性支付3个月房租。

	　　黄某要求霍某从微信上转账给她,但霍某说她微信人数已满,添加不了新的好友,提出把房租转到黄某银行卡上。霍某说。

	　　黄某见这个年轻女孩如此爽快,没多细想就同意了。过了一会儿,霍某把转账成功的手机界面拿给黄女士看,黄女士便把3000元现金给了霍某。

	　　后来,黄女士查询银行卡余额时发现,里面根本就没有房租到账,马上给霍某打电话,但语音提醒对方手机号码为空号,此时方知被骗的黄女士马上到附近派出所报警。

	　　5月20日,天河警方在荔湾区某酒店内将只有17岁的犯罪嫌疑人霍某抓获。据霍某交代,她学历不高,没有固定工作,为赚取生活费用,假冒租客,用虚假姓名签订租房合同,并在看房时以没有现金,需要套现为由实施诈骗。霍某知道支付宝转账到银行卡会延迟到账,遂利用这个特点,在每次完成转账并套取现金后,就马上打电话给客服取消转账。一年下来,霍某已用同样的手法诈骗了多名房东,金额共计数万元。

	　　无独有偶。今年3月,郭某在某租房网站看到一则租房信息,上面写着,于是点开链接,发现房子无论是价格还是地段都很合心意,于是就按照上面的联系方式联系了房东,准备约时间看房。

	　　然而,对方告诉郭某:

	　　因为图片上的房子价格便宜,交通方便,郭某越看越喜欢,便添加了对方微信把定金转了过去。随后,对方发来一条微信,说稍后会有司机联系她并带其去看房。又过了一阵子,郭某接到来电,对方称:

	　　由于对房子很喜欢,加上心急租房,郭某就把2000元租金转给了房东。等对方收到钱后,郭某却发现微信已被对方拉黑,这时才恍然大悟,意识到自己被骗了,于是向天河警方报警。

	　　经侦查,天河警方锁定诈骗嫌疑人为男子刘某及其妻子肖某。6月8日,办案民警远赴湖南娄底,将在老家的两人抓获。

	　　刘某供述,他有多个手机号和微信号,都是用来联系租客的,从2017年6月份开始,他就和妻子在网上靠租房诈骗来生活。刘某在租房网站发布过广州、深圳、北京、上海等地的假租房广告,里面的房子图片都是直接从网上下载的。肖某有时就在家帮忙接一下电话,夫妻两人每个月能骗到两三个租客,平均每月诈骗6000元到8000元。

	　　目前,刘某和肖某已被警方依法刑事拘留,案件仍在进一步侦办中。

	　　警方提醒,大学生毕业季来临,房屋租赁市场逐渐升温,但租房者和出租者都要提高警惕,谨防落入骗子设下的圈套。在租住房屋时,一定要对房屋及房主信息进行仔细核实,以防被骗。面对房东直租、朋友介绍、未到期转租、特价狂甩等关键词时,务必留神。如果遭遇诈骗,应第一时间报警,并保存好相关的证据,尽可能地配合警方工作。（记者 邓新建 邓 君 通讯员 王静怡 张毅涛）

