深圳查获万瓶新型毒品“止咳水”

	　　新华社深圳7月19日电（记者王丰、王晓丹）深圳海关18日通报，今年6月，深圳海关缉私局联合深圳市禁毒部门开展三次打击11927瓶（120毫升/瓶）。

	　　也能起到兴奋呼吸中枢神经的作用,大量服用会产生快感和幻觉,长期饮用就会上瘾。

	　　今年6月4日和6月6日，深圳海关分别在文锦渡、福田口岸查获涉嫌走私的止咳水12瓶共计2010毫升，抓获犯罪嫌疑人3名。在进一步深挖扩线过程中，专案组发现一个以陈某为首，专门从事走私、运输、贩卖的团伙，并迅速锁定了团伙主要犯罪嫌疑人的住处、仓库等。

	　　6月17日下午，专案组联合开展第三次打击，在深圳市宝安区抓获包括陈某在内的3名主要犯罪嫌疑人，并在位于揭阳市某物流园内的仓库中，现场查获涉嫌走私入境的84箱，共计11915瓶。

	　　经查，该犯罪团伙涉嫌通过旅客走私和两地牌货车夹藏等走私方式从香港走私入境，在境内组织运输和贩卖。该案现由深圳海关与地方公安部门分别立案侦办。

	　　海关工作人员介绍，近年来，在深圳口岸旅检现场查获的拆封，伪装藏匿在如饮料瓶、软包装红酒袋、洗护用品瓶等常见的日用品包装内，企图蒙混过关。

	　　对此，深圳海关表示将在旅检和邮快件渠道、货运渠道、科技应用等方面强化监管。

