青岛城阳烟草专卖局打假破网成效显著

	　　本网讯（记者戴朋文 

	　　一是突出联合执法，增强工作合力。依托公、检、法、烟等四部门联席会议制度，加强各职能部门在案件通报、信息共享、线索移交、案件督办等方面合作，深入搜集、分析、筛选、研判有价值的涉烟违法交易信息，着力解决案件侦办中的难点问题，为打假破网工作提供坚实保障。

	　　二是突出专项行动，构筑立体防线。建立（2019）为主线，扎实开展节日市场、物流寄递、大户治理、无证经营、违法代卖、加热不燃烧等6类重点领域专项整治行动，持续保持打假打私高压态势，形成持久震慑。

	　　三是突出物流管控，清理寄递渠道。针对物流寄递涉烟违法犯罪活动新趋势，张贴《关于严厉打击物流寄递环节涉烟违法犯罪行为的通告》等宣传材料，积极发展物流企业从业人员信息员，深入宣传烟草、邮政部门相关法律法规和举报奖励政策，严厉打击违法寄递烟草专卖品行为。

	　　四是突出互联网治理，净化网络环境。建立互联网涉烟案件实时监管机制，设立专职专岗，通过搜索引擎、贴吧、微博、微信等渠道，积极搜集售烟网站、网上售烟店铺、涉烟广告信息、网络售烟自媒体等4类网络涉烟违法经营信息，注重对网络数据的整理、分析、研判，为严厉打击互联网涉烟违法犯罪行为提供技术保障。

