今年上半年全国“扫黄打非”案件共查办1800余起

	　　新华社北京7月17日电（史竞男、谢滨同）自案件共查办1800余起。

	　　17日，全国等专项行动的10起典型案件。

	　　手机APP并投入运营，注册会员在APP上可观看淫秽色情视频，运营者使用第三方充值平台收取会员费用。APP采用传销模式设置了五级会员营销分销功能。

	　　APP涉嫌色情直播牟利。经查证，该平台以上海某网游公司为幌子，招募色情主播，通过网络广告推广，吸引网民扫描二维码下载软件，总注册会员数达90万，短期内平台非法获利1600余万元。

	　　特大网络传播淫秽物品牟利案。近期，南通市公安机关打掉一个传播淫秽物品的犯罪团伙，在广东、福建、甘肃、天津等省市抓获全部犯罪嫌疑人6名，查获淫秽视频300余万部，追缴违法所得200余万元。经查，该团伙内部分工严密，利用网络发展会员近700人。

	　　利用微信群传播淫秽物品案。今年5月，专案组赴广东清远抓获利用微信群贩卖淫秽视频的犯罪嫌疑人郑某某。此前，已陆续抓捕刘某晶等上下线犯罪嫌疑人7名。经查,2017年8月至2018年5月，刘某晶每日在其建立的数个微信群内转发多条含有淫秽视频的聊天记录，累计传播人数5000余人、传播淫秽视频十万余部。刘某晶传播的淫秽视频来自河南商丘曹某某、王某、刘某彬等人组成的团伙。

	　　的网站传播淫秽视频及图片。经查，该网站有注册会员3000余人，网站上有淫秽视频2000余部、图片8000余张，部分视频和图片涉及未成年人。

	　　天津晟德印刷有限公司侵犯著作权案。今年7月3日，天津市第一中级人民法院判决巩某某犯侵犯著作权罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金五万元；没收4903册侵权出版物。经查，晟德（天津）印刷有限公司股东巩某某在未经著作权人许可且无相关委托手续的情况下，擅自安排晟德公司印制少儿图书《幻想数学大战》计4903本，安排他人将部分侵权图书运至仓库中藏匿。

	　　等包含凶杀暴力、淫秽色情等内容的小游戏。依据规定，对该公司处以没收违法所得、罚款人民币二十万元的行政处罚。

	　　福建假冒医学技术杂志诈骗案。今年4月4日，主犯李某在广州落网。经查，2017年2月以来，李某伙同陈某、徐某，联系网络公司伪造福建医药杂志、临床试验和医学杂志等数十个医学技术杂志网站，将联系邮箱置于网站首页醒目位置，诱使被害人投稿，后以缴纳编审版面费等为由骗取钱财。该团伙还联系印刷公司进行虚假杂志的印刷及邮寄工作。该案受害人上千人，遍及全国各省份，涉案金额上百万元。

	　　印制销售非法出版物案。今年6月10日，上海市公安机关依法刑拘13名犯罪嫌疑人，扣押宗教类非法出版物20余种计16万册。6月15日，抓获陈某某等7名犯罪嫌疑人。该案共冻结涉案资金880余万元。经查，2015年以来，苗某某利用居士身份，招徕公众捐款助印经书。吴某、徐某某夫妇在未取得经营资质的情况下，印刷、存储非法出版物并对外销售。其间部分印刷订单转包给卢某、郭某，并通过他人淘宝店铺在网上销售。7月5日，检察机关对苗某某等13人以涉嫌非法经营罪依法批准逮捕。

	　　北京查处违规发行《厚黑学》图书系列案。今年3月，北京市文化市场行政执法总队接举报，反映北京多家公司在某网店上公开违规销售《厚黑学》图书。经查，北京某图书有限公司和北京某发展公司构成擅自从事出版物出版的违法行为；12家网店分别从两家公司进货，构成发行其他非法出版物的违法行为。目前，已对12家网店作出没收违法所得合计33万元的行政处罚，对2家公司作出没收违法所得、罚款合计1073万元的行政处罚，累计罚没款达1100余万元。

