潜逃18年后，这名持枪杀人嫌犯落网了！

	　　新华社武汉7月17日电（记者梁建强）改名换姓逃亡在外。直到近日，被警方抓获后，这名潜逃18年的犯罪嫌疑人真实身份才被曝光。

	　　据武汉铁路公安局襄阳公安处17日通报显示，现年44岁的湖北籍男子刘某，2001年因争抢一处工地的材料供应生意，在争执中持枪击中竞争对手中一名工地技术员，导致对方当场死亡。案发后，刘某出逃，随后杳无音讯。

	　　这一逃，就是18年。不过，18年间，虽然襄阳铁路公安处刑侦部门的民警已经换了一茬又一茬，但对刘某的追捕工作从未停止。今年以来，公安部部署开展涉枪涉爆在逃人员缉捕会战，襄阳铁路警方成立工作专班，全力追捕在逃犯罪嫌疑人。

	　　由于案发多年，线索又非常有限，专班民警一度一筹莫展。但民警并未气馁，而是围绕刘某出逃前的亲朋好友展开调查，逐一筛查相关可疑线索。

	　　不懈努力之下，民警发现，一位名为鞠某的男子，与刘某的亲属有一定关联。民警调查发现，鞠某自称是刘某姐夫的弟弟，已经婚育，名下还注册有公司，资产价值千万。

	　　不过，这样一名，却多年间很少与家人联系及往来，办案民警感觉事有蹊跷，于是，围绕这个真实身份存疑的鞠某展开深入调查。

	　　民警赶赴鞠某长期活动的陕西汉中、安康、西安等地，全面掌握了鞠某目前的家庭背景、公司经营状况及活动轨迹。经过多方调查，追捕专班基本确认：鞠某正是潜逃18年的犯罪嫌疑人刘某。

	　　近期，在西安铁路公安局的支持配合下，专班民警在西安市一酒店房间内，将涉嫌持枪杀人潜逃18年的刘某抓获归案。

	　　经初步审查，刘某对2001年持枪杀人，以及改名换姓试图身份的犯罪事实供认不讳。

	　　2001年，刘某只有26岁。他说，因为年轻，一时冲动，越过了法律的底线，十分后悔。

	　　追捕专班民警了解到，刘某在逃亡期间，特别热心于公益事业，经常给慈善机构、弱势群体捐款捐物。

	　　刘某说。

	　　热心公益并不能抵消故意杀人的罪责。目前，犯罪嫌疑人刘某已被襄阳铁路警方刑事拘留，等待他的，将会是法律的惩罚。

