玻尿酸肉毒素假货横行

	　　轻医美行业是一片生机勃勃的沃土。不开刀、不手术，就能在一定程度上塑形、除皱、美白，这种见效快、风险小的美容模式完美地迎合了有微整形需求之人的喜好。

	　　玻尿酸、肉毒素是轻医美行业中常用的两类产品。然而，近日国家卫健委公布的严厉打击非法医疗美容专项行动数据中，全国海关立案侦查、调查各类玻尿酸、肉毒素等走私违法犯罪案件数量高达912起。此前，中国整形美容协会也有数据显示，国内市场上销售的玻尿酸和肉毒素类产品中，70%是假货和水货。

	　　玻尿酸、肉毒素这两类产品如何使用才能达到效果？消费者怎样避免被假货所？

	　　获批药用产品皆为注射使用

	　　玻尿酸即透明质酸，经中国食品科学技术学会李兴峰教授等人认证的百科词条显示，它的透明质分子能携带500倍以上的水分，为当今所公认的最佳保湿成分。

	　　医美行业所使用的玻尿酸属于药械级，分为两类，分别起到填充塑形和美肤的效果。7月17日，中国医科大学航空总医院整形美容科主治医师于红敏在接受科技日报记者采访时表示，上述两类玻尿酸均为注射类型。经一段时期后，体内的玻尿酸会被完全代谢吸收，填充类的吸收期通常为半年以上，美肤类则为半个月左右。

	　　

	　　相比于为人熟知的玻尿酸，肉毒素的。

	　　肉毒素是肉毒杆菌在繁殖过程中分泌的一种A型毒素。早先用于麻痹肌肉神经、治疗面部肌肉痉挛等症，后来被开发应用于医美。它能使肌纤维不能收缩致使肌肉松弛，达到除皱美容的效果。

	　　于红敏表示，肉毒素通过注射的方式使用，目前还没有涂抹的药用肉毒素产品在国内获批上市。

	　　医美牢记原则

	　　近年来，医美乱象频发。如何辨别玻尿酸和肉毒素的真伪？

	　　。对于玻尿酸，在国内获批上市的国产、进口产品共计十几种，每种产品又可能有多个型号，因此普通消费者很难辨别真假。

	　　管理资质的医师须每两年重新考证。

	　　据悉，针对当前医美市场的乱象，国家有关部门正在修订《医疗美容服务管理办法》。中国整形美容协会也正研究制订信用评价管理制度，拟在部分地区医美机构开展试点，医美服务市场将得到进一步规范。

