公安部推60项便民利企措施 

	　　原标题：公安部推60项便民利企措施 自贸区12项出入境便利政策下月起全国推广

	　　交通违法记分拟可通过接受教育减免

	　　政务服务事项昨天(17日)，公安部召开发布会，通报正在陆续推出的服务经济社会发展、服务企业群众的60项措施。其中，向全国复制推广服务促进自由贸易试验区建设12项移民出入境便利政策措施，将于2019年8月1日起在全国范围内实施。

	　　试点通过接受教育

	　　减免交通违法记分

	　　公安部新闻发言人郭林介绍，60项便民利企措施是针对人民群众反映的办事、办证、办企痛点难点问题。

	　　根据目录，在深入推进行政审批制度改革方面，举措包括全面缩短涉企行政审批事项审批时限，简化公章刻制业特种行业许可审批，推进机动车检验标志电子化，取消计算机信息系统安全专用产品销售许可首次检测费用等12项措施。在提升公安政务服务质量和效率方面，举措包括逐步实现公安政务服务事项办理，推进交通违法异地处理，试点接受教育减免交通违法记分奖励措施等13项措施。

	　　在部门间数据共享方面，举措包括推进人口信息共享和身份认证服务工作，全面推进出入境证件公共服务便利化应用，建设户籍电子证照、电子档案数据库提供公共服务，推行失效居民身份证信息联网核查提供部门间共享等。

	　　公安部研究室副主任何文林表示，比如现行制度里面对很多服务事项有地域的限制，也有办理时限过长、程序繁杂的问题，这些都是过去环境条件设定的，现在有条件打破。

	　　他举例说，公安部这几年连续推出异地办理身份证、异地车检、驾驶证全国通考通办、护照。

	　　自贸区出入境便利政策

	　　下月起全国推广复制

	　　据介绍，这60项举措将采取分批推出的形式，持续释放改革红利。值得注意的是，8月1日起在全国范围内推广复制促进服务自由贸易试验区建设12条移民与出入境便利政策，是60项便民利企措施中首批公布实施的一项。

	　　国家移民管理局外国人管理司司长陈斌介绍，2015年以来，公安部、国家移民管理局先后在上海、北京、福建、广东等16个省市国家重点发展区域实施一大批服务外国人入出境、外籍人才在华停居留便利政策措施，为企业引进外籍技术、管理人才，吸引外国人来华创新创业，提供政策支持保障，有效服务国家重点发展战略，有力地促进开放创新，高质量发展，进一步优化营商环境，增强企业竞争力，取得了良好经济社会效果。迄今为止，各地公安机关出入境管理部门为外籍企业家、投资者、外籍技术管理人员等外国人签发签证、居留许可13.3万人次。

	　　此次复制推广的便利政策主要涵盖扩大外国人才申请永久居留对象范围、放宽签发长期签证和居留许可的对象范围、拓宽外国人才引进对象范围、提高外国人服务管理水平等四方面内容。陈斌表示，下一步出入境的政策会更加开放、更加便利。

	　　政策解读

	　　有重大突出贡献的外国人 可推荐团队成员申办长期签证

	　　国家移民管理局外国人管理司副司长贾同斌表示，自贸区12条政策主要有以下亮点。

	　　一是聚焦地方和企业引进急需紧缺的外籍管理、科技人员及其团队，为他们营造宽松、高效、便捷的出入境和停居留环境，确保重点发展区域、重大科技建设工程、重大科技创新项目顺利开展。比如，对国内重点发展领域、行业引进的外籍人才和创新创业团队成员，可申办5年以内的居留许可；有重大突出贡献以及国家特别需要的外国人，还可推荐其工作团队外籍成员和科研辅助人员申办5年以内长期签证或居留许可。

	　　二是便利长期在华工作的外籍人员，给予他们更加稳定的居留预期，鼓励他们在华充分施展才能。比如，外国人已办妥工作许可但来不及出境办理工作签证的，可凭相关的工作许可直接申办工作类居留许可，在境内直接办理工作类居留许可；如已连续两次办理1年以上工作类居留许可的，第三次申请就可以按相关规定申办有效期5年的工作类居留许可。

	　　三是吸引外国优秀青年，为他们提供在华创新创业的舞台。比如，国内重点高等院校获得本科以上学历的外国优秀留学生，以及国际知名高校毕业的外国学生，可凭毕业证明等相关材料申办居留许可，在华从事创新创业活动。

	　　四是积极回应外籍华人的需求和期盼，通过政策倾斜吸引和鼓励他们来华投资兴业。比如，在华工作的外籍华人，具有博士研究生学历或者在国家重点发展区域连续工作满4年的，就可以申请在华永久居留。

	　　政策实施后，国家移民管理局将指导各地公安机关出入境管理部门，结合本地实际，进一步细化工作措施，确保各项政策真正落地见效。（记者 董鑫）

	　　60项措施

	　　推行网约房、民宿入住网上登记

	　　一、深入推进行政审批制度改革

	　　1.全面缩短涉企行政审批事项审批时限。

	　　2.推进机动车检验标志电子化。

	　　3.推行边检行政许可和边民证、边境管理区通行证网上办理。

	　　4.推行机动车销售企业快捷代办登记。

	　　5.简化公章刻制业特种行业许可审批。

	　　6.优化烟花爆竹道路运输许可审批。

	　　7.推行保安行业许可网上办理。

	　　8.推行娱乐场所和特种行业网上审批、备案。

	　　9.推行大型群众性活动安全许可网上预约受理。

	　　10.推行网上办理往来港澳商务登记备案和自助办理商务签注。

	　　11.推行网约房、民宿入住网上登记。

	　　12.取消计算机信息系统安全专用产品销售许可首次检测费用。

	　　二、全力支持国家重点发展战略

	　　13.出台支持海南全面深化改革开放移民与出入境政策措施。

	　　14.出台服务长三角一体化发展移民与出入境政策措施。

	　　15.出台便利粤港澳大湾区内地人才往来港澳地区政策措施。

	　　16.创新改进粤港澳陆地口岸出入境边检查验方式。

	　　17.在全国范围内推广复制促进服务自贸区建设移民与出入境便利政策。

	　　18.建设外国人管理服务中心。

	　　19.出台境外人才停居留便利措施。

	　　20.探索改进边民出入边境地区、停居留管理服务制度办法。

	　　21.出台入境车辆人员出行便利措施。

	　　22.放宽港澳台居民换领内地货车驾驶证年龄。

	　　三、全面提升公安政务服务质量和效率

	　　23.打破地域限制，逐步实现全部办证事项。

	　　24.打破部门分割，逐步实现全部服务事项。

	　　25.上线公安部平台。

	　　26.推进公安政务服务标准化、规范化建设。

	　　27.推进国家移民管理局政务服务平台应用。

	　　28.构建一体化平台。

	　　29.推进。

	　　30.推行户口迁移办理。

	　　31.推进交通违法异地处理。

	　　32.出台便利租赁汽车处理交通违法行为办法。

	　　33.试点接受教育减免交通违法记分奖励措施。

	　　34.提供全国范围内交通事故多发点段导航提示服务。

	　　35.推出面向个人用户信息保护的。

	　　四、加快推进部门间数据共享

	　　36.推进人口信息共享和身份认证服务工作。

	　　37.全面推进出入境证件公共服务事项便利化应用。

	　　38.建设户籍电子证照、电子档案数据库提供公共服务。

	　　39.推行失效居民身份证信息联网核查提供部门间共享。

	　　40.加快建设提供部门间共享。

	　　五、加强和规范事中事后监管

	　　41.进一步明确事中事后监管方式、标准和措施。

	　　42.大力推行监管。

	　　43.加强对重要领域、重要事项的全程监管。

	　　44.推动公安领域社会信用体系建设。

	　　45.推进公安部系统建设。

	　　六、依法保护企业和企业家合法权益

	　　46.加大涉企知识产权保护力度。

	　　47.依法打击妨害公司、企业管理秩序等侵害企业合法权益的犯罪活动。

	　　48.依法严格规范涉企执法行为。

	　　49.加强执法办案内部监管。

	　　50.加强执法监督。

	　　51.开设企业投诉受理互联网平台。

	　　七、加快完善相关法律法规

	　　52.推进公安改革创新成果的制度化、法治化。

	　　53.推进相关法规制度的工作。

	　　54.修订完善公安机关办理刑事案件程序规定。

	　　55.推动修订《道路交通安全法》。

	　　56.推动出台关于外国人永久居留管理法律制度。

	　　57.改进优化来华工作外国人入境和居留管理制度办法。

	　　58.制定出台经济犯罪案件接报案立案工作意见。

	　　59.修订完善经济犯罪案件立案追诉标准。

	　　60.健全完善经济犯罪案件有关执法标准。

