如何预防“节日腐败” 四位基层检察长来支招

	　　再过10天就是大年三十。佳节临近，也是的警钟。

	　　作为法律监督机关，检察院如何有效预防的考验。为此，本报记者采访了江苏、内蒙古、辽宁、湖南等地基层检察院检察长。

	　　，怎么把握好度？

	　　中国是礼仪之邦，逢年过节，带点礼物走亲访友，既是民间传统，也是人之常情。身处的关系，做到既遵守廉洁规定，又不影响和谐的人际关系，确实是一个难题。

	　　江苏省丹阳市检察院检察长周绪平认为，。礼尚往来应该是有来有往，亲朋好友之间送礼，如果只收不送，或者大收小送，就违背了礼尚往来的规矩，成了变相收礼，甚至受贿。

	　　在内蒙古达茂旗检察院检察长尹桂君看来，能量守恒定律蕴含的道理可以帮助检察干警在思想上守住重礼仪传统的同时，守住不贪腐的红线。，这是对自己最好的保护。

	　　，如何实现有效预防？

	　　张军检察长在2018年10月17日省级检察院检察长座谈会上强调，要坚持政治要求从严、思想教育从严、组织建设从严、监督管理从严、法纪整肃从严、责任落实从严。要坚持严管就是厚爱，用好监督执纪问题也在不断隐形变异。如何落实张军检察长的要求，确保检察队伍不出问题？

	　　辽宁省台安县检察院检察长刘忠建议，利用手机短信、微视频、公众号等载体，实现对检察干警的危害性讲出来，切实做到警钟长鸣，让干警心有所惧、行有所止。

	　　事实证明，有好的家风，就有好的检风。对八小时之外的监督，周绪平认为家庭监督往往更为有效。他建议将检察干警父母、配偶纳入到检察机关党风廉政建设之中，以的良好态势。

	　　对那些不知敬畏、胆大妄为、顶风违纪的检察人员，周绪平表示绝不姑息，依法依规予以坚决惩治，严防，使出问题的人员得到惩处，不能再犯；让有苗头性倾向的人员受到震慑，不敢再犯。

	　　针对司法办案风险，如何实现靶向监督？

	　　随着检察机关内设机构改革的总体完成，的目标。对此，检察机关如何实现靶向监督？

	　　在认罪认罚从宽案件中，对三种形式，开展对认罪认罚从宽案件质量评查工作，确保证据标准不降低、办理质量不下滑、适用比例不落后，等等。刘忠建议通过检察官联席会议和检察委员会议事程序，防止并杜绝办案检察官被金钱、人情和权力所干扰。

	　　。

	　　（谢文英）

