浙江警方破获虚假彩票网站诈骗案 

	　　17日记者获悉，浙江湖州南浔公安捣毁一特大虚假彩票网站诈骗团伙，涉及全国受害人1000余人，涉案总价值达1000余万元。

	　　该案件还要从6月中旬南浔区善琏派出所接到的一个报案电话说起。当天，群众唐先生报案称，5月16日至5月23日期间，他被人以在一个名为的网站买某彩票可以赚钱的方式进行诈骗，被骗资金23151元。

	　　案发后，南浔公安立即抽调刑大、网警、派出所精干警力成立专案组开展侦查，最终查明该案件是一个诈骗犯罪团伙所为，且确定了团伙的具体实施诈骗活动窝点位置S省。

	　　团伙犯罪窝点。南浔公安提供团伙犯罪窝点。南浔公安提供

	　　7月3日，在当地警方配合下，专案组对前期侦查到的团伙三个作案窝点进行统一收网。之后，民警又侦查明确了另两个窝点的具体位置并进行抓捕。专案组发现，这五个作案窝点中，有两个点是专门负责招聘的窝点，诈骗团伙将应聘人员统一输送到境外，开展境外诈骗。

	　　此次抓捕行动，现场共抓获40名犯罪嫌疑人，并缴获大量作案使用的电脑和手机等工具。

	　　经查，该团伙在全国已诈骗了1000余人到虚假彩票网站参赌，投注金额不等。参赌人员最开始投注10元、20元、50元的小金额，只要一投入就会有高回报。极具诱惑力的回报率，引诱着参赌者不断进行所谓的买彩票。

	　　团伙请假单。南浔公安提供

	　　从2018年8月至今，该批团伙通过租用多间高档办公室，招聘多名主管、业务员以交友的方式，引导受害人进入虚假彩票网站进行赌博，后通过后台数据修改将受害人赌资侵吞，涉案总金额达1000万余元。

	　　目前，涉案的40名犯罪嫌疑人已全部被南浔公安依法刑事拘留，案件还在进一步侦办中。

