女网友谎称遭威胁 警方对其依法采取刑事强制措施

	　　女网友称遭威胁 警方回应系编造

	　　因涉嫌寻衅滋事罪 已对其依法采取刑事强制措施

	　　7月11日，安徽马鞍山市民裴某在微博上通过账号骚扰电话，对方还曾对外宣称裴某是他的女朋友，并将其电话号码透露给加盟机构等。裴某哭诉因为长期接到骚扰电话，不胜其扰，担心人身安全。

	　　当天，马鞍山市公安局花山分局曾回应表示，花山公安分局已会同相关部门介入调查，相关情况将及时发布。

	　　7月16日，马鞍山市公安局花山分局再次对此事通报称，7月11日16时许，马鞍山市民裴某通过微博账号发布视频称：被郭某楠威胁和性骚扰，辖区派出所对其报案不予受理。此事发生后，分局第一时间成立调查组，会同市局督察、法制等部门连夜取证，并邀请区检察院介入，经近日扎实工作，现将有关调查情况进行通报。

	　　据警方通报，今年1月，郭某楠通过微信以1000元的价格从裴某处购买了一条手链，因认为该手链是假货，多次联系要求退货遭拒，双方因此发生纠纷。经查，裴某所售手链确系假冒产品，其在视频中所称被郭某楠威胁、性骚扰，公安机关对其报警不予受理等相关言辞，均为编造；相关视频点击量达5000多万次，造成严重恶劣社会影响。目前，裴某因涉嫌寻衅滋事罪，被依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。

	　　在警方通报后，新浪微博社区管理官微发布公告表示，根据《微博社区公约》有关规定，现已将账号@春秋两不沾- 关闭。(记者 郭琳琳 李卓雅)

