用户信息泄露事件频发 是谁在侵犯网民信息安全？

	　　过度采集信息 侵犯用户隐私 滥用数据牟利

	　　三问网络信息安全(网上中国)

	　　打开新闻网站，广告区会出现自己关注过的产品；打开手机，会经常收到各类广告短信；接到一通电话，对方在推销或是诈骗中竟能直呼其名大数据时代，互联网为人们带来便利的同时，也给网民隐私保护带来威胁。随着各类用户信息泄露事件的发生，社会越来越关注网络信息安全问题。

	　　用户的信息该谁做主？谁在侵犯网民信息安全？有关部门如何打击相关行为？对此，本报记者作了调查。

	　　用户信息该谁做主？

	　　近日，北京市朝阳区人民法院审理了一起网络招聘平台。

	　　冰冻三尺非一日之寒。网民集体愤慨的背后，是对长期以来网络信息安全问题频发的不满。记者在社交网络平台上检索分析网民因信息泄露受到的骚扰和危害，主要包括几个方面：经常收到垃圾短信和营销电话；被诈骗份子频繁骚扰；身份被冒用、个人名誉受损；账号密码被窃造成财产损失等。

	　　这些乱象，除了因为不法分子买卖用户个人信息，也与网络平台过度收集用户信息有关。《中华人民共和国网络安全法》明确规定，网络运营者不得收集与其提供的服务无关的个人信息。未经被收集者同意，不得向他人提供个人信息。显然，从法律角度来说，收集哪些信息、信息怎么用，应该由网民自己做主。

	　　然而，现实中实现或是不开通相关权限，用户将无法使用这些应用。这就近乎在用一种霸王捆绑的方式强制用户同意对自己信息的使用。

	　　谁在侵犯网民信息安全？

	　　大数据时代，数据就意味着行业资源和商业财富。如今，中国正孕育着一个全球最大的用户数据市场。中国互联网络信息中心(CNNIC)发布的数据显示，截至2018年底，中国网民数达到8.29亿，手机网民8.17亿，互联网普及率为59.6%。

	　　商业利益驱动着各类互联网平台收集海量用户数据，并进行商业开发。其中，移动手机应用在侵犯网民信息安全方面首当其冲。

	　　有媒体曾统计2015年至2018年工信部公布的检测发现问题的应用软件名单，有695款手机应用存在违规收集使用用户个人信息等行为。中国消费者协会的测评报告则显示，参与测评的10类手机应用普遍存在涉嫌过度收集个人信息的情况，比如，约六成涉嫌过度收集用户位置信息。这些软件存在对外提供个人信息时不单独告知并征得用户同意，未明确告知用户如何更正个人信息和撤回同意等情况。

	　　比过度收集用户信息更难规避的是对用户信息使用边界的界定。记者下载百度搜索手机应用，并打开《百度隐私政策总则》。其中内容显示，百度收集的个人信息除了用于改善产品和服务、数据分析和研究之外，还会与。

	　　虽然百度宣称会对用户画像进行的行为是否有违《中华人民共和国网络安全法》，显然有待查证。

	　　如何打击相关行为？

	　　相对于网络信息安全的纷纷乱象，社会更关注的还是如何解决网上信息、切实保护网民信息安全的问题。

	　　就目前来看，解决这些问题的途径主要包括技术和监管两个方面。在技术方面，加强应用审核已经成为各大应用分发平台的共识。各类网络运营商在不断加强人才和科技投入，持续升级网络安全系统，稳固网络后台，保护访客隐私。

	　　在监管层面，今年1月，中央网信办、工业和信息化部、公安部、市场监管总局四部门组织开展了APP(应用程序)违法违规收集使用个人信息专项治理。

	　　工信部网络安全管理局相关负责人表示，目前专项治理工作取得了阶段性成效，通过对百余款用户投诉量大、社会关注度高的APP进行检查评估，发现存在强制授权、过度索权、未经同意收集个人信息和对外提供个人信息等典型问题，并督促企业及时整改。

	　　日前，工信部印发了《电信和互联网行业提升网络数据安全保护能力专项行动方案》，明确提出的目标，要求今年10月底前完成全部基础电信企业(含专业公司)、50家重点互联网企业以及200款主流APP数据安全检查。同时，还明确了5个方面的重点任务，包括加快完善网络数据安全制度标准、开展合规性评估和专项治理、强化行业网络数据安全管理、创新推动网络数据安全技术防护能力建设、强化社会监督和宣传交流等。

	　　专家表示，除了技术和监管手段之外，发挥行业协会和企业主体作用，提升开发者自律意识，提升网民信息保护意识，加强网络生活自我保护，也是重要一环。

