山西临汾检察机关开展涉案困境儿童救助 

	　　两姐妹渐渐走出生活阴霾

	　　山西临汾：两级检察机关开展涉案困境儿童救助

	　　这是山西省临汾市涉案两姐妹之一、小花在日记本上写下的一段话。如今，两姐妹已经渐渐从阴霾里走出来，开始了新的生活。

	　　2018年8月9日，临汾市浮山县某村一户人家，丈夫家暴致妻子死亡，12岁的小花和9岁的小朵目睹了这一切。案发后，姐妹俩的生活陷入了困境。接下来姐妹俩该怎么办？这是摆在临汾市检察机关办案检察官面前的一道难题。

	　　从最开始为两姐妹申请司法救助金，到后来一直小心翼翼地关注着姐妹俩的成长，检察官用实际行动全力呵护青少年健康成长。

	　　家庭矛盾引发悲剧

	　　一个篮球场大的小院，没有院墙，院子里散落着不少牛粪，一个大土堆里有两间窑洞，都锁着门。透过门缝看，里面杂乱无章，看样子这里很久没有人住过了。

	　　这就是两个小女孩曾经居住过的地方，也是她们的爸爸打死妈妈的案发地。案发后，就在这个小院，姐妹俩接受了前来侦查的公安民警的询问。浮山县检察院办案检察官提前介入命案现场后，一再嘱咐办案人员尽量做到一次询问，避免让她们受到。

	　　两个小女孩以后的生活怎么办？浮山县检察院检察长翟海一直在思考这个问题。他向临汾市检察院报告后，该院检察长马红彬高度重视，要求临汾市两级检察机关一定要把该案办理扎实，同时一定要尽到社会责任，帮助两个孩子顺利完成学业。

	　　临汾市检察院刑事检察五部检察官曹迎春带领团队介入后，意识到这是一场与以往其他救助不同的是不行的，必须汇聚社会各方力量，对两位小女孩进行全面救助。

	　　心理创伤慢慢愈合

	　　检察机关在展开救助之后，检察官就协调乡政府和村委会为其寻找可靠的，经过一番工作之后，发现她们的原生家庭没有合适的监护人。在暂时没有找到合适监护人的情况下，检察官协调她们所在村委会监护，村委会为其安排了寄养家庭，基本的生活得到了保障。同时，检察机关积极主动与相关部门沟通落实救助政策，为姐妹俩申请到2万元司法救助金。

	　　司法救助可以让她们度过短暂的困难，但长期的学习生活怎么办？她们目睹了案发经过，心理受到巨大伤害，检察机关尤其担心她们能否承受起残酷现实的考验，所以决定从心理辅导入手开始救助。

	　　临汾市检察院决定委托团市委所属的人选后，检察官反复跟他们说明该案的特殊性。

	　　青少年维权专员介入后，根据姐妹俩的实际情况，从专业的角度制定并实施了具体帮扶方案，首先对她们开展心理干预。检察机关了解到村委会虽然为她们安排了寄养家庭，但寄养家庭更换过，便协调维权专员积极与寄养家庭以及姐妹俩进行沟通，帮助他们增进感情，改善关系，尽力为她们创造正常、稳定的家庭环境。

	　　两个女孩的心理创伤慢慢愈合，逐步恢复正常的学习和生活。在临汾市检察机关、乡政府、村委会的共同帮助下，目前，她们的叔叔周末放假会把她们接回家照顾。她们会和维权专员通过微信进行，讲述一个星期之内发生的事情，维权专员利用聊天的机会对她们分别进行全方位心理疏导。

	　　救助仍在路上

	　　主角，让她们感受爱的力量和团队带来的温暖。

	　　由于姐妹俩大部分时间都在学校，所以学校的救助作用也非常重要。检察官多次来到学校跟校长、班主任以及其他老师详细了解姐妹俩的情况，并再三嘱咐一定要注意孩子的安全，建议多对她们进行关注，并告知学校如果发现她们有什么异常，请第一时间通知检察机关。

	　　记者日前采访了解到，现在，姐妹俩慢慢地步入了正常的生活。在检察机关的努力协调下，她们所在的乡政府正努力为其争取落实未来的路，还很长，检察机关对涉案困境儿童的救助仍在路上。

