国办深入开展失信联合惩戒 可通过接受培训等“修复信用”

	　　国办：深入开展失信联合惩戒 探索建立信用修复机制

	　　失信主体可通过接受培训等

	　　在食品药品、生态环境、工程质量、安全生产、养老托幼、城市运行安全等与人民群众生命财产安全直接相关的领域，如果企业及相关个人拒不履行司法裁判或行政处罚决定、屡犯不改、造成重大损失，有可能被永远逐出市场。

	　　昨日，国务院办公厅印发《关于加快推进社会信用体系建设构建以信用为基础的新型监管机制的指导意见》(以下简称《意见》)，按照依法依规、改革创新、协同共治的原则，以加强信用监管为着力点，创新监管理念、监管制度和监管方式，建立健全贯穿市场主体全生命周期，衔接事前、事中、事后全监管环节的新型监管机制，不断提升监管能力和水平，进一步规范市场秩序，优化营商环境，推动高质量发展。

	　　文件提出了四大方面的具体政策，包括创新事前环节信用监管、加强事中环节信用监管、完善事后环节信用监管和强化信用监管的支撑保障。

	　　探索建立全国统一信用报告标准

	　　企业信用好可减少抽查频次

	　　在创新事前环节信用监管方面，《意见》提出要建立健全信用承诺制度。在办理适用信用承诺制的行政许可事项时，申请人承诺符合审批条件并提交有关材料的，应予即时办理。申请人信用状况较好、部分申报材料不齐备但书面承诺在规定期限内提供的，应先行受理，加快办理进度。鼓励市场主体主动向社会作出信用承诺。支持行业协会商会建立健全行业内信用承诺制度，加强行业自律。

	　　积极拓展信用报告应用。鼓励各类市场主体在生产经营活动中更广泛、主动地应用信用报告。探索建立全国统一的信用报告标准，推动信用报告结果实现异地互认。建立健全信用信息自愿注册机制。大力推进信用分级分类监管。对信用较好、风险较低的市场主体，可合理降低抽查比例和频次，减少对正常生产经营的影响。

	　　开展失信联合惩戒

	　　依法依规实施市场和行业禁入措施

	　　在完善事后环节信用监管方面，《意见》提出要健全失信联合惩戒对象认定机制。有关部门依据在事前、事中监管环节获取并认定的失信记录，依法依规建立健全失信联合惩戒对象名单制度。

	　　深入开展失信联合惩戒。加快构建跨地区、跨行业、跨领域的失信联合惩戒机制，从根本上解决失信行为反复出现、易地出现的问题。重点实施惩戒力度大、监管效果好的失信惩戒措施，包括依法依规限制失信联合惩戒对象股票发行、招标投标、申请财政性资金项目、享受税收优惠等行政性惩戒措施，限制获得授信、乘坐飞机、乘坐高等级列车和席次等市场性惩戒措施，以及通报批评、公开谴责等行业性惩戒措施。

	　　坚决依法依规实施市场和行业禁入措施。以食品药品、生态环境、工程质量、安全生产、养老托幼、城市运行安全等与人民群众生命财产安全直接相关的领域为重点，实施严格监管，加大惩戒力度。对拒不履行司法裁判或行政处罚决定、屡犯不改、造成重大损失的市场主体及其相关责任人，坚决依法依规在一定期限内实施市场和行业禁入措施，直至永远逐出市场。

	　　依法追究违法失信责任。建立健全责任追究机制，对被列入失信联合惩戒对象名单的市场主体，依法依规对其法定代表人或主要负责人、实际控制人进行失信惩戒，并将相关失信行为记入其个人信用记录。

	　　建立信用修复机制

	　　运用大数据发现违法违规线索

	　　文件指出，要探索建立信用修复机制。失信市场主体在规定期限内纠正失信行为、消除不良影响的，可通过作出信用承诺、完成信用整改、通过信用核查、接受专题培训、提交信用报告、参加公益慈善活动等方式开展信用修复。修复完成后，各地区各部门要按程序及时停止公示其失信记录，终止实施联合惩戒措施。加快建立完善协同联动、一网通办机制，为失信市场主体提供高效便捷的信用修复服务。鼓励符合条件的第三方信用服务机构向失信市场主体提供信用报告、信用管理咨询等服务。

	　　文件强调，充分发挥，减少对监管对象的扰动。（程婕）

	　　相关新闻

	　　6月新增失信黑名单 主体信息50余万条

	　　据国家发改委新闻发言人孟玮介绍，6月份，新增失信黑名单主体信息50.31万条，涉及失信主体45.55万个，退出失信黑名单主体12.04万个。自2013年10月实施失信被执行人名单信息公布制度起，截至6月底，全国法院累计发布失信被执行人名单1443万人次，累计限制购买飞机票2682万人次，限制购买动车高铁票596万人次，437万失信被执行人慑于信用惩戒主动履行法律义务。

	　　孟玮介绍，在论文造假、考试作弊问题治理领域，将严肃查处违背科研诚信要求的行为，并视情节追回责任人所获利益，按程序记入科研诚信严重失信行为数据库，实行。在涉金融失信问题专项治理领域，发布第十五批涉金融领域黑名单共计415个，包括严重失信债务人、非法集资个人、非法集资企业和其他严重违法名单。（赵新培）

	　　 　　
	
		　　 　　