8位正部级“老兵”带队再掀“环保雷霆”

	　　第二轮首批中央生态环保督察组完成进驻；已受理群众举报809件，向被督察对象转办569件

	　　环保雷霆再起。

	　　至7月15日，第二轮首批8个中央生态环保督察组，已完成对上海、福建、海南、重庆、甘肃、青海6个省(市)和中国五矿、中国化工2家中央企业的督察进驻。

	　　8位正部级官员任组长，均为上轮，督察经验丰富。

	　　督察也日益向纵深发展。本轮督察是首部环保领域党内法规发布后的最新实践，首次纳入央企和国务院有关部门，并首提可实行容错机制。

	　　多位被督察地方官员表示，新一轮督察解决突出生态环境问题，推动经济高质量发展，将给地方留足整改时间，更精准，也更实事求是。

	　　截至15日20时，8个督察组共受理群众举报809件。

	　　率队督察上海

	　　7月11日，上海，70岁的朱之鑫坐在台上。

	　　台下坐满了上海市党政主要领导干部及相关部门主要负责人。

	　　这一幕他并不陌生。

	　　32个月之前的2016年11月28日，第一轮第二批督察的中央第二环保督察组在上海召开动员会。身为督察组组长的朱之鑫就做好督察工作发表讲话。

	　　今年，是这位已退休的正部级官员，第二次率队督察上海。在7月11日召开的督察上海市工作动员会上，中央第一生态环保督察组组长朱之鑫再次发表讲话。相比较首轮督察时的讲话，此番他明确提出了要求。

	　　朱之鑫说，这次督察总的要求是，不断夯实各级党委和政府生态环境保护政治责任。

	　　其中，，就是坚持问题导向，敢于动真碰硬，不解决问题绝不松手；

	　　，就是把问题查实查透查准查深，经得起历史和实践检验；

	　　，就是既要查生态环境违法违规问题，又要查违规决策和监管不力问题，既要查不作为和慢作为，也要查乱作为和滥作为。

	　　新京报记者发现，此为新一轮中央生态环保督察首次提出。

	　　本次督察前夕，生态环境部部长李干杰在《人民日报》发表署名文章指出，要落实督察总体要求，并提出这要求。

	　　朱之鑫在动员会上指出了上海督察的重点，包括上海市党委和政府贯彻落实习近平生态文明思想和党中央、国务院生态环境保护决策部署情况等。

	　　根据安排，中央第一生态环保督察组督察进驻时间为1个月。进驻期间设立专门值班电话和专门邮政信箱，主要受理上海市生态环境保护方面的来信来电举报。

	　　2016年底，朱之鑫首次率队督察上海期间，督察组交办了1893件环境问题举报。

	　　截至2017年2月底，上海市对这些环境问题举报全部办结，责令整改895家，立案处罚926家，罚款金额6211万元，拘留17人，约谈545人，问责56人。

	　　督察组长均参加过首轮督察

	　　截至7月15日，包括上海在内的6个被督察省(市)和两个央企全部进驻完毕。

	　　本轮督察，是今年6月《中央生态环保督察工作规定》发布后，开展的首轮督察。

	　　这个环境保护领域的首部党内法规规定，中央生态环保督察组设组长、副组长。督察组实行组长负责制，副组长协助组长开展工作。组长由现职或者近期退出领导岗位的省部级领导同志担任，副组长由生态环境部现职部领导担任。

	　　根据生态环境部公布的分组情况，组长由朱之鑫、黄龙云、蒋巨峰、张宝顺、焦焕成、杨松、李家祥、马中平担任，副组长由生态环境部副部长黄润秋、翟青、赵英民、刘华担任。

	　　新京报记者梳理发现，本轮督察中，各督察组组长均由正部级官员担任，均参加过首轮中央生态环保督察，生态环保督察经验丰富。

	　　其中，多名组长有地方任职经验。例如杨松曾任湖北省委副书记、武汉市委书记，张宝顺曾任山西和安徽两省省委书记，蒋巨峰曾任四川省委副书记、省长等。

	　　不少组长在首轮督察中几乎参加。

	　　例如朱之鑫，曾任中央财经领导小组办公室主任、国家发展和改革委员会副主任、党组副书记，在首轮中央生态环保督察中，除了第一批例行督察没参与，其余均担任督察组组长，此次也是朱之鑫第二次带队督察上海。

	　　李家祥，曾任交通运输部党组副书记、副部长，兼中国民用航空局局长、党组书记(正部长级)。在首轮督察中，曾带队督察江西、陕西等省份。

	　　本次重庆和青海两地督察组组长，也均作为首轮督察组组长进驻该地。

	　　督察组进驻后，各地均召开了动员会。

	　　从7月10日至7月15日，8个生态环保督察组相继召开督察工作动员会，由督察组组长、副组长就做好督察工作分别讲话，省委书记(市委书记)作动员讲话，会议由省长(市长)主持。

	　　一位参加了福建动员会的当地环保官员表示，虽然压力大，但大家积极性都很高。

	　　督察央企组长曾揭露祁连山问题

	　　第二轮首批中央生态环保督察之所以引人关注，还在于首次纳入央企。

	　　《中央生态环保督察工作规定》明确指出，中央生态环保督察对象中，包括从事的生产经营活动对生态环境影响较大的有关中央企业。

	　　7月10日和7月13日，中央第七生态环保督察组、中央第八生态环保督察组分别完成对中国五矿集团有限公司、中国化工集团有限公司2家央企的督察进驻。

	　　官方资料显示，中国五矿集团有限公司由原中国五矿和中冶集团两个世界500强企业战略重组而成，是以金属矿产为核心主业、由中央直接管理的国有重要骨干企业，国有资本投资公司试点企业，2018年世界500强排名109位。旗下拥有8家上市公司。截至2018年底，公司管理的资产规模达到1.85万亿元。

	　　中国化工集团有限公司是在原化工部所属企业基础上组建的国有企业，是中国最大的化工企业，在世界500强列167位。有化工新材料及特种化学品、基础化学品、石油加工、农用化学品、轮胎橡胶和化工装备6个业务板块。

	　　将央企纳入中央生态环保督察的呼声由来已久。有评论指出，以化工、电力、煤炭等为主的资源型央企，都不同程度存在环境污染问题，有的污染场面触目惊心。

	　　本次打破行政概念，把央企作为整体从上到下督察其环境责任是否落实，也体现了督察不留死角的决心。

	　　中国五矿和中国化工下属企业，均上过中央生态环保督察。

	　　2017年4月24日至5月24日，中央第六环保督察组对湖南省开展督察。

	　　反馈督察意见时督察组指出，湖南对大型企业环境问题不敢管、不愿管。湖南省有色金属采选、冶炼企业大部分为中国五矿集团下属企业。2013年以来，这些企业累计有数十起环境违法行为没有依法查处，使得企业，对自身环境问题不重视、不整改，长期违法违规。

	　　中国化工下属公司也曾在上一轮督察中被点名。

	　　2018年8月，生态环境部调研发现中国化工集团山东昌邑石化有限公司涉嫌违法生产销售国Ⅳ普通柴油，但在进一步调查时，企业拒绝配合，不提供相关台账，并临时编造相关记录。进驻后，督察组再次现场检查，要求企业提供储运台账，企业依然拒绝提供，并继续编造谎言，提供虚假材料，性质十分恶劣。

	　　为何督察首次纳入央企？一位环保局长认为，长期来有的央企成为排放大户，有排放就有污染。督察央企，主要想形成示范效应，让其他企业参照央企，落实环境主体责任。另外，地方对央企经常抱着且放之任之的心态，导致一些央企成为环保监管灰色之地。

	　　此次两位进驻央企的督察组组长，首轮督察曾带队进驻甘肃和陕西，曾揭开震惊全国的祁连山和秦岭问题。

	　　在督察工作动员会上，两位督察组组长表示，本次将重点督察两个央企贯彻落实习近平生态文明思想和党中央、国务院生态环境保护决策部署情况，落实新发展理念、推动高质量发展情况，以及执行国家生态环境保护法律法规、政策措施、规划标准情况。

	　　两家央企负责人表示，各级企业和干部职工要实事求是报告情况；做好资料提供、协调保障、督察整改、信息公开等各方面工作，确保督察工作有力、有序、有效开展，助推企业高质量可持续发展。

	　　的环保督察

	　　相比首轮中央生态环保督察，第二轮督察并不止这个变化。

	　　从督察准备到启动再到进驻这段时间，多个涉及督察的文件密集发布。

	　　今年6月发布的《中央生态环境保护督察工作规定》，规范了生态环保督察的内容、方式，也更加突出纪律责任。生态环境部副部长翟青说，规定中的政治纪律和规矩，是不可触碰的红线和底线。

	　　除了规范化，新一轮督察。

	　　7月5日，生态环境部向社会发布此次督察作风纪律监督举报方式，如果发现督察组成员存在违反相关纪律作风规定情形，尤其是形式主义、官僚主义、口大气粗、简单粗暴等方面问题，可以举报。

	　　生态环境部相关负责人表示，此次督察，进一步细化了陪同接待等方面要求。明确要求现场督察一律轻车简从，对被督察地方搞层层陪同的，要求督察组成员亮明态度，严肃拒绝。

	　　7月8日，生态环境部再发文，强调此次督察要求。不少内容让人眼前一亮，比如严禁迎来送往、层层陪同，以及禁止乱问责、滥问责等。

	　　此次还要求来解决。

	　　。

	　　他说，最近一直在忙，主要是查看首轮督察信访和反馈问题是否彻底解决到位、没解决的原因是什么、什么时候可以解决，解决的问题是否会反弹。

	　　这些也和此次督察提出的思路一致。

	　　一位业界人士说。

	　　同样体现人性化的，还有此次历史性地提出可以实行。

	　　7月8日，生态环境部专门致函此次被督察省(市)、央企提出，对在生态环境保护工作中勇于探索、敢于创新，担当尽责且成效明显，但因客观原因没有达到预期目标的，对自我加压、严格工作目标要求且正确履行职责，但因历史原因或难以预见因素，导致未完成工作任务或未达到预期效果的，应当实行容错机制，鼓励有关干部担当作为。

	　　针对公务人员的机制并不鲜见。

	　　2018年5月，中共中央办公厅印发《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》，对建立激励机制和容错纠错机制等提出明确要求。随后，各地制定出台了相应实施意见。

	　　近年来，随着生态文明建设的深入推进，生态环保工作广受关注。一大批环境问题得到整改，不过，一遇到环境问题就的情况时有发生。

	　　

	　　国家行政学院教授竹立家认为，问责不是目的。进入新时代，环保的管理体制和运行机制也在不断创新，创新过程中，难免会出差错，创新就是，以此来鼓励和激励干部。

	　　他说，首轮督察结束后，督察人员及时发现了地方和企业等实际困难，无法短期内解决，这属于客观问题，或者历史遗留问题，需要给予时间，因此，就是促进地方创新性，最终解决环境问题。

	　　禁止简单粗暴

	　　同样，禁止也在此次督察中予以重申。

	　　生态环境部发文强调，被督察省(市)、集团公司不得为应付督察而不分青红皂白地采取紧急停工停业停产等简单粗暴行为，以及方式消极应对督察的，督察组将严肃处理，发现一起、查处一起、通报一起。

	　　首轮督察中，是对环保督察的高级黑。

	　　禁止发文。

	　　近日，河北省石家庄制定出台《石家庄市重点工业企业应急响应差异化管理(暂行)办法》，在确保全市污染物应急减排比例达到相应要求的前提下，对参与应急响应和强化减排措施的工业企业分类管理。目前将先行在生物医药健康、先进装备制造业行业中试行，逐步扩展到电力、钢铁、水泥、化工、焦化、碳素、钙镁、建材等行业。

	　　简言之，一级应急响应时，被划分为A类的企业，可照常生产。

	　　石家庄市副市长蒋文红此前回应，实施差别化、精细化管理，一方面有利于推动空气质量改善，另一方面又保障了优势企业发展和重点民生工程建设。

	　　首轮督察中，环保是否会影响经济发展的争论从未停止。督察发展至今，更多人也清楚看到，督察，是为了更好地发展。

	　　这和本轮督察重点相一致。生态环境部副部长翟青说，相比首轮督察，本轮督察重点是解决突出生态环境问题、改善生态环境质量，并推动经济高质量发展。

	　　截至15日20时，8个督察组共受理群众举报809件，经梳理合并重复举报后，向被督察对象转办569件。

	　　督察正在有条不紊地展开。

	　　

	　　第二轮第一批中央生态环境保护督察进驻一览表

	　　中央第五生态环境保护督察组

	　　组长：焦焕成

	　　被督察对象：甘肃省

	　　进驻时间：7月12日-8月12日

	　　值班电话：0931-8920515

	　　邮政信箱：兰州市邮政A243号信箱

	　　中央第六生态环境保护督察组

	　　组长：杨松

	　　被督察对象：青海省

	　　进驻时间：7月14日-8月14日

	　　值班电话：0971-6101537

	　　邮政信箱：青海省西宁市A146信箱

	　　中央第一生态环境保护督察组

	　　组长：朱之鑫

	　　被督察对象：上海市

	　　进驻时间：7月11日-8月11日

	　　值班电话：021-64376228

	　　邮政信箱：徐汇A003号邮政信箱

	　　中央第三生态环境保护督察组

	　　组长：蒋巨峰

	　　被督察对象：海南省

	　　进驻时间：7月14日-8月14日

	　　值班电话：0898-66260662

	　　邮政信箱：海南省海口市A013号邮政专用信箱

	　　中央第七生态环境保护督察组

	　　组长：李家祥

	　　被督察对象：中国五矿集团有限公司

	　　进驻时间：7月10日-8月10日

	　　值班电话：010-68980700

	　　邮政信箱：北京市海淀区100086信箱008分箱

	　　中央第二生态环境保护督察组

	　　组长：黄龙云

	　　被督察对象：福建省

	　　进驻时间：7月15日-8月15日

	　　值班电话：0591-88362369

	　　邮政信箱：福州市A0315邮政信箱

	　　中央第八生态环境保护督察组

	　　组长：马中平

	　　被督察对象：中国化工集团有限公司

	　　进驻时间：7月13日-8月13日

	　　值班电话：010-88841010

	　　邮政信箱：北京市海淀区A09701号邮政信箱

	　　中央第四生态环境保护督察组

	　　组长：张宝顺

	　　被督察对象：重庆市

	　　进驻时间：7月12日-8月12日

	　　值班电话：023-63038191

	　　邮政信箱：重庆市A023号邮政专用信箱

	　　【备注】

	　　1、督察组受理举报电话时间为每天8:0020:00；

	　　2、督察组主要受理生态环境保护方面的来信来电举报。其他不属于受理范围的信访问题，将按规定交由被督察地区(企业)处理。（邓琦）

