非法入境的外国人成为幼儿园“外教” 该如何监管？

	　　真面孔，名不副实如何监管？

	　　据中国之声报道：近年来，能否成为双语幼儿园，是否有外教，成了幼儿园在市场上能否赢得优势地位的一个因素，但是北京三中院7月16日宣判的一起，他们没有工作签证、没有教学资质，却瞒天过海，堂而皇之地走进了幼儿园的课堂。

	　　孩子们的老师，居然是这样一些，还因此让家长多掏不少腰包，不免让人既担心、又气愤。那么，这些外教到底从哪儿来？又有哪些环节存在监管漏洞？

	　　以学习、商务短期签证来华进行幼儿教育工作

	　　7月16日上午，北京三中院对刘某娟、刘某霞、赵某月涉嫌犯组织他人偷越国境罪案作出终审裁判。三名被告人均为女性，都是大学文化，其中，刘某娟案发前是北京蓝海云端教育科技有限公司监事、北京良勖创业投资顾问有限公司副总经理，另两人是公司员工。涉案两家公司实际经营地址均为北京市朝阳区通用国际A座，两公司股东及员工均相同，从事外籍教师中介服务。审判长于靖民介绍：

	　　于靖民：

	　　在案相关供述和证词显示，来中国工作，如果是办理工作类的签证，要经过审查的手续和流程比较复杂，提交的材料比较多，批准也不容易。

	　　于靖民：

	　　非法入境进行非法务工的外国人，成为幼儿园里的

	　　法院认定，2016年8月至2017年9月间，三名被告人伙同外籍人员(另案处理)，组织有意来我国从事外教劳务工作的外籍人员艾丽、安德烈、爱丽丝、博格丹、米托、艾米以虚构入境事由骗取短期学习签证或者商贸签证的方式，入境后由被告人招聘为外教派往北京多家幼儿园非法务工。

	　　于靖民：

	　　法院查明，被告人还帮助已经入境后非法务工的偷渡人员进行短期签证续签，支付一半或全部的签证续签中介费用。

	　　于靖民：

	　　这些没有工作签证、没有教学资质的假冒外教，没有任何阻拦地走上了幼儿园的讲台。

	　　于靖民：

	　　幼儿园对审核不严，存在多种隐患

	　　于靖民：

	　　一审法院认为三被告人为谋取非法利益，明知外教没有合法入境手续，非法组织多名外教入境，并介绍外教非法从事劳务，以组织他人偷越国境罪分别判三人有期徒刑两年、一年九个月、一年六个月，并处罚金一万元、五千元。北京三中院终审维持原判。

	　　法官认为，此案暴露出的监管漏洞需要引起出入境管理、教育监管、市场监管、行业监管、幼儿教育机构、家长等各方面的关注。

	　　于靖民：

	　　层出不穷，源头、动态监管势在必行

	　　事实上，报道中提到的情况并不是个案，就在今年2月，重庆市渝中区法院开庭审理的另一起案件中，一家名为柏克莱的公司也对不符合在华就业资质的外籍人员进行。

	　　如今，的乱象该休矣！为了孩子、为了教育，建立健全相关规定，要求外教信息公示，加强源头、动态监管，都已势在必行。（记者 孙莹）

