戴红领巾拍不雅视频 涉事女主播受严惩平台被追责

	　　戴红领巾拍不雅视频 涉事女主播受严惩 

	　　相关网络平台和转发博主被追责

	　　佩戴红领巾拍摄不雅视频怎么处理？答案一定是：严惩！近日，持续了半年多的四川荣县网络女主播佩戴红领巾拍摄不雅视频案有了结果。继视频拍摄者和上传者被依法处置之后，转发传播的网络大V们相继受到公安机关的处罚，而涉事的几家网络平台也被作出罚款和整改的处罚，并公开致歉。

	　　网络女主播佩戴红领巾发不雅视频

	　　2018年11月，一个名为的新浪博主在微博上发了一段短视频。

	　　视频中一名年轻女子衣着鲜艳暴露，并佩戴红领巾在农田中抓鱼。因为网络大V的身份，视频发出后，点击量迅速上升。

	　　而这也引起了共青团中央和公安机关的关注。北京市公安局有关负责人表示。

	　　于是，公安机关迅速展开侦查。经过山西和内蒙古两地追踪，找到博主，却发现他只是转发者，视频并非其原创拍摄。

	　　经过追根溯源，最终警方锁定了视频源头账号里，警方找到了那段佩戴红领巾抓鱼的不雅视频。

	　　而让警方唏嘘的是，除了那段被广泛传播的视频，账号中还有不少其他的低俗视频。上述负责人表示。

	　　事实上，这样的视频早在去年1月就在网上传播了。2018年1月11日，的唐某某又如法炮制，制作上传了多段身着不同的衣服、佩戴红领巾的视频，相同的是这些视频内容都极其低俗。

	　　经警方调查，平台给予的报酬。

	　　在利益的驱使下，当时年仅16岁的唐某某就这样以不雅的形象出现在公众平台上，并炮制出多个亵渎红领巾的视频。在经过各个网络平台的加精、热搜等推送手段，成为网民关注的热点事件。

	　　涉事人员和平台被追责

	　　在案件审理过程中，唐某某和其男友对其违法行为供认不讳，并表示认识到自己的错误。

	　　今年4月8日，荣县警方发布警情通报称，红领巾是中国少年先锋队的标志，它代表红旗的一角，是革命先烈的鲜血染成。唐某某的行为已严重亵渎红领巾象征的爱国英烈、少年先锋队的荣誉、人民群众的爱国情感，造成了恶劣社会影响。3月28日，警方依法对唐某某予以行政拘留，帮助其录制视频的吴某某也被警方教育训诫。

	　　在这个案件中，除了唐某某本人的传播，网络大V和平台也起到了推波助澜的作用。

	　　北京市公安局有关负责人表示。

	　　据介绍，历经几个月的调查，几个转发视频的主要传播者都已找到，在让其删除相关视频之后，公安机关也对其进行了教育训诫和警示，并要求其写下悔过书和保证书。

	　　等网络平台也陆续发布致歉信。

	　　上述北京市公安局有关负责人告诉记者。

	　　全国少工委强烈谴责亵渎红领巾的行为

	　　关注到网上这些佩戴红领巾的不雅视频后，全国少工委第一时间向公安机关通报情况，并一直关注案件查处工作进展。在警方对涉事人员和平台进行依法处罚之后，全国少工委办公室负责人接受了记者采访。

	　　该负责人说。

	　　该负责人表示，这一事件的本质是社会上有的人失去道德底线，罔顾公序良俗，以出噱头的方式博人眼球，这不仅遭到多数网友的反对，自己也受到法律的制裁。几起有关事件说明，维护红领巾和少先队组织尊严的工作依然任重道远，我们坚信，不管线上线下、何时何地出现亵渎红领巾、玷污少先队组织的言行，必将受到法律的惩处。

	　　全国少工委办公室希望公众和企业尊重和爱护红领巾等少先队的形象标识，推动依法处置恶俗行为，护育孩子们健康成长的精神家园。对于线上线下出现的有关不良事件，少先队组织要坚决斗争，发现一起依法推动处理一起，绝不姑息。(记者 陈凤莉)

