QQ看点为腾讯广告收入重要增长源 却充斥一些低俗自媒体内容

	　　中证网讯（记者 吴科任）中国证券报记者近日发现，腾讯旗下通讯工具QQ中内置的一款功能QQ看点，充斥着一些低俗、猎奇的自媒体内容。分析人士表示担忧，这对青少年价值观养成无疑会带来或多或少的负面影响。

	　　值得一提的是，在2019年的全国制度，避免违法信息、不良信息继续危害未成年人。

	　　据了解，QQ看点除了常规的信息流推荐服务，还全量开放了话题功能，用户的UGC内容（用户原创内容）可以通过话题顺着不同社交关系得到更大范围的传播。这使得QQ看点成为了一种介于微信、微博这样的社交媒体平台，和今日头条、新浪新闻这样的信息流内容分发平台之间的中间形态。与一般的信息流产品不同，QQ看点一方面通过信息流产品，向众多用户推荐资讯；另一方面，则依托QQ的社交功能，让一些低劣内容通过社交关系链实现更为隐秘的传播。

	　　QQ看点被腾讯看作广告营收增长的重要助推力量，多次在财报中提及。以2019年中报为例，

	　　实际上，QQ看点只是QQ的一个功能，一直不做独立应用，没有网页端的网站，也没有在PC版QQ里设置入口，只在手机版QQ中重点推广。用户下载手机版QQ后，QQ看点的默认入口就位于手机版QQ底部导航栏的中间位置，而需要点击头像，进入才能让它不显示在导航栏。

	　　分析人士认为，一方面90％的青少年用户首次触网的渠道是手机，在手机QQ中设置这一功能有助于获得青少年用户；另一方面，如果没有独立应用和网站，就可以不用单独为QQ看点备案、接受监管。

