以低价购房为名骗取定金后租豪车抵账

	　　重庆沙坪坝警方披露嫌疑人诈骗伎俩

	　　以低价购房为名骗取定金后租豪车抵账

	　　7月9日,一场声势浩大的在重庆市公安局沙坪坝区分局办案中心门前举行。35辆轿车整整齐齐地排列着,等待车主开回家。

	　　据悉,沙坪坝区公安分局于近期成功破获一起涉案人数达百人、涉案金额上亿元的特大网络诈骗案。这35辆轿车,正是沙坪坝区公安分局追回的部分被骗车辆。

	　　今年4月,受害人李某某报警称,今年3月25日,其名下一辆宝马越野车被人以租赁的方式骗走,此车辆购价为70万元,现租车人联系不上,车辆下落不明。

	　　接报后,沙坪坝区公安分局刑侦支队刑事特情大队立即展开调查。与此同时,刑侦支队接到租赁车行业协会提供的情报,有人在大量出租和出售高档轿车,且出租车辆和销售车辆均为相同的车。民警立即对本案与租赁车行业协会提供的情报开展综合研判。

	　　经初查,自2016年以来,因涉嫌诈骗被判刑5年的陈某某在出狱后伙同李某、张某、林某等人,以认识人可以低价购买高档轿车为名,收取龙某某、熊某某等二十多名受害人购车定金数百万元；以可以购买三亚、成都、上海等地银行、法院处置房产为由,收取这二十多名受害人1000多套购房定金,合计1000多万元。之后,陈某某等人租赁南滨路高档小区房屋,以交房名义将30多套房产交予受害人入住。在骗取受害人的信任后,让他们发展下线,进一步骗取了一百多名下线缴纳的8000多万元购房定金。单笔被骗金额高达6500万元,为沙坪坝区建区以来单笔被骗金额最大的一起诈骗案。

	　　今年年初,房东上门收取房租,部分受害人发现被骗。随后,陈某某等人又与受害人龙某某等人签订购车合同,以车抵房。

	　　签订合同后,陈某某等人在重庆市江北区、沙坪坝区等地汽车租赁公司租赁奔驰、宝马等高档车辆交与受害人抵账,要求受害人拿到车后不报案。受害人获取车辆后在二手车市场出售或者个人使用。

	　　在查清陈某某等人的诈骗犯罪事实后,今年6月,沙坪坝区公安分局集中力量,在四川、浙江、重庆等多地展开抓捕,成功将6名犯罪嫌疑人抓获归案。经讯问,陈某某等6名嫌疑人均对诈骗的犯罪事实供认不讳。

	　　目前,3名嫌疑人已被依法逮捕、3名嫌疑人被依法刑事拘留。沙坪坝区公安分局刑侦支队已追回被骗车辆35台,仍有多台车辆正在查找当中。（记者 战海峰 通讯员　文铮）

