电商不得阻碍买卖方自由选择快递服务

	　　国家邮政局商务部出台文件规范快递与电商数据互联共享

	　　电商不得阻碍买卖方自由选择快递服务

	　　最近,由国家邮政局、商务部共同制订的《关于规范快递与电子商务数据互联共享的指导意见》(以下简称《指导意见》)正式印发。作为专门指导快递与电子商务数据互联共享的政策性文件,《指导意见》的出台意味着电子商务经营者、电子商务平台经营者以及快递企业之间的数据互联共享从此将有章可循。

	　　近年来,快递与电子商务都处于高速发展阶段,两者之间关于数据互联共享存在的矛盾也逐渐显露出来。对于《指导意见》出台的积极意义,《法制日报》记者采访了业内有关专家。

	　　防止盲目竞争

	　　维护市场秩序

	　　2017年发生的是快递与电子商务之间围绕数据互联共享发生的一次纠纷。2017年6月1日,菜鸟网络发出声明称,顺丰速递在当年6月1日凌晨,关闭了自提柜数据的信息回传,同时在当日中午,又进一步关闭整个淘宝平台的物流信息回传。

	　　在声明中,菜鸟网络声称顺丰这一行为。顺丰方面还称,阿里系平台已将顺丰从物流选项中剔除,菜鸟同时封杀第三方平台接口,已对商家发货造成困扰。

	　　中国电子商务协会政策法律委员会副主任阿拉木斯认为,当前大部分电子商务企业和快递企业不属于一家公司,要确保相关数据信息在彼此之间有效、快速、合法的传递,仅依靠市场的力量难以妥善解决。另一方面,快递柜也在迅速发展。快递柜可能属于物流企业、电子商务企业或其他企业,而快递柜中的信息需要和物流信息、交易信息进行对接、核实,同样会产生数据互联共享的需求。

	　　阿拉木斯说。

	　　《指导意见》规定,电子商务平台经营者不得通过限制数据互联共享,阻碍电子商务当事人自由选择快递服务。

	　　阿拉木斯认为,目前电子商务数据和快递数据正常传输还存在一些问题,确实需要进行适当干预。过去,相关数据主要掌握在电子商务企业和平台手里,快递企业相对处于被动地位。

	　　中国传媒大学法律系副主任郑宁认为,《指导意见》的出台对于防止快递和电子商务盲目追求自身利益,采取限制互联数据共享的方式损害消费者合法权益具有重要意义。《指导意见》也有利于维护快递与电子商务之间的正常竞争秩序,提升服务质量。

	　　《指导意见》规定,在确保用户信息安全的前提下,鼓励电子商务经营者与经营快递业务的企业之间依据相关标准开展数据互联共享,共同提升配送效率。

	　　阿拉木斯说。

	　　《指导意见》规定,。

	　　阿拉木斯认为,上述规定很有必要,因数据中断或影响交易,尤其对于物流效率要求较高的生鲜食品来说,一旦商品出现问题,会直接损害消费者的权益。

	　　郑宁认为,数据中断风险评估制度是一大亮点,这是通过制度创新的方式规范行业秩序,并且尽可能保障消费者合法权益。

	　　保护用户信息

	　　依法采集使用

	　　除了促进数据互联共享之外,《指导意见》还充分体现出对个人信息安全的重视。

	　　近年来,一些电子商务企业和快递企业都曾出现过用户个人信息失守的情况。据媒体报道,2018年5月,湖北省荆州市人民法院曾开庭审理过某知名快递公司数据泄露事件。根据相关信息,此次事件涉及多个此快递公司快递代理商和员工,共造成上千万条个人信息被泄露,涉案金额超过200多万元。这家快递公司的相关人士称,此案是由其安全部门率先发现湖北地区数据存在异常,并将相关案件信息整理完毕后向当地警方报案。

	　　2015年,某知名电商被曝出泄露用户个人信息。另据媒体报道,这一用户信息泄露事件系此电商3名内部员工所为。这3名员工被北京市大兴区人民法院以非法获取公民个人信息罪判处有期徒刑,并处罚金。

	　　《指导意见》规定,。

	　　阿拉木斯认为,对数据进行管控、确保数据依法收集是保证数据安全的基本要求。对电子商务行业和快递行业的数据进行必要管控,除了能保障物流配送有效运行外,还能防止不法分子通过掌握用户个人信息实施诈骗。

	　　《指导意见》规定,电子商务经营者和经营快递业务的企业应当完善自身数据管理体系和安全保障体系,采取技术手段和其他必要措施保证数据安全,建立健全信息安全风险评估和应急工作机制,完善安全防护体系。

	　　阿拉木斯认为,保护用户个人信息安全是一项系统工程,我国还没有完整的数据保护法和个人信息保护法,涉及的相关部门也比较多,需要进一步形成较严密的监管网络。他同时建议,保证电子商务行业和快递行业用户个人信息安全是网络安全的一部分,可以借鉴维护网络安全方面的一些经验,例如等级保护。但就快递信息而言,即时性强、变化快,需要把握好平衡。

	　　监管不可或缺

	　　鼓励规范经营

	　　阿拉木斯说。

	　　《指导意见》规定,商务主管部门和邮政管理部门推动制定电子商务和快递数据采集、传输、使用、共享、安全风险防范等相关标准,提高电子商务和快递数据互联共享效率,保障数据安全。

	　　郑宁认为,监管部门应当在促进数据互联共享过程中扮演积极角色,一方面要严格执法,坚决制裁违法行为,维护行业正常秩序和消费者合法权益；另一方面,要采取各种措施鼓励企业规范管理。

	　　《指导意见》规定,商务主管部门和邮政管理部门利用大数据等技术,优化电子商务与快递业监管,客观评估数据互联共享状况,加强行业监测分析,提高政府科学决策和风险预判能力,加强对市场主体的事中事后监管。

	　　郑宁说。

	　　阿拉木斯则认为,《指导意见》毕竟不是法律法规,强制性还有待提升,今后在法律法规制定过程中可以吸纳其中的相关条款。（记者 杜晓 实习生 刘艳清）

