神秘的反单是这个平台盈利“秘诀”

	　　神秘的反单是这个平台盈利

	　　浙江乐清：对一起涉案金额46亿元的非法经营案提起公诉

	　　为赚钱，非法期货平台居然与客户反向操作。近日，浙江省乐清市检察院提起公诉的一起特大非法经营案在当地法院开庭审理，检察机关指控钱某等25人涉嫌非法经营罪，涉案金额高达46亿元。

	　　期货平台广撒网，愿者上钩

	　　。生活中，大家常常接到这样的骚扰电话，没兴趣的人直接挂断，而有兴趣的浙江乐清市民王先生被这样的电话带进了都城公司的期货平台，并在两年间陆续投资了上千万元。

	　　都城公司的期货平台不是境内的内盘期货，而是境外的外盘期货，该公司通过资金杠杆为客户放大1倍至10倍杠杆进行投资操作，并收取高额手续费。

	　　湖南的胡先生在某金融直播间中的推荐下，也在都城公司的期货平台开设账户，进行投资操作。

	　　期货市场风险较大，没过多久，王先生和胡先生投资的资金都亏完了，但是负责与他们对接的客服和直播间名师仍继续给二人，鼓动二人继续投资。

	　　只要动动手指，客户的亏损金额就像潮水般涌来

	　　浙江温州的小李是都城公司的一名员工，大专毕业的他通过网络招聘进入公司。都城公司坐落于上海、杭州的顶级写字楼，办公场所，与财务部和公司老总在另一地点办公，这个部门才是公司高额盈利的来源。

	　　原来，正常的订单流程是客户在都城公司的期货交易平台上操作下单，经由香港分公司、美国结算公司下单到国际期货交易市场。如果A客户买空1笔，B客户买多1笔，就会产生净头寸（多头与空头头寸的差额），两笔订单相对抵冲，都城公司就不需要将该部分订单发送给美国结算公司在国际期货市场下单。在实际经营期货平台过程中，都城公司的高管发现，绝大多数客户操作期货都是亏损的，只要与这些客户对着干、反着买，客户下单数据就不需要发送到国际期货市场，客户本来应该亏损给期货市场的资金就落入了公司的腰包。

	　　于是，都城公司购买了自动反单软件，通过交易平台进行反单操作。只要动动手指，客户的亏损金额就像潮水般涌来，一个月最多可以盈利1000多万美元。这一操作立刻让原本只能以手续费维持运营的公司扭亏为盈，赚得盆满钵满。

	　　案发被抓，涉案金额46亿元

	　　实际上，中国境内是不允许进行外盘期货交易的，都城公司不仅没有经营期货交易的资质，而且其工商登记的经营范围中也没有期货及期货信息的经营范围，属于非法经营。

	　　2018年5月，前文中提到的王先生在亏了不少钱后，又打电话给都城公司的客服进行沟通。没想到，客服一着急，把反单的事说漏了嘴。王先生随即向公安机关报案。公安机关经过初步调查后，决定对都城公司立案侦查，包括董事长钱某在内的50余名员工陆续被抓获归案。

	　　经查，2010年以来，钱某、黄某等人先后在温州、上海、杭州、香港注册成立都城公司，以电话营销、网络推广等方式发展代理商、吸引客户进行内、外盘期货交易。2015年以来，该公司涉案金额达46亿余元。

	　　2017年2月，钱某等人指示人员通过自动反单软件对12个期货品种设置参数，将客户的交易数据对冲拦截，截留交易资金，赚取客户亏损金额，累计赚取7亿余元。该案经过两天庭审，法院将择期宣判。另据悉，涉及该案的另外27人还在审查起诉中。（范跃红　岳思轩）

