“政策”“震慑”双管齐下 追逃追赃再添战果

	　　刘宝凤归案纪实

	　　6月29日下午4时许，深圳宝安国际机场，天气晴好。海南航空一架国际航班缓慢滑行后停靠在指定地点。

	　　最后一个走出舱门的乘客名叫刘宝凤。18年前，他是华泰证券有限责任公司深圳彩田路证券营业部总经理。如今，53岁的他以、职务犯罪嫌疑人的身份回国投案。

	　　至此，党的十九大以来归案的。刘宝凤的归案，再次彰显了党中央有逃必追、一追到底的坚定决心，传递出深化金融、国企领域追逃追赃工作的明确信号。

	　　仓皇出逃的证券精英

	　　在深圳市纪委监委第五审查调查室副主任徐奕看来，刘宝凤在金融证券方面，不仅大学毕业顺利进入省级银行工作，工作没几年就当上了证券公司的营业部负责人。

	　　当时，华泰证券有限责任公司出于拓展业务需要，派遣刘宝凤从江苏来到深圳，参与筹建深圳业务部（后改名彩田路证券营业部）并担任总经理。不承想，这位年轻有为的证券精英，却在利益的驱动下走上了歧途。

	　　1996年7月，华泰证券公司拨款给深圳业务部，用于自营业务发展。深圳业务部则以个人名义开设了10个自营账户，进行新股抽签。此后，由于证券监管部门对证券公司自营业务进行规范，华泰证券公司要求深圳业务部停止自营业务。同年8月12日，深圳业务部把10个账户的中签股票全部卖出后，将本利归还华泰证券公司。

	　　就在华泰证券公司清理自营账户时，作为深圳业务部总经理的刘宝凤却利用职务之便，私下保留了其中两个账户，由其本人操作使用。1997年至2001年，刘宝凤操控这两个账户，挪用公司大额自营资金进行股票交易、新股抽签等营利活动，获利不菲。2001年7月，刘宝凤到财务处假冒他人签名，以的名义，将两个账户中的获利资金全额取走。

	　　2001年11月，因挪用资金行为被举报，刘宝凤携妻儿经香港逃往海外。这一逃，便是18年。

	　　据办案人员介绍，这些年，刘宝凤在海外的生活并不如意，主要靠在汽车修理厂打工为生，与当年在证券公司的风光体面相去甚远。

	　　重新踏上故土，刘宝凤感慨万千。

	　　困难重重的追逃任务

	　　看到刘宝凤乘坐的飞机如期抵达，从上午便等候在机场的徐奕和同事们总算松了口气。一年前还是的追逃任务，如今胜利就在眼前。

	　　早在2001年12月，深圳市人民检察院便对刘宝凤立案侦查，2002年4月决定逮捕。2002年7月31日，国际刑警组织对其发布红色通缉令。然而，在过去很长一段时间内，刘宝凤案进展并不顺利。

	　　徐奕告诉记者。

	　　就在办案人员一筹莫展之际，监察体制改革为办理刘宝凤案注入了强劲动力。其中，最大的变化就是建立了集中统一、高效顺畅的协调机制，整合各方面资源力量，改变了过去责任不清、协调不力的局面。

	　　在办案人员看来，该案的第一个转折点，出现在去年6月召开的全市追逃追赃工作会上。按照深圳市委常委、市纪委书记、市监委主任张子兴的要求，该市建立领导包案制度，难度最大的刘宝凤案便由张子兴来负责。与之相对应的是，统一调配、补强追逃追赃力量，徐奕所在的成为追逃追赃的专职部门，负责该案的专案组亦重新组建。

	　　功夫不负有心人。围绕重新调查取证这一主线，办案人员先后走访案发单位、举报单位和原立案单位，努力搜集相关信息，最终在市司法会计鉴定中心库房找到多达十余箱的涉案财务资料，为继续查清案件事实创造了可能。

	　　如而至的投案承诺书

	　　在刘宝凤的归案中，2018年12月28日是个重要时间节点。

	　　这一天，远隔重洋的他写下回国投案承诺书。从时间上看，正好在国家监委等五部门联合发布的《关于敦促职务犯罪案件境外在逃人员投案自首的公告》期限内。

	　　从陷入停滞到快速突破，刘宝凤案的顺利推进，可以说是追逃追赃双重作用的结果。

	　　刘宝凤说，去年8月看到五部门敦促投案的公告后，自己内心越发纠结和犹豫了。

	　　层面让刘宝凤逐渐认清现实、丢掉幻想、打消顾虑。

	　　据办案人员介绍，专案组一方面从找到的原始财务资料出发，查明涉案资金的数额、性质、来源、去向，抓紧固定证据；另一方面，赴深圳、南京、南通、沈阳等地全面清查刘宝凤的资产状况，对非法转移的涉案财产依法采取冻结、查封措施。在此基础上，通过正面接触其近亲属，重申有逃必追的坚定决心，有力推动劝返工作。

	　　徐奕告诉记者。

	　　随着相关工作的推进，2018年11月1日，刘宝凤首次表达回国投案的态度，后续工作也随之顺畅起来

	　　刘宝凤说。（记者 瞿芃）

