一名公安干警和他陌生的微信“朋友圈”

	　　认识并宣传公安干警陈虎,缘于一次调研座谈时的好奇。

	　　工作生活中,但凡我们加微信,不是亲戚,就是好友。但陈虎介绍,其微信好友中有600多人,其实他并不认识。不认识的人,怎么要加入微信呢?

	　　陈虎给记者解开了心中的疑惑。

	　　一名群众简洁的点赞,让记者心头一热。

	　　其实,处理信访案件,并不是陈虎的。

	　　从基层派出所,到县公安局,再到如今的十堰市公安局经济开发区分局。一路走来,陈虎处理了不知多少起信访案件,开放的微信好友也越加越多。他把微信号绑定手机号,不管来电熟悉与否从不拒接。

	　　2010年底,当地两名村民,因宅基地发生矛盾,多次争吵打架。一开始,两家都放出狠话。

	　　宅基地是农村人的命根子。农家出身的陈虎,知道这起纠纷的份量。他和同事给双方反复做工作,并组织村委会、街道办、律师事务所协助调解,后来甚至请当地电视台栏目组参与调处。

	　　当事人给陈虎发来微信。

	　　。

	　　2013年,陈虎在竹溪县工作时,一名当地群众找到他哭述,其儿子16年前被人拐卖,孩子母亲因受思念折磨,患疯癫病而去世,本人现在又身患癌症,希望能在有生之年见儿子一面。

	　　陈虎与同事迅速展开全力侦查,经过半年多艰苦细致的侦办,最终把两名犯罪嫌疑人绳之以法,并辗转多地将其已结婚的儿子找到。

	　　这对父子团聚时,时年60多岁的老人,。困扰老人16年的心愿终于达成,中央电视台为此拍摄了纪录片《九成子回家》。

	　　处理信访案件,光有热情还不够,还得有接访法,暖心接访、诚心倾听、细心记录、同心查核、公心调处。

	　　陈虎虽然堪称接访的专家,但信访并非公安一家的事,更不是他自己份内的职责,但他就喜欢多管这样的。当地干部群众这样告诉记者。

	　　去年,陈虎到十堰市经济开发区工作后,发现有十几起因企业改制、征地补偿、建房质量、退伍安置和案件判决等原因引发的信访积案。他认为,这些案件虽然与公安机关本身无关,但都与当地的和谐稳定有关,于是主动申请约访并最终圆满调处。

	　　的初衷。

	　　记者想要个具体的数字。

	　　陈虎对此颇为自豪。（赖栋才）

	　　
	
		　　 　　