卧铺大巴停靠点宰客，谁该负责

	　　一些大巴车沿途停靠不去正规服务区，反而舍近求远拐到既偏又脏的停靠点。这里吃的、喝的要比正规服务区贵出两三倍不说，休息、如厕，甚至坐椅子都要收费。1月11日《焦点访谈》报道了从贵州到浙江卧铺大巴车途经的多个停靠点和不良司机勾结，把载客大巴变成了

	　　临近春节，很多异乡人会选择乘大巴车回家。据国家发改委官网显示，就是在高铁不断刷新开通速度和长度的当下，长途大巴车的客运量依然高位运行，尤其在春节，2019年春节道路客运承担了82%客流量，是不可替代的主力军。那么，这关系到亿万民众切身利益和整个春运秩序的大巴停靠点宰客问题，会有什么理由被置之不理呢？其中隐情必须深挖。

	　　首先，大巴车该停靠在哪儿、事实上又停靠在哪儿，监管部门很清楚，想查很容易。根据《道路旅客运输及客运站管理规定》第19条规定，停靠站点可以由客运经营者自行决定，并告知经营许可机关。《道路旅客运输企业安全管理规范》第36条规定客运班车应按许可的线路、站点运行，无正当理由不得改变。根据上述《规范》第49条，每辆客运车辆上均安装了标准卫星定位装置，能有效接入符合标准的道路运输车辆动态监控平台及全国重点营运车辆联网联控系统。

	　　其次，跨省大巴停靠点的监管责任，当地难辞其咎。根据道路运输条例第10条规定，跨省大巴车经营许可证由当地省级道路运输管理机构颁发。根据行政许可法和《国务院关于

	　　第三，卧铺大巴过期在未修改卧铺客车安全技术标准、未批卧铺客车使用期限为5年的情况下，卧铺客车理应最晚在2018年退出市场舞台。然而，停靠点多省牌照的单双层大巴随处可见。其中经营许可、安全隐患、退市监管漏洞都不容小觑。

	　　在铁路、飞机还无法精确覆盖和延展到所有县乡镇地区的情况下，长途大巴车为广大乘客提供了解决的方便又经济的选择，尤其是学生、外出务工者。而一路盘剥，让返乡路心酸无奈，每一次被宰的背后都有监管者放弃职责背弃公仆信念的影子，为黑心司机、无良店主站台，这样的监管者，不该留下去。（王心禾）

	　　
	
		　　 　　