“穿婚纱救人”被质疑摆拍 拍摄者：恰逢路过拍下 

	　　江苏淮安市委宣传部发布的一则的图片被质疑摆拍一事引发关注。今日(7月12日)，图片拍摄者淮安盱眙县委宣传部副部长周海军回应新京报记者称，当时是偶然路过，不认识被拍摄对象。

	　　7月10日，淮安市委宣传部在其官方微信和微博的文章。文章称，当日下午，淮安市盱眙县一对新人在拍摄婚纱照时，听到远处有呼救声，停下拍摄跑向池塘。新郎尚未脱去衣服便跃入水中救起落水女孩。

	　　新京报记者注意到，文章署名为通讯员周海军。文中所配的图片显示，一名身穿白色衬衫男子站在水中举起一名女孩。岸边有一身着婚纱的女子，试图将女孩接过来。

	　　文章随后被多家媒体转载。7月11日，有微博网友质疑上述图片系摆拍，还有网友发现，周海军在2005年拍摄过同题材照片。网传图片中，亦有一对身着婚纱、西装的新人站在盱眙县一公园桥上，试图合力将一悬在空中的孩子拉上来。

	　　对此，淮安市委宣传部新闻办工作人员回应称，周海军系盱眙县委宣传部副部长。上述文章系个人发稿，非职务行为，不涉及党纪政纪，具体情况需向本人了解。

	　　周海军在接受新京报记者采访时表示，当时自己偶然路过，不认识被拍摄对象。目前，自己也在寻找当事人。他还称，2005年的同类报道自己只负责撰文，照片是他人拍摄，最后共同署名。(记者 倪兆中 卢海燕 盛景荣 实习生 慕锦华)

