两湖南厅官博硕士论文均被指抄袭 

	

	　　湖南省高院政治部主任董岚和益阳市委副书记黎石秋，两名湖南厅官双双被指博士、硕士学位论文抄袭。

	

	

	　　今天(7月12日)，新京报记者分别致电两人工作单位的宣传部门：湖南省高院宣传处和益阳市委宣传部，工作人员均表示，此事仍在调查。

	　　7月3日，两人博士生阶段就读的湖南大学在微博回应，已经成立专门工作组，正在调查核实。

	　　截至发稿，湖南大学党委宣传部未对新京报记者的采访请求做出回复。

	　　新京报记者多次尝试拨打黎石秋曾使用的手机号，均无人接听。

	

	　　6月30日，中国政法大学副教授吴丹红在微博举报称，董岚的博士论文存在抄袭。

	　　吴丹红公布的查重报告显示，董岚的博士论文题目为《农村公共产品供给的财政法问题研究》，发表于2007年10月16日，全文共13万字，其中复制部分有6万余字。

	　　公开简历显示，2003年9月到2007年12月，董岚在湖南大学经济法专业学习，获法学博士学位；2004年9月到2007年6月，黎石秋在湖南大学法学院经济法专业学习，获法学博士学位。

	　　吴丹红在微博上表示，对2007年3月发表的黎石秋的博士论文也进行了查重，在去除本人已发表文献部分的情况下，黎石秋的博士论文复制率达37.1%。

	　　7月12日，新京报记者了解到，上述两人除博士论文被指抄袭外，硕士论文也被指抄袭。其中，董岚就读湖南大学时的硕士论文复制率为42.6%，黎石秋就读湘潭大学时的硕士论文复制率为75.4%。

	　　此外，黎石秋有七篇论文涉及一稿多投。例如，2003年至2004年间，黎石秋围绕安全生产写成一篇论文，以四个不同的标题发表在四份杂志上。2007至2008年，黎石秋撰写的《以城乡桥》和《领导科学》四本杂志上。

	

	　　新京报记者多次尝试拨打黎石秋曾使用的手机号，均无人接听，黎石秋也未通过新京报记者的微信好友申请。

	　　针对董岚和黎石秋论文被指抄袭一事，7月3日，湖南大学研究生院通过湖南大学官方微博回应称，学校已成立专门工作组，正在开展调查核实。

	　　7月5日，湖南大学校长办公室工作人员表示，上述两人博士论文一事学校正在调查，具体进展需询问湖南大学党委宣传部。

	　　7月5日至7月12日，新京报记者分别在上午、下午两个工作时间段内拨打湖南大学党委宣传部电话，均为学生接听或无人接听。接听电话的学生告诉新京报记者，待老师回到办公室后将情况反馈给老师，但截至发稿，校方仍未对此事做出任何回复。

	

	　　7月5日，湖南法院网发布名为《坚决贯彻执行各项党内法规制度》的会议通讯稿，虽然稿件中没有提及董岚名字，但所附图片显示，董岚身着鹅黄色西服，桌上放着写有的姓名牌，仍在参与当天举行的湖南省高院党组理论中心组理论学习。

	　　湖南省高院宣传处一名工作人员表示，此事仍在调查。

	　　而黎石秋目前也仍正常出席各类活动。据益阳日报报道，7月10日，黎石秋率市水利局、市自然资源和规划局等部门负责人到赫山区巡河，督查防汛和环境整治工作。

	　　新京报记者致电益阳市委宣传部，一名工作人员表示，此事仍在调查中。(记者 刘名洋 实习生 陆宁玥)）

