杭州失联女童仍未找到 父亲对大海呼喊女儿名字 

	

	

	　　杭州9岁女孩章子欣失联的消息牵动着公众的心。昨天，象山警方及多支民间救援队全力搜寻，但仍未发现女孩下落。

	　　据闽南网报道， 昨晚7点30分左右，记者从漳州东山县公安局相关人士获悉，7月4日章子欣与两位租客到达东山县，去过东山马銮湾，与网传在东山海滩边出现的视频吻合。上述人士介绍，在东山停留2天期间，章子欣与两位租客的活动轨迹除了海滩游玩，主要在超市购物。直至7月6日凌晨4点左右安全离开东山县。

	

	

	　　12日上午，女孩章子欣的父亲章军面对大海呼喊：

	　　当天上午10时，章军来到观日亭等候，12日中午，章军和章子欣的姑父驾车离开宁波象山，返回杭州老家。

	　　12日下午，男租客梁某华的侄子梁强(化名)告诉北青报记者，自己11日已经从象山返回老家广东，

	　　梁强说，叔叔梁某华和前妻育有两个孩子，一个已经打工一个还在上学，由于梁某华早早便和家人失去了联系，所以两个孩子也都是他们的爷爷奶奶在抚养，

	　　与此同时，多支救援队继续在宁波象山县松兰山景区的沿海公路附近海域及陆地展开搜寻，在公安部门的协调下，当地的各支民间搜救队伍划分了不同的任务，12日的主要目标是上岛搜索。

	　　12日搜救重点是海岛，各支救援队也划分了区域，登岛搜索。截至12日中午12时，章军依旧没有得到什么消息。

	

	

	　　7月10日，梁某华所在村的村委会彭书记向北青报记者介绍，梁某华约在15年前离开村子，此后便再也没有回来。其父亲10年前去世时，梁某华也没回村。梁某华曾在老家结过婚，并育有一儿一女，如今小儿子也15岁了，但自离家后其并没有联系过孩子和其他亲属。目前，梁某华的母亲、哥哥以及孩子仍住在村里。

	　　此次和梁某华一起带走女童的谢某芳并非其妻子。11日，北青报记者从女租客谢某芳所在村村委会林书记处了解到，谢某芳此前曾多次以买房、做生意为由向几个兄妹借钱，曾向她哥哥借款50万，但借钱后家里人却联系不上她，林书记说，如今提起谢某芳，家里人都恨之入骨。而梁某华与谢某芳的去向，双方家属均表示不知情。

	

	

	　　据梁某华社交平台发布的内容显示，梁某华玩游戏，QQ空间里有多张潮汕地区的神像照片。在过去半年左右的时间里，他与谢某芳从广东潮州出发，游历了凉州、大理、西双版纳等多个旅游城市。

	　　梁某华曾称，自己开豪车家里很有钱。6月4日，梁某华来到杭州。6月22日，梁某华发朋友圈称，。

	　　7月4日晚，章子欣被两名租客带走后，章军便索要了梁某华的电话，加了微信。在章军出示的男租客梁某华的朋友圈中，他的最后一条状态称。随后，章军便再也联系不上梁某华。

	　　据章军回忆，梁某华曾对其说起，他从事的是汽车内饰生意。7月12日，北青报记者通过梁某华手机搜索到了另一个微信号，与章军添加的微信并非同一个。章军添加的梁某华微信名为。并且，其微信头像是与一小女孩站在喷泉前的背影合影。

	　　随后，章军向发送了好友申请，但并未被通过。

	　　对于头像照片上的小女孩，章军与章子欣姑父王先生称，疑似章子欣，体型、高度一致，但由于是背影，且是夜间照片，无法准确判定。 （记者 付垚 张月朦 张夕　实习生 陈湘）

