李锦莲无罪后提追责诉讼 

	

	

	

	

	　　1998年江西省遂川县横茂源村两名儿童死于毒鼠强，李锦莲被法院认定是凶手，服刑20年后，2018年6月1日，江西高院再审宣告李锦莲无罪。2019年7月9日，李锦莲向法院提出行政诉讼，要求法院认定当年办案机关未调查妻子死因的行为违法，同时，他认为江西高院对自己做出的无罪判决尚有许多事实未能查清，因此提出对案件进行再审。

	　　江西人李锦莲服刑20年后，被江西高院再审宣告无罪。7月9日，已经恢复正常生活1年的他，向法院提出行政诉讼，要求认定当年办案机关行政行为违法，并调查妻子非正常死亡的情况。目前法院已收到相关材料。

	

	　　据李锦莲回忆，1998年10月10日，遂川公安局以涉嫌故意杀人为由将自己带走，10月15日凌晨，他趁机逃脱回家，妻子陈春香后因协助逃脱而被带走。

	　　几天后，妻子陈春香被放回家，躲在山上的李锦莲听说后，于同年10月31日夜间返回家中，但却看到妻子的尸体横在床上，死因不明。

	　　李锦莲说，遂川县公安局当时对陈春香尸体进行解剖。但至今未依法将妻子的死亡原因告知亲属，也未依法对案件展开调查。

	　　李锦莲表示，给亡妻一个明确的说法，是目前自己所要做的最重要的事情，同时他也希望，通过追责来让办案人员警醒，一件冤案对于个人的生活乃至一个家庭的影响是何等巨大。

	

	　　2019年7月9日，李锦莲向江西泰和县法院递交行政诉讼状，要求法院确认，1998年遂川县公安局没有对妻子死亡原因进行调查的行政行为属于违法；同时要求法院责令当年办案的遂川县公安局，对妻子的死亡原因进行调查。

	　　李锦莲的代理律师张维玉介绍，因为被告是遂川县公安局，因此案件需异地审理，根据当地区域划分，泰和县法院对此案有管辖权。

	　　在行政起诉状中，李锦莲表示，因遂川县公安局的不作为行政行为是持续状态，原告的起诉未超过法律规定的起诉期限。

	　　泰和县法院目前已经收下其诉讼材料，并且标注落款是2019年7月9日。

	　　根据法律规定，法院将在7日内答复，是否对该起诉予以立案。

	　　此前，2018年7月，李锦莲向江西省监察委递交了两份《刑事控告书》，表示当年案发后，妻子因为案件非正常死亡，自己则在案件调查过程中遇到各种违法调查手段，李锦莲要求法院对参与案件的公安人员，追究相应的刑事责任。目前尚未有明确答复。

	

	

	

	

	

	　　据悉，李锦莲还向江西高院提出了申诉，要求法院对2018年6月的无罪判决进行审查，再审本案，做出准确认定案件事实和证据的无罪判决。

	　　为何对于无罪判决提出申诉？根据李锦莲的代理律师张维玉介绍，之所以提出这个申诉，是因为2018年的无罪判决虽已宣告李锦莲无罪，但案件相关事实和证据的认定依旧存在重大错误，应予再审纠正。

	　　具体来说：案件目前无有效证据证明两被害人系因服毒死亡，因此据此认定该项事实的鉴定意见不应作为定案依据；同时该无罪判决未对侦查机关刑讯逼供取得的证据进行排除，也没有载明再审启动的法律依据。

	　　7月10日上午，李锦莲与律师一同到江西高院递交申诉状，根据张律师描述，法官表示，再审无罪判决不可以再申诉，不接收申诉材料。

	　　7月11日上午，江西高院宣传部相关人员向记者表示，李锦莲再审案件审理已经完毕，一切答复以法官的答复为准，其他情况不便过多解释透露。

	

	

	　　为父亲奔波申诉近20年的李春兰，仍旧无法回归到正常的生活，在她看来，这一年里父亲的情绪反而变得更糟。

	　　

	　　

	　　李锦莲回家后，身体虚弱了许多，但总是想着追责的事情，还没有前往医院确诊。李春兰表示。

	　　李春兰的生活也是一样，这一年她忙着帮父亲，没有找工作，更没时间考虑成家， (记者 王巍)

