如何根治影视剧盗版顽疾

	　　近日，热播剧《庆余年》第一季已经更新完毕，许多人早已在各种网站上追完了此剧。12426版权监测中心曾发布数据称，网络上《庆余年》盗版资源侵权链接已经近4万条，并表示这与片方、发行方、平台方把控不严有关。

	　　近年来，影视剧盗播事件时常发生，诸多热门影视作品都曾陷入盗版风波。

	　　除了电视剧，包括《中国机长》《少年的你》《双子杀手》《误杀》在内的多部国内外电影，也均出现在多个盗版影视资源网站上，为用户提供在线观看、免费下载等。

	　　盗版网站泛滥成灾

	　　知识产权屡受侵犯

	　　多位追剧者对《法制日报》记者坦陈，在视频网站更新完之前，他们就已经看完了全部剧集，观看途径各不相同，大多数是网站，如片吧等，也有的是通过手机App观看。

	　　《法制日报》记者打开几个网站尝试观看影片，发现虽然都会有些卡顿，但观看没有问题，而且清晰度很高。也许是为了提高用户的观看体验，部分网站还提供了下载渠道，用户可以直接下载影片到电脑或手机。

	　　在这些中，不仅有国内外热播剧，还有热播的国内外电影及综艺节目。

	　　在当下正在热播的剧中，有些更新集数是与视频网站同步，不过是与会员可观看集数同步；也有一些是全集可看或者比视频网站的会员还能多看数集，比如当下热播的《边境线之冷焰》在视频网站上会员只可看到12集，而一些已经可以看到18集了。

	　　对此，湖北瀛楚律师事务所副主任张显显说，盗播侵犯了著作权人的著作权，是一种侵犯知识产权的行为，是对制片方、演员和其他付出劳动的人员的不尊重，应该遭到抵制。被人轻松取走的视频背后，看似被盗走的只是流量，实则创作人付出的辛勤劳动就此付诸东流。

	　　张显显说，根据法律规定，盗播者在未得到授权的情况下，擅自将作为作品的电影或电视剧放置于网络空间并牟利，这一行为涉嫌侵犯电影版权人的复制权、发行权和信息网络传播权。著作权法第四十八条第一款规定，盗播者应承担停止侵害、消除影响、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任。

	　　同时，张显显补充说，损害公共利益的，则应承担行政责任，即由行政部门责令其停止侵权行为，没收违法所得，没收、销毁侵权复制品。此外，根据刑法第二百一十七条对侵犯著作权罪之规定，如盗播者系以营利为目的，违法所得数额较大或者有其他严重情节，则处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；如违法所得数额巨大或者有其他特别严重情节，则处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。

	　　在中国传媒大学法律系副主任郑宁看来，随着立法、执法和司法对于版权保护机制的日益完善和公众版权意识的增强，影视剧盗播情况有一定改善。盗播问题引起关注主要是因为《庆余年》收费机制引起不少网友的不满，但盗播侵犯了权利人的著作权，违法者应当受到法律制裁，不能因为任何原因助长盗播之风。

	　　版权保护力度不足

	　　技术发展刺激盗版

	　　盗版问题一直以来都备受关注，但为何屡禁不止呢？

	　　张显显说。

	　　另外，张显显认为，盗版还与大众对知识产权保护的认识不足有关系，大众对于侵犯知识产权的行为，对于盗版以及盗版带来的负面影响缺乏认识。

	　　郑宁补充说道，影视剧版权成本攀升，也使得视频网站对购买版权望而却步，有些便通过盗版模式维持平台运转；技术的发展便利了影视的盗版侵权，例如利用网盘、在国外架设服务器等方式，加大了对影视盗版的惩处难度。

	　　那么该如何打击盗版问题呢？

	　　对此，郑宁建议，首先加大司法保护力度，建议提高法定赔偿限额、引入惩罚性赔偿制度、简化损失计算模式，提高违法成本，对侵权进行遏制和有效规制；其次加大行政执法力度，执法机关特别要加大对网盘、社交媒体中盗版行为的打击力度；最后增强公众版权保护意识，加强普法教育是公民法律意识培养的重要途径，通过向公众广泛宣传知识产权法的相关知识，大力提高公众的版权意识。

	　　张显显还认为，除了要重视法律保护外，技术上的保护也不可或缺。（记者 韩丹东 实习生 林银婷）

	　　
	
		　　 　　