刷单拟列入严重违法失信名单 谁还在“顶风作案”？ 

	　　7月10日起，由国家市场监管总局起草的《严重违法失信名单管理办法(修订草案征求意见稿)》(简称《征求意见稿》)公开征求意见。根据《征求意见稿》，网店刷好评、删差评被行政处罚等36种情形拟列入严重违法失信名单。

	　　《征求意见稿》发布第一日，新京报记者调查发现，在监管趋严的情况下，仍有不少人。

	　　。

	　　针对刷单行为泛滥的现象，有律师表示，此行为已经构成不正当竞争。值得注意的是，刷单行为还有可能触犯《刑法》的相关规定。此外，有律师提示，参与刷单者也有巨大风险，。

	

	

	　　《征求意见稿》的修订，是对自2016年4月起实施的《严重违法失信企业名单管理暂行办法》的一次。

	　　值得一提的是，《征求意见稿》拟规定，符合严重违法失信情形的网络交易经营者和平台，将被列入名单。

	　　具体说来，就是网络交易经营者通过虚构交易、删除不利评价、授意他人发布不真实的利己评价等方式，为自己和他人提升商业信誉和商品声誉，或者通过将自己的商品与其他经营者的商品作不真实的对比、对其他经营者作不真实的不利评价等捏造、散布虚假事实的方式损害他人商业信誉和商品声誉，造成严重后果，社会影响恶劣，被市场监督管理部门行政处罚的。

	　　此外，网络交易平台经营者存在管理制度缺失和重大缺陷，或者滥用服务协议、交易规则和技术等手段，或者以商业秘密、信息安全等不合理理由，规避、怠于履行对平台内经营者的资质资格审核义务、对消费者的安全保障义务以及向市场监督管理部门进行信息报送的义务，或者报送信息不及时、不完整、不真实，妨碍市场监督管理工作，造成严重后果，社会影响恶劣的。

	　　按照《征求意见稿》，列入严重违法失信名单的企业、个人将面临一系列限制措施。例如，在审查登记、注册、行政许可和资质、资格、备案认定时作为重要考量因素，并依法实施相应的限制或者禁入；行政处罚涉及自由裁量时，加大处罚力度；不予享受相关优惠政策。

	　　网络交易经营者被列入严重违法失信名单的，责令网络交易平台经营者在网络交易平台向社会公众发出在线消费警示提示，不得为其提供平台服务。

	　　需要注意的是，严重违法失信名单信息还将与其他政府部门互联共享，实施联合惩戒；还可推送给相关行业协会、专业服务机构、平台型企业等，实施社会共治。

	

	

	

	　　7月10日，新京报记者调查发现，在监管趋严的大环境下，仍有不少人挺身犯险。记者在淘宝搜索关键词店铺卖家取得联系。为躲避监管，对方要求记者添加微信详谈。

	　　上述店铺卖家对记者表示，其可。

	　　对方给记者发来一份店铺优化服务合同，内含的表格。表格分为操作平台、项目、数量、备注四列，项目一列包含真实用户点评、店铺收藏与点赞、app搜索浏览量、点评问答板块建设、危机公关五种。每家店铺价格为2188元，服务期限为两个月。

	　　其中，

	　　除淘宝外，包含。店家只需要将差评截图和商家后台账号密码、店铺链接发送给其即可。

	　　据该网友提供给记者的一份。

	　　上述网友向记者展示的案例显示，某家快餐店的店铺评价中，味道、包装、配送均进行操作的。

	　　另一位昵称为

	　　

	　　在与记者交流的过程中，上述网友，乙方为甲方提供线上的全面运营服务，服务内容包含商圈测评、店铺诊断、团购项目设置、评价优化、好评获取、产品结构优化、竞价测试、营销方案指定、行业讯息分享、流量活动优化(浏览量、访问量)十项服务。合同乙方为哈尔滨雄途网络科技有限公司。

	

	

	　　小氧这样评价刷单行为。作为一位卖家，其在淘宝混迹五年有余。从开店伊始，每隔两日，他要刷十几单。

	　　。

	　　据小氧透露，淘宝刷单流程并不复杂，刷手垫资将店铺内商品拍下后点击收货，卖家则需要支付刷手本金和佣金。本金即刷手先前垫付的商品价格，佣金则为这此刷单支付给刷手的人工费。

	　　小氧说，每次刷单，他都需要支付佣金至少100多元。。

	　　对于刷单行为，北京盈科(上海)律师事务所高级合伙人陈晓薇律师表示，现行有效的法律法规对于刷好评、删差评的行为已有规定。刷单主要违反《反不正当竞争法》第八条、《消费者权益保护法》第二十条、《电子商务法》第十七条等有关规定，属于以虚构交易、编造用户评价等方式进行虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者的行为，构成不正当竞争。

	　　陈晓薇说。

	　　河北三和时代律师事务所徐楠律师告诉记者，刷单行为还有可能触犯《刑法》的相关规定。

	　　此外，陈晓薇提醒，刷单行为对于参与刷单者也有巨大风险，

	　　陈晓薇说，遇到上述情况，（记者 李大伟 编辑 王宇 校对 柳宝庆）

