江苏警方破获特大盗电“挖”比特币案件

	　　新华社南京7月12日电 （记者何磊静）记者12日从江苏省镇江市公安局获悉，镇江警方成功破获一起为获取比特币而使用近4000台设备盗电的特大盗电案件，案值近2000万元。

	　　据了解，比特币是一种点对点交易形式的虚拟加密数字货币，可以通过在网络上的方式获取，并在交易中获得其价值。

	　　镇江警方介绍称，今年3月，镇江市供电公司向公安机关报案，反映从2018年开始，陆续在镇江新区及丹徒辛丰、高桥、谷阳、江心等地，发现有用户大量用电，但电表计数显示却很少，且多次查勘未发现异常，怀疑这些地区存在重大盗电违法行为。

	　　接报后，镇江市公安局刑警支队与丹徒公安分局成立专案组，围绕重点电量异常区段具有大功率变压器且远离居民区的废弃、老旧厂房进行排查。经过近两个月侦查，警方基本掌握了以兰某等人为主要成员的犯罪团伙在镇江新区和丹徒辛丰、谷阳等地租赁9处厂房，批量安装设备，外聘数十名江浙地区人员，实施盗窃国家电力违法犯罪的事实。

	　　5月20日，镇江警方组织100余名警力，分成多个抓捕组同时展开抓捕行动，当场抓获涉案人员22人。经进一步审讯排查，一共查封12处放置点设备近4000台以及相关盗电设施。

	　　设备24小时同时运行，耗电量十分惊人。经过镇江质监部门和供电公司现场勘定，该团伙累计盗电价值近2000万元。

	　　据犯罪嫌疑人兰某交代，其2017年在云南投资10台设备获取比特币，为减少电费成本，利用盗电装置进行偷电。

	　　目前，20余名违法犯罪嫌疑人被依法采取刑事强制措施，案件还在进一步调查中。

