大妈用发胶喷地铁安检员眼睛致伤 被依法拘留10日

	　　7月11日，成都市公安局官方微博@平安成都 通报一起事件，通报全文如下：

	　　7月7日18时10分许，在地铁一号线世纪城站，63岁的南充人刘女士和老公一起携带一个行李箱准备乘坐地铁。过安检时，安检人员发现刘女士的行李箱内有瓶状物品，要求开箱检查。开箱后，就发现里面有一瓶发胶。

	　　通过现场执勤民警身上佩戴的执法记录仪视频，记者看到，刘女士从安检人员手中拿回发胶后，直接喷向安检人员，安检员被喷后立即捂住眼睛。在场执勤民警见状后立即上前制止刘女士，刘女士又用发胶瓶殴打民警。经查，刘女士用发胶喷安检人员致安检人员眼睛受伤的行为，构成故意伤害，依法对刘女士合并执行拘留十日。

	　　这并非第一例地铁安检盘查时乘客不予配合。7月2日，违法行为人尚某某在成都地铁一号线四河站接受民警盘查后，对执法民警进行谩骂，民警口头传唤违法行为人尚某某时遭到激烈对抗，并有殴打执勤民辅警的行为。根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第50条第1款第二项、第二款之规定，对违法行为人尚某某行政拘留十日。

	　　警方再次提醒，安全检查和盘查是维护地铁区域内群众出行安全的重要手段，每名地铁乘客都应该自觉接受安全检查和民警的依法盘查。但是也有极少数乘客，对地铁的安全检查和民警的盘查不予配合甚至是谩骂、暴力反抗，这些行为都已经违反了相关的法律法规，公安机关将对此类行为予以严厉惩处。

	　　地铁区域安全检查的相关法律法规

	　　依据《中华人民共和国反恐怖主义法》第三十四条规定：

	　　依据《成都市城市轨道交通管理条例》第五十七条规定：

