女租客十多年没回过老家 借了40多万没还钱

	　　昨天搜救范围由2海里扩大到20海里，浙江警方赴广东调查

	　　女租客十多年没回过老家

	　　借了40多万没还钱

	　　在事情没有调查清楚之前，太多谜团待解。

	　　昨天，钱江晚报记者从杭州警方获悉，专案组成员已去广东调查租客二人的生活背景和轨迹。

	　　起底：女租客十多年没回过老家，借了40多万没还钱

	　　昨天傍晚，钱江晚报记者联系上了女租客谢某芳老家的村干部谢先生，他正赶往配合警方调查的路上。

	　　根据户籍信息显示，谢某芳为广东省化州平定镇平山乡人塘岸村人。

	　　谢先生介绍，谢某芳家。

	　　谢某芳有十来年没有回过老家了，很早就外出打工，一直在广州、东莞、深圳等地谋生。谢某芳曾经向她的哥哥借了40来万元，当时说是要买房子，但是后来一直没有还钱，。

	　　谢某芳最近一次回家，大概是在10年前，母亲病重的时候。谢某芳的母亲过世时，她都没有回家。

	　　谢先生说：

	　　搜救：昨天范围由2海里扩大到20海里

	　　继7月10日全面搜寻以后，昨天上午7点多开始，象山当地继续组织公安、水利渔业、应急管理、松兰山管委会、爵溪街道、民间救援队、志愿者及周边群众共计500余人，使用搜救犬、无人机等，扩大范围分海岸线及陆上两组进行搜索，并对沿途开展逐人逐户调查访问；同时，出动渔政执法船、冲锋舟、摩托艇、快艇等海上船只10余艘携带声呐相关设备在女孩失踪区域洋面进行滚动式、拉网式全面搜索，范围由2海里扩大到昨天的20海里。

	　　最新消息表示，孩子的市民卡是有人在亭子通往海滩边礁石的小路上捡到的，捡到后他放到了亭子里，以便让丢卡的人及时发现。

	　　宁波孙茂芳救援队发现，在找到小女孩市民卡的凉亭附近，海岸边礁石夹缝很深，粗略测量后大概有两米。救援队中午时分潜水进入夹缝进行搜救，搜救半小时后没有发现。下午4点多，救援队第二次下水，还是一无所获。

	　　针对网上反映的海上发现疑似女孩尸体一事，经核实，系一海钓爱好者于7月8日上午在松兰山海域发现一漂浮物疑似尸体，在昨天看到警方通报后，向公安机关反映了此事。象山县公安局迅速组织警力展开调查，对所反映的海域进行搜索，截至目前，未发现漂浮物，无相关情况。

	　　象山当地有关方面表示：下一步，搜救工作仍将持续展开，并进一步完善方案，加大搜寻力度，扩大搜索范围，全力寻找失联女孩。同时，针对网上出现的各种不实信息，也希望大家不造谣、不传谣、不信谣。（记者 肖菁 本报记者 杨一凡 孙燕）

