个别水源地问题突出 全国县级饮用水源地整治年底前完成

	　　按照水污染防治法的要求，饮用水水源一级保护区内不能有任何建设项目，更不用说污染物排放口了。但是，生态环境部近期开展的强化监督却发现，个别水源地一级保护区内居然有养猪场。

	　　从2016年至去年年底，生态环境部先后完成长江经济带11省(市)地级及县级、其他地区地级以上城市饮用水源保护区内的环境问题整治。今年将完成县级饮用水源地环境问题整治。

	　　生态环境部有关负责人指出，2019年需要整合的我国县级饮用水源保护区存在的环境违法问题已查清，共发现县级水源地存在各类环境问题3626个，涉及156个地市527个县899个水源地。截至5月底，1991个已完成整治，总体完成率为55%，达到序时进度要求。

	　　但是，各地整治进度依然很不平衡。针对个别地区存在突出的问题，生态环境部有关负责人强调，将研究建立与检察机关等部门的协调联动机制，加快推动水源地违法问题整治中重点难点问题的解决。

	　　针对水源地整治，生态环境部副部长翟青指出，按照的原则，生态环境部对水源地问题整治一抓到底，加大督促整改力度，落实地方政府水环境保护主体责任，确保群众饮水安全。

	　　地级以上水源地问题整改完毕

	　　据生态环境部执法局副调研员肖静介绍，2016年、2017年这两年，生态环境部组织开展了长江经济带饮用水水源地保护执法专项行动，专项行动发现长江经济带地级及以上城市319个水源地存在490个问题。她说，截至目前，这些问题已经全部整改完毕。

	　　肖静说。

	　　此外，2018年，在不到一年的时间里，生态环境部还完成了长江经济带县级、其他省份地级及以上城市饮用水源地违法项目清理整治。长江经济带县级以上、其他省份地级以上城市饮用水源地6251个违法项目中的99.9%已完成清理整治，5.5亿人的饮用水安全保障得到提升。

	　　肖静说，今年，生态环境部将联合水利部，督促各地开展饮用水源保护区的(即对违法问题进行整治)。按照生态环境部的要求，今年年底前要完成全国县级以上城市饮用水源地的整治，这项整治涉及20省(区、市)和新疆生产建设兵团。

	　　生态环境部执法局有关负责人透露，2019年5月15日至24日，生态环境部在今年第一阶段统筹强化监督中，对饮用水源地专项整治开展现场监督，结合部分地区开展的，并对水源保护区存在的各类违法问题逐一拉条挂账，形成了2019年县级水源地环境问题整治台账。

	　　生态环境部执法局这位负责人说，通过现场监督和实地调研，在各地自查的基础上，发现20省(区、市)和新疆生产建设兵团县级水源地存在各类环境问题3626个。

	　　县级水源地整治进度不平衡

	　　就县级饮用水源地环境问题清理整治情况，生态环境部执法局这位负责人透露，截至今年5月底，1991个环境问题已完成整治，达到序时进度要求。生态环境部有关负责人说，其中，宁夏水源地问题整治完成率100%；新疆水源地问题整治完成率99%；西藏整治完成率88%；山东整治完成率79%；福建整治完成率74%；新疆生产建设兵团整治完成率63%；陕西整治完成率62%；黑龙江整治完成率58%；青海整治完成率57%；广东整治完成率53%；广西整治完成率52%；河南整治完成率51%。

	　　生态环境部有关负责人强调，尽管县级饮用水源地问题整治取得积极进展，但工作进度依然很不平衡。目前，山西、辽宁、海南、北京、吉林、甘肃、河北等省份整治进展明显低于平均水平，其中，山西、辽宁、海南完成率分别为13%、18%和24%，存在不能完成任务的风险。

	　　此外，还有个别地区重视不够，存在畏难、懈怠、等靠要情绪，水源地环境风险问题突出，威胁群众饮水安全。

	　　公开点名通报6起典型案件

	　　生态环境部有关负责人指出，在今年第一阶段统筹强化监督中发现一批水源地环境违法问题和风险隐患。为此，生态环境部公开通报了其中的6起典型案件。

	　　生态环境部执法局有关负责人透露，在上半年的强化监督中，生态环境部派出的强化监督组发现，河南省信阳市潢川县寨河(及杨围孜灌渠、引水渠)水源地一级保护区内存在3个排放口、2个养猪场、2个养殖塘。现场检查时，1个排污口的黑色污水正直排水源地；1个养猪场和2个养殖塘距离引水渠仅100米左右，均未建污水处理设施，对水源安全形成威胁。

	　　就这起典型案例，生态环境部强化监督组还发现，信阳市潢川县邬桥水库水源二级保护区内存在大量餐饮场所、办公场所，其产生的污水未进行集中收集处理，直排附近坑塘、沟渠，最终汇合流入水源一级保护区。

	　　此外，这一区域内的二级保护区内存在大量投饵养殖鱼塘，产生的养殖废水经潜水泵排入水库。另外，二级保护区内存在一处生活垃圾堆场，现场存有大量生活垃圾，未采取防护措施，异味浓烈，臭气熏人，周边群众对此反映强烈。

	　　就河南省郑州市登封市少林水库水源地问题，生态环境部执法局有关负责人透露，经现场检查发现，登封市少林水库水源二级保护区内的少林污水厂不正常运行，大量废水未经有效处理排放。

	　　生态环境部强化监督组现场检查发现，污水厂部分设施已损坏或无法正常运行，配套的湿地长期闲置。

	　　此外，在线监控设备长期停用，污泥、粗格栅垃圾露天堆放，渗滤液未收集，污水厂的尾水仍然污浊，臭味明显，通过地下管道排入二级保护区内的小溪后汇入少溪河最终流入少林水库。

	　　广东省江门市鹤山市西江东坡水源地问题、吉林省吉林市舒兰市响水水库水源地问题、河南省信阳市石山口水库问题、广东省清远市阳山县茶坑水库水源地问题也被点名通报。

	　　眼下，距年底前完成县级饮用水源地环境问题整治已不到半年时间，生态环境部要求，未完成水源地保护区环境问题整治的地方要压实责任，将尚未完成整治的问题交办地方政府并纳入今年下半年的第二阶段统筹强化监督，进一步压实地方党委政府主体责任，推动完成整治任务。同时，将组织有关包保组，对进展迟缓、突出问题较多的省份定期开展精准指导帮扶，通过对接座谈、市县政府现场表态、现场督办等方式，给地方鼓劲加压，推动加快整治。

	　　生态环境部有关负责人指出，将加密调度，加强重点地区和重点问题研判分析，紧盯问题，按月调度并公开通报各地进展。（记者 郄建荣）

