南京打掉12个黑社会性质组织

	　　新华社南京1月12日电（记者沈汝发）据南京市委政法委发布的信息，2019年以来南京市已打掉12个黑社会性质组织、52个恶势力犯罪集团，破获九类涉恶案件2798起，刑拘犯罪嫌疑人6621人，查扣涉黑涉恶资产15.6亿元。

	　　据南京市委政法委副书记李永才介绍，自开展扫黑除恶专项斗争以来，南京市针对群众反映强烈的套路贷、非法放贷、暴力讨债突出问题，开展多轮集中打击行动。全市共打掉涉贷犯罪团伙180个，抓获犯罪嫌疑人1600余人，新街口中心商贸圈多发态势得到有效遏制，全市涉贷类警情案件显著下降。

	　　南京市纪委监委坚持42人，问责推动工作不力人员44人。

	　　同时，南京市开展对黄赌毒和黑恶势力听之任之、失职失责甚至包庇纵容、充当问题专项整治。整治期间，共检查娱乐服务场所1.3万余家次，限期改正554家。共破获涉黄涉赌刑事案件153起、刑事拘留580人、治安处罚1883人，查处涉毒违法犯罪人员480人，缴获各类毒品8.04公斤。共问责基层党组织11个，立案调查失职失责人员6人、诫勉问责6人。

	　　另外，围绕群众反映突出的民生问题，南京市全力开展八大领域乱象专项整治，有关部门出台13份制度文件，严厉打击了非法放贷、货车公司非法经营、保健市场问题乱象，突出整治了等行为。

	　　
	
		　　 　　