违规发行《厚黑学》涉案14家公司被罚没1100余万元

	　　新华社北京7月10日电（记者张漫子）记者9日从北京市文化市场行政执法总队获悉，北京近期查办了违规发行《厚黑学》图书系列案件，查处涉案公司14家，罚没款共计1100余万元，这是北京市文化市场行政执法总队成立以来在出版物领域罚款额最高的案件。

	　　3月11日，北京市文化市场行政执法总队接到举报，反映北京多家公司在天猫网店公开违规发行《厚黑学》图书，其中包括中国友谊出版公司出版的《厚黑学全集》和线装书局有限公司出版的《厚黑学》。经查证，涉案图书非出版单位正式出版的出版物，系合作方擅自加印，为非法出版物。

	　　随后在3月11日和12日，北京市文化市场行政执法总队执法人员对涉案的12家天猫网店违规发行《厚黑学全集》和《厚黑学》的行为截屏取证，并且分别取得了线装书局有限公司和中国友谊出版公司的证明材料，证实涉案图书不是出版单位正式出版的出版物。

	　　经查，12家网店分别从北京创美汇品图书有限公司和北京华宇文轩文化发展公司进货，已构成发行其他非法出版物的违法行为。

	　　目前，北京市文化市场行政执法总队已对12家网店作出没收违法所得共计33万元的行政处罚。针对北京创美汇品图书有限公司和北京华宇文轩文化发展公司擅自从事出版物出版的违法行为，对两家公司作出没收违法所得、罚款共计1073万元的行政处罚。

