成人教育不为野鸡大学背锅

	　　●　我国国民教育系列包括统招和非统招。普通高等教育属于统招,成人高等教育属于非统招。成人教育与普通教育相互依存、相互完善,两者共同组成一个有机的教育体系

	　　●　截至今年6月15日,全国高等学校共计2956所,包括普通高等学校2688所(含独立学院257所),成人高等学校268所。其中能够通过网络教育发放国家承认学历的学校,全国共计68所

	　　●　根据国家规定,通过全国高等教育自学考试的毕业证样式和效力一致,毕业后国家均承认教育学历

	　　今年高考结束后,一篇名为《全国392所野鸡大学的完整列表》的文章在网络上刷屏,野鸡大学引起社会关注。

	　　有观点认为,我国野鸡大学更多的指向是成人教育。网络总结的八大骗局中,有一种骗局是:声称只要肯花钱,就可以上大学甚至上名牌院校。家长花钱后,拿到录取通知书,入学后方知上当受骗,就读的根本不是普通高等教育的本科、专科,而是自学考试、成人高考、网络教育等形式的成人教育。

	　　实际上,野鸡大学尚无明确定义。《法制日报》记者了解到,目前被社会公众普遍认可的解释是:虽然是合法机构,但不被所在国社会和用人企业认可、毕业文凭不被承认的学校。按照此类解释,我国并没有严格意义上的野鸡大学。

	　　相关教育专家告诉记者,我国高等教育分为普通教育和成人教育,前者的对象主要是处于成长阶段的青少年,采取全日制教学形式；后者的对象是成年人,一般实行非全日制教学,。

	　　成人教育包括四类

	　　国家认可毕业学历

	　　近日,北京邮电大学发出严正声明,声称人民日报微博文章。

	　　这项声明再次将野鸡大学推入舆论旋涡。

	　　记者登录北京邮电大学官网,发现在主页的。

	　　北京邮电大学发布的《现代远程教育2019年秋季招生简章》则显示,现代远程教育是一种以学生自学为主,教师辅导相结合的学习方式。在规定时间内修满学分,可被授予国家承认学历的北京邮电大学成人高等教育毕业证书(加注)。符合学位授予条件者,可被授予学士学位。在全国范围内招收高中起点专科和专科起点本科学生,招生对象不受年龄和先前学历限制。

	　　记者查询资料得知,目前能够通过网络教育发放国家承认学历的学校,包括北京邮电大学在内,全国共有68所。

	　　网络教育属于我国国民教育系列中非统招下的成人高等教育。

	　　我国国民教育系列分为统招和非统招。普通高等教育属于统招,主要是指包括全日制普通博士学位研究生、全日制与统招非全日制普通硕士学位研究生、全日制普通第二学士学位、全日制普通本科、普通全日制专科。目前,我国实施普通高等教育的教育机构有普通全日制本科(大学、学院、独立学院)、普通全日制专科(职业技术学院/职业学院、职业大学、高等专科学校)。

	　　成人高等教育属于非统招,主要有四种形式,分别是成人高考、高等教育自学考试(自考)、广电远程(原广播电视大学现代远程开放教育)和网络教育。其中,除成人高考需要参加全国统一的入学考试外,报考其他三种成人教育都是免试入学,毕业后国家均承认教育学历。

	　　相关资料显示,我国的成人教育由教育部统一管理,目的是扩大教育机会,以实现社会的公正和教育机会的均等,提高国民素质。成人教育与普通教育是一种相互依存、相互完善的关系,共同组成一个有机的教育体系。

	　　学习形式悄然改变

	　　各类误读亟须纠正

	　　随着社会发展,成人教育的对象和学习形式正在悄悄发生改变。

	　　在成人教育的四种主要形式中,成人高考是一种最传统的方式。成人高考的学习形式有脱产、业余(包括半脱产、夜大学)和函授三种。

	　　脱产学习就是在校内进行全日制学习方式,对学生有正常的、相对固定的授课教室、管理要求,有稳定的寒暑假期安排,适合年龄较小或者想进入大学校门体验大学生活的考生。

	　　知情人说,正是因为脱产学习的管理方式与普通高校一样,因此经常被社会误读。

	　　记者采访得知,除了成人高考的脱产学习被误读外,另一个争议较大的,就是高等教育自学考试的校招自考,又称小自考。

	　　1981年1月,国务院批转了教育部的报告和《高等教育自学考试试行办法》,正式建立了高等教育自学考试制度,主要有专科、本科等学历层次,与普通高等院校的学历层次水平的要求一致。确定自学考试是。

	　　作为全国高等教育的自学考试,实际上是没有大自考、小自考之分。所谓的小自考,是一些考生和部分机构的习惯用语,一般通过率较低。小自考的对象是青少年,采取全日制教学形式,由学校进行统一授课。所谓的大自考则指社会自考,以自学为主,考生参加单科考试,合格一门,发一门的合格证书,所有科目合格后,可申请毕业,颁发学历证书。

	　　6月27日,武汉东湖学院发出声明,声称个别媒体、自媒体转载的文章《2019湖北大学名单!高三学子要记清!野鸡大学藏不住了》混淆了武汉东湖学院与武汉东湖大学的提法。

	　　在武汉东湖学院自考网上,记者看到了《武汉东湖学院(原武汉大学东湖分校)高等教育自学考试全日制本科助学班2019年招生简章》。招生简章中介绍,武汉东湖学院是经教育部批准设立的一所全日制普通本科高校,前身为创办于2000年的武汉大学东湖分校,是全国最早设立的四所独立学院之一,2011年经教育部批准转设并更名为武汉东湖学院。对于武汉东湖学院自考全日制本科助学班的学生,享有统招生教学资源。在学习形式上,采取全日制学习形式,学生的生活、住宿、管理与普通全日制学生相同。

	　　根据招生简章,助学班学生与普通全日制学生最大的不同之处在于毕业证书。助学班学生。

	　　帮助学生实现梦想

	　　成人教育市场广阔

	　　根据国家规定,无论是大自考还是小自考,两者都是高等学历自学考试,毕业证样式和效力一致,国家承认学历、教育部电子注册,在社会上的认可度是一样的。

	　　重庆考生朱义就读的自考助学班,便属于小自考。

	　　由于考前突患重感冒,朱义的高考成绩很不理想。

	　　数据显示,截至2019年6月15日,全国高等学校共计2956所,其中普通高等学校2688所(含独立学院257所),成人高等学校268所。而朱义的成绩,达不到全国任何一所高校的录取分数线。

	　　在朱义十分沮丧之时,他收到了位于河南郑州一所大学的录取通知书。此时的朱义,就像掉入水中的人突然抓到一根救命稻草。两天后,朱义和父亲出现在录取通知书上所说的那所大学校园。

	　　朱义走访后发现,这所学校总占地1000多亩,校园环境幽雅,拥有完善的教学、科研设备和公共服务体系。

	　　负责招生的老师说,这所大学是全日制高校,但朱义的分数不够,只能参加全日制的自考助学班,通过自学考试取得毕业证书。

	　　朱义连问了两遍。

	　　老师没有正面回答,而是递给他一份国务院发布的《高等教育自学考试暂行条例》。朱义在其中看到了高等教育自学考试毕业证书获得者的工资待遇:非在职人员录用后,与普通高等学校同类毕业生相同；在职人员的工资待遇低于普通高等学校同类毕业生的,从获得毕业证书之日起,按普通高等学校同类毕业生工资标准执行。此外,获得自考本科学历,享受普通高等教育毕业证书相同的法律效力。

	　　朱义看完后,很快办理了报名手续。他的父亲也长长地吁了一口气说:

	　　其实,通过自考走向成功的名人也不少。

	　　例如歌手张靓颖,通过自考考上了四川大学外国语学院。学习之余,张靓颖参加了很多比赛。在2004年全国大学生歌手大赛全国总决赛中获得冠军。张靓颖曾对媒体称,这项比赛是面向大学生的比赛,如果没有通过自考获得大学毕业证书,可能连参加比赛的资格都没有。

	　　再如演员唐国强,毕业于成人教育的北京电影学院表演专修班；相声演员姜昆,拿到的是中央电视大学的大专文凭；原北京燕京啤酒股份有限公司董事长兼总经理李福成,自考大专学历后,走马上任燕京啤酒第二任厂长,凭借在自学过程中养成的韧劲儿,将一个名不见经传的小企业带成中国最大的啤酒企业集团之一。（记者　王阳）

