禁毒组合拳摘掉7年“毒帽”

	　　禁毒组合拳摘掉7年

	　　广东汕尾打赢翻身仗后瞄准

	　　之名。

	　　为彻底扭转外界对汕尾认知,当地党委政府以解决最突出治安问题为着力点,举全市之力集全民之智,以前所未有的力度和举措,把禁毒作为当地。

	　　有期,禁毒永远在路上。打了个漂亮翻身仗的汕尾,目前正在创建禁毒示范城市,努力推动陆丰从毒品重灾区向全国禁毒示范区转变,彻底铲除毒品犯罪滋生土壤。

	　　以禁毒为导向

	　　重点打击开路

	　　2013年12月29日,广东警方出动三千名警力,动用直升机和边防快艇,将汕尾陆丰博社村团团包围,一举摧毁18个特大制贩毒犯罪团伙,抓捕犯罪嫌疑人182名,捣毁制毒工场77个和炸药制造窝点1个,缴获冰毒2925公斤、K粉260公斤。

	　　这次集中清剿行动,拉开了汕尾禁毒整治的大幕。然而,人们对重拳治乱的成效能否持久、会否反弹,仍心存疑问。因为早在2000年前后,陆丰就有一轮,但2011年前后毒祸卷土重来,再次被国家禁毒委列为涉毒重点整治地区。2015年12月,继续挂牌整治。

	　　痛定思痛。汕尾、陆丰两级市委市政府开启了持续多年的汕尾市委书记石奇珠说,针对陆丰毒品问题,在国家禁毒委、广东省委省政府的指导下,我们以前所未有的重视程度和工作力度,举全市之力大打全民禁毒歼灭战。

	　　打击犯罪是公安主业,也是治理的前端。从2014年起,广东省公安厅从全省抽调精干警力支持陆丰全方位开展打击整治工作。汕尾、陆丰两级公安局几乎全员参战,投入到禁毒工作中。汕尾、陆丰党委政府强化责任,堵源截流,通过全面构建4道防火墙,严控制毒空间、堵牢贩毒通道。

	　　制贩毒活动在当地没有了空间,制毒犯罪不断萎缩和向外转移。对此,汕尾警方并非工作思路,逐渐形成了外省、外市积极参与陆丰市围歼制贩毒行动的良好局面。

	　　汕尾市副市长、公安局局长李世华说。

	　　强保障抓攻坚

	　　筑牢禁毒防线

	　　据介绍,在推进既全力摘帽防反弹,又大力实施造血工程,为重点地区尤其是农村注入健康活力。

	　　李世华介绍,汕尾采取党政领导双重叠加、前移指挥的超常规举措,成立了以市委书记石奇珠为组长的深化禁毒重点整治工作领导小组,高位谋划统筹推进禁毒工作。近三年多来,汕尾全市投入9亿余元全力保障禁毒工作。市、县两级禁毒委主任全部由党委或政府。

	　　相互查询,实现对重点人员、场所更直接的实时预警管控。

	　　李世华说,禁毒工程既要系统治理,又要打防兼顾。

	　　这是流行陆丰各村委会的村规民约。记者了解到,该市先后有345个村(社区)召开村民大会制定禁毒村规民约,21.5万户主动签约承诺管理好自家场所不沦为制毒窝点。

	　　此外,汕尾还多管齐下,通过全方位立体管控格局。

	　　造血帮扶治理

	　　焕新机

	　　人们谈色变,涉毒村更不可避免被外人以有色眼镜看待。当地政府从激发内生动力入手,力求让这位片土地走向新生。

	　　据介绍,全市选派了208名科级干部到等地挂任行政村第一书记,县、镇、村和派出所分别落实禁毒专职领导,推动党建、脱贫与禁毒工作齐头并进,引导群众从正业、走正道。

	　　正在如火如荼建设当中的深圳第区深汕合作区,将引入大批高新产业。汕尾正在筹划接壤部分打造工业园区,主动融入到经济发展一体化战略中,为更多的汕尾人民创造就业发展的空间。

	　　博社村的村支书蔡龙秋说,就在上个月,当地政府刚刚组织了两场招聘会来到博社招工,解决了部分人的就业问题。

	　　蔡龙秋说,政府2016年以来投入民生资金2.65亿元,加强农村人居环境整治,改善农村生产生活条件。

	　　汕尾政府还联系了16家对口企业开展点对点招聘,帮助全市康复人员就业。而引进企业投资,更直接解决了村里劳动力的就业问题。

	　　经过持续高压打击整治,目前陆丰制毒犯罪已得到全面遏制,禁毒形势实现全面好转。汕尾乘势而上,将去年年底的陆丰作为新起点,从今年起开展创建全国禁毒示范城市工作。

	　　今年前5月,汕尾仅发现1宗千克以上贩毒案件,缴获冰毒总量5.36千克；汕尾社区戒毒社区康复人员执行率达到99.27%,吸毒人员肇事肇祸案事件零发生；完成53所省级示范学校的创建工作,在校学生吸毒零发生；第三方调查评估中群众对禁毒工作满意度达到99.3%。

	　　

	　　陆丰,在广东和当地党委政府的帮扶下焕发出了健康活力。

	　　多年的禁毒攻坚,制毒贩毒得到有效遏制的同时,全民禁毒的氛围已然形成,也带动了治安形势全面好转。持续向好的城市与营商环境,也提振了乡贤和客商回乡投资的信心,根据广东省政府公共服务总体满意度测评,汕尾在全省21个地市中跃升至第10名,这也使得大批知名企业纷纷抢滩汕尾。仅2018年,该市新登记各类企业数量增长61%,这当中,乡贤投资占了7成。

	　　禁毒永远在路上!希望陆丰在打造禁毒示范城市路上走得稳、走得顺、走得远。（记者　邓新建　邓君）

	　　
	
		　　 　　