不让“三股污水”直排长江

	　　不让直排长江

	　　重庆渝中：开展公益诉讼巡查、制发检察建议助力行政机关依法履职

	　　重庆市渝中区地处长江、嘉陵江交汇处，是重庆母城，也是重庆旧城，人口密度大，生活生产集中，长期面临建筑污水、生活污水和医疗污水直排的环保压力。

	　　如何破解这一难题，渝中区检察院给出的答案是：主动加强和城市管理、市政管理、生态环境等行政机关的联系，共同加大公益诉讼巡查力度，堵住直排两江的非法排污口，守护一江碧水、两岸青山。

	　　建筑污水：检察建议推动办理污水排入许可证

	　　重庆市城市管理综合执法总队副总队长唐家利感慨地说。

	　　5月26日，重庆市检察院第五分院、渝中区检察院联合重庆市城管局、渝中区城管局，共同开展污水偷排、乱排、直排公益诉讼联合巡查行动，发现两个建筑工地涉嫌将施工泥浆污水偷排、乱排、直排。

	　　之所以说力度不一样，是因为原来城管部门在开展执法检查时，经常遇到施工单位拒不配合的情况，有时甚至连工地都进不去。检察官的支持配合，让执法人员的底气足了。

	　　在渝中区化龙桥重庆轨道交通九号线某标段施工工地，巡查组发现，工地产生的污水都储存在一个蓄水池内，当池中的污水达到一定容量时，抽水泵就会自动运行，将建筑工地泥浆污水排出。然而，这个2017年6月就开始施工的工地，两年来一直没有办理污水排入排水管网许可证。在没有办理许可证的情况下，工地的污水直接排进了城市污水管网。

	　　承办检察官介绍。6月5日，该院向职能部门发出检察建议，建议对该在建工地未办理污水排入排水管网许可证，就直接将污水排入排水管网的行为进行查处，并加强对辖区城镇排水与污水处理的监督管理，依法查处污水偷排乱排直排。

	　　目前，相关职能部门正在按照检察建议要求落实。同时举一反三，对辖区在建工地存在非法排污行为进行了全面检查。

	　　生活污水：检察建议推动改造污水提升井

	　　作为山城，重庆许多房屋枕河依山而建，鳞次栉比，特色鲜明，吸引大量游客前来。然而，这些楼盘的生活污水排放一直是一个让市政管理部门头疼的问题。为了避免生活污水直排两江，市政管理部门在江边设置收集污水的提升井，然后将污水泵入市政污水管网。

	　　2018年12月，渝中区检察院检察官在公益诉讼巡查中发现，位于渝中区化龙桥街道李子坝抗战遗址公园附近的一处提升井，平时能够正常运转，一旦进入汛期，提升井就会被江水淹没，设施也只能停电不再使用，致使提升井里的污水和江水直接混合，对嘉陵江造成污染。

	　　针对巡查发现的问题，去年12月29日，渝中区检察院依法向城管局发出检察建议，建议对提升井进行整改。该局高度重视，立即着手对提升井进行整改，将公园附近的污水处理设施提升到最高水位线以上，确保不向长江排放不达标污水。

	　　渝中区检察院检察三部负责人介绍，当时，该院检察官在沿长江巡查时发现，位于菜园坝地区的一处排污口向长江直排污水。检察官在同区城管局人员沟通后进一步了解到，由于整个菜园坝地区都面临拆迁改造，单独对排水设施进行改造困难较大。

	　　为保证检察建议的可操作性，该院和城管局多次沟通，以防止污水进江为目标，共同制定对菜园坝泵站进行清淤维修等4条检察建议，实现对污水的及时处理。

	　　近日，渝中区城管局书面回复检察建议落实情况，对洪崖洞等多处污水处理设施进行了改造，杜绝排放超标污水的问题。

	　　医疗污水：检察建议推动整改污水处理设施

	　　4月19日，渝中区检察院在对重庆某中医院排放的污水进行监测时发现：该院排放的污水化学需氧量和悬浮物浓度超标。不同于一般污水，医疗污水的乱排乱放不仅污染环境，而且存在一定的安全隐患。

	　　针对这一问题，5月5日，渝中区检察院向区生态环境局发出检察建议，要求对中医院医疗污水处理设施进行整改，确保污水处理设施正常运转。同时对中医院违规排放污水的行为进行处罚。目前，相关职能部门正在整改落实。

	　　据统计，2018年以来，渝中区检察院共开展公益诉讼巡查150余次，发现公益诉讼案件线索33件，立案23件，发出检察建议23件，其中的16件已经整改完成。

	　　不久前，重庆市渝中区人大常委会主任米绍林批示： （李立峰　陈天祚）

