树苗“绊倒”村支书 “锦衣梦”变成“铁窗泪”

	　　卢小平贪污扶贫资金11.86万元，被判处有期徒刑三年，并处罚金20万元

	　　去年奉节县人民法院的庭审现场，作为被告人的该县安坪镇广营村原支书卢小平流下了悔恨的泪水。

	　　卢小平是奉节县在脱贫攻坚专项巡视后处理的一名村干部，他在任村干部期间贪污国家扶贫项目资金共计11.86万元。

	　　卢小平受到开除党籍处分，因犯贪污罪被判处有期徒刑三年，并处罚金20万元。

	　　市人大代表、奉节县委常委、县纪委书记，县监察委员会主任吴宗发给我们讲述了这一案例。

	　　骗取国家扶贫资金11万多元

	　　卢小平家住奉节县安坪镇广营村，高中毕业后外出务工，2008年回广营村担任会计，2013年10月当选村党支部书记。

	　　组织和群众的信任，他更应该努力为群众谋福祉。然而，他却在现实中迷失了方向。

	　　在担任村会计的5年时间里，他与当地的工程老板接触多了起来，慢慢羡慕起了他们奢华的生活，一个靠当官发财的开始孕育。

	　　2016年至2017年，奉节县人民政府给该村拨付扶贫资金，用于该村实施扶贫项目。经过研究、报批等程序后，决定将部分资金用于脆李种植。

	　　卢小平在具体实施过程中，采取虚增苗木价款的方式，同园艺公司议定：按照实际单价每株4.8元定价，但在合同中每株虚增0.8元，合同价格确定为每株5.6元购买苗木，共计釆购树苗14.8万余株，先后骗取国家扶贫资金共11.86万元。

	　　卢小平将其中1万元给了村主任谢某（另案处理），其余赃款用于个人日常开支。

	　　做假协议对抗组织审查

	　　2018年11月，卢小平得知其在采购苗木过程中虚增苗木价格一事被举报，于是和供应苗木的重庆某园艺有限公司的总经理饶某、法定代表人王某商量，在原《果树苗木买卖协议》已约定上门提供技术服务不少于4次的情况下，决定以返苗木技术服务费为名掩盖其虚增苗木价格的事实，并以广营村村委会的名义与该公司签订了一份虚假的技术服务《委托书》。

	　　双方约定事项为：由于距离较远，重庆某园艺有限公司不便于及时上门服务，由村里自行组织农技人员进行技术服务，由该园艺有限公司支付余下的技术服务费，今后技术服务费由村委会自行解决，按0.8元/株进行结算。重庆某园艺有限公司分两次共支付技术服务费79800元给广营村，并将落款时间提前至2018年5月24日。

	　　2018年11月13日，卢小平安排其哥哥卢某某、妻子张某将5万元现金，存入广营村脆李种植协会账上。

	　　2018年11月15日，卢小平再次安排卢某某将3万元现金存入广营村脆李种植协会账上（卢某某未存入），企图以此掩盖其虚增苗木价格侵占国家扶贫资金的事实。

	　　违规承包工程项目谋取私利

	　　纪监部门调查发现，卢小平除了利用职务之便贪污国家扶贫资金11.86万元外，还有着其他违规行为。

	　　2014年，广营村获得50万元的扶贫专项补助资金，规划实施项目为修建广营小学至上槽房、柏树林至崖根两段人行便道3.2公里，新修桐麻坪水池（含引水堰、水管），柏树林至和坪1.4公里、翁家槽至苦草淌公路整治2.7公里。

	　　卢小平在未经村集体研究和召开村民（代表）会议的情况下，私下与工程老板周某、村主任肖某进行商量，擅自将上述项目发包给周某实施，并在事后由周某与肖某补签了工程承包合同。

	　　合同约定由周某负责实施修建广营小学至上槽房、柏树林至崖根两段人行便道3.2公里、新修桐麻坪水池、柏树林至和坪1.4公里、翁家槽至苦草淌公路整治2.7公里等工程项目。

	　　实际上周某只实施了广营小学至上槽房、柏树林至崖根两段3.2公里人行便道的修建项目，新修桐麻坪水池和柏树林至和坪1.4公里、翁家槽至苦草淌公路整治2.7公里等项目由卢小平和肖某二人实施。

	　　上述项目完工验收后共获利2万元，卢小平和肖某各分得1万元，用于私人开支。

	　　2015年广营村获得50万元整村扶贫产业项目专项补助资金，规划实施项目为整治上槽房引水堰500米，计5万元，广营村村办公室楼顶加盖活动板房，新修梨子树坡至青草淌公路2公里等。

	　　卢小平依然釆取暗箱操作的方式，共获利4万元，卢小平分得3万元，肖某分得1万元，用于私人开支。

	　　去年核查扶贫领域问题线索129件

	　　太和土家族乡大板村原主任陈某通过虚增鸡苗数量的手段骗取扶贫产业资金，被判处有期徒刑3年；长安土家族乡九里村原支书唐省权、原主任唐某以低价购买景观李子树充当产业李子树为手段骗取扶贫项目资金，被判处有期徒刑3年

	　　。

	　　村干部的权力看似小，但直接关系到基层群众的利益，一旦动起歪脑筋，便会直接侵害群众利益，属于真正的。

	　　如何预防？

	　　吴宗发告诉记者，近几年来，奉节县纪委监委剑指扶贫领域，多措并举进行专项整治，构建完善监督体系。

	　　2019年，核查扶贫领域问题线索129件，严肃查处贪污侵占、虚报冒领、截留挪用等扶贫领域腐败和作风问题66件66人，给予党纪政务处分12人，诫勉7人，其他组织处理47人，其中移送司法2人，为全县脱贫摘帽提供了有力的纪律保障。

