辽宁致6死20伤的撞小学生事件肇事者被判死刑

	　　新华社沈阳7月9日电（记者范春生）9日下午，葫芦岛市中级人民法院依法公开宣判辽宁省建昌县致6死20伤的撞小学生事件肇事者韩继华以危险方法危害公共安全一案，认定韩继华犯以危险方法危害公共安全罪，一审判处其死刑，剥夺政治权利终身。

	　　经审理查明，被告人韩继华因人际交往、经济压力、夫妻矛盾等生活琐事产生狭隘心理，并因此预谋驾车撞人。2018年11月22日11时30分许，韩继华驾驶其父亲所有的牌照为辽CSF060号黑色奥迪牌A6型轿车，在建昌县城区的街道上行驶，伺机作案。12时18分，在路经红旗街道建昌县第二小学附近路段时，该校教师王秀玲、马兰带领60余名学生由东向西横过道路并沿路西结队行走，被告人韩继华遂将该队师生作为驾车撞击的主要目标，并随即驾车由南向北逆向加速行驶冲撞该人群，在将多人撞倒、碾压后驶离现场。

	　　案发当日12时52分，公安人员在306国道建昌县八家子乡青石岭路段逼停韩继华驾驶的奥迪车，将其抓获。

	　　法院认为，被告人韩继华因生活中的不顺产生狭隘心理，为宣泄情绪、报复社会，驾车故意冲撞人群，在将多人撞倒、碾压之后，逃离现场，导致6人死亡，20人受伤，其中死亡6人全部为儿童，受伤20人中有18名儿童，严重危害公共安全，其行为已构成以危险方法危害公共安全罪，应依法惩处。被告人韩继华犯罪动机阴暗卑劣，主观恶性之深重丧心病狂，犯罪手段之残忍令人发指，案发现场之惨烈触目惊心。其犯罪行为不仅有违国法，严重危害公共安全，亦有逆天理，有悖人伦。

	　　法院根据被告人的犯罪事实、性质、情节和社会危害程度，依法作出上述判决。

