江苏警方破获太湖特大盗捕螺蛳案

	　　新华社南京7月9日电（记者朱国亮、何磊静）江苏省无锡市公安局9日召开新闻发布会披露一起特大盗捕太湖螺蛳案，相关犯罪团伙以底拖网式盗捕太湖螺蛳达360吨。

	　　无锡市公安局水上分局局长周国庆介绍，今年5月10日凌晨，水上分局获得线索，在无锡市山水西路亮河湾码头，现场查获9条非法捕捞渔船，抓获犯罪嫌疑人10名，缴获太湖螺蛳17吨。沿着这一线索，历经一个多月的调查，水上分局最终将一个集捕捞、收购、贩卖于一体的盗捕团伙捣毁，共抓获涉案人员34名。

	　　太湖位于长江三角洲，是我国第三大淡水湖。太湖流域是我国经济最为发达的区域之一，但生态也较为脆弱，2007年因蓝藻大爆发曾引发水危机。现今，每年2月1日至8月31日为太湖禁渔期。

	　　周国庆介绍，经查，今年4月12日至5月10日期间，这一团伙在太湖禁渔期内利用禁捕工具底拖网非法捕捞太湖螺蛳多达360吨，销往江苏高淳、宝应以及安徽当涂等地，涉案金额达70余万元，是江苏境内非法捕捞螺蛳数量最多、涉案人数最多的破坏环境资源类案件。

	　　中国水产科学院淡水渔业研究中心环境保护研究室主任陈家长说。

	　　江苏省太湖渔政监督支队副支队长朱宏敏说，禁渔期捕捞螺蛳，不利于维护湖泊水生态平衡，使用禁用渔具，大小通吃，对湖泊底栖生物杀伤力极大。

	　　自2007年太湖蓝藻污染事件以来，无锡累计投入数百亿元铁腕治污，已连续十一年安全度夏，未发生蓝藻大规模爆发事件。严打非法捕捞是其治理举措之一。据无锡市公安局提供的统计数据，2016年以来，无锡水上公安共破获非法捕捞案件117起，包括这一团伙在内，共打掉4个重大犯罪团伙。

	　　目前，这一案件还在进一步办理过程中，34名涉案人员中已有23人被采取刑事强制措施。

