党员干部不得利用职权获取股市内幕信息

	　　业内专家详解党员干部证券投资行为红线

	　　不得利用职权获取股市内幕信息

	　　近日,中央纪委国家监委网站刊发文章称,证券市场是我国社会主义市场经济体系的重要组成部分,党员干部将其合法财产以合法的方式投资于证券市场,是对国家建设的支持。党员干部可以从事正当的证券交易活动,但是不能违反有关规定。

	　　随着经济发展,越来越多的人投身于股市,一些党员干部也不例外。党员干部炒股应该注意哪些问题?《法制日报》记者对此进行了采访。

	　　党员干部合法炒股 支持国家经济建设

	　　黄伟(化名)在某地级市机关工作,已炒股20多年。他的妻子在事业单位工作,夫妻二人平时习惯把闲散资金投入股市,利用休息时间打理。

	　　据黄伟介绍,他初次接触股市时,炒股的人并不多,自己算是周围人中第一个吃螃蟹的。20多年来,黄伟经历过数次股市涨跌。在几年前的一次股市低谷中,他的大部分资金被套住,女儿结婚的婚房首付也只能暂时让男方家里全部承担。

	　　黄伟说。

	　　根据相关规定,炒股受到相应约束的主要包括两类人员:一类是党员干部,即具有中国共产党党员身份的干部,适用《中国共产党纪律处分条例》。

	　　还有一类是党政机关工作人员,是指党的机关、人大机关、行政机关、政协机关、审判机关、检察机关中的工作人员。依照公务员制度管理的事业单位,具有行政管理职能和行政执法职能的企业、事业单位,以及工会、共青团、妇联、文联、作协、科协等群众团体机关中的工作人员；各级党政机关、工会、共青团、妇联、文联、作协、科协等群众团体机关所属事业单位中的工作人员,适用《关于党政机关工作人员个人证券投资行为若干规定》。

	　　北京大学廉政建设研究中心副主任庄德水认为,规范党员干部的炒股行为,并不是一味限制所有的党员干部炒股,而是要实事求是根据市场经济发展需要和推动廉洁自律的有关要求来操作。炒股本身是一种金融投资活动,除了特殊岗位的党员干部之外,一般党员干部都可以参与这些投资行为。

	　　庄德水说。

	　　据了解,1993年10月,中共中央、国务院曾发布《中共中央、国务院关于反腐败斗争近期抓好几项工作的决定》,其中明文禁止党政机关县处级以上领导干部买卖股票。1997年出台的《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则(试行)》规定,。2001年,中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于党政机关工作人员个人证券投资行为若干规定》,明确提出,党员干部将其合法财产以合法的方式投资于证券市场,是对国家建设的支持。

	　　国家行政学院教授竹立家说,关键在于党员干部炒股务必遵守相关规定,按照规范和程序进入股市并开展投资行为。

	　　划出投资行为红线 减少发生腐败可能

	　　刘新(化名)刚成为一名公务员,还没定岗。上学期间,为了对理财有更多的认识,懂得如何更好地管理收入,加上在网上买基金很方便,刘新每个月会从生活费中取出800元购买基金。

	　　刘新告诉记者,在成为公务员之后,自己认真学习了关于党员干部投资证券等行为的有关规定,今后一定不触碰红线。

	　　据了解,《中国共产党纪律处分条例》以及《关于党政机关工作人员个人证券投资行为若干规定》等为党员干部证券投资行为划出了红线,具体包括:。

	　　庄德水认为,对具有特定职权在特定岗位工作的党员领导干部炒股行为进行限制,从党风廉政建设角度来看,具有特别的意义。从近年来查处的党员领导干部违纪违规违法案件来看,有的党员领导干部通过收受干股、透露股市内幕信息等方式谋取私人利益。

	　　庄德水说。

	　　竹立家认为,对党员干部投资股市的行为划出红线非常有必要。如果某些党员干部的工作与股市存在某种联系,就必须对其炒股行为加以限制。

	　　如实填报炒股信息 避免获取不当利益

	　　在北京某机关工作的赵诚(化名)告诉记者,虽然根据相关规定并没有禁止党员干部炒股,但因为股市存在一定风险,如果操作不当可能会赔钱,而不少党员干部收入并不高,所以他所认识的党员干部对炒股都比较谨慎,目前还未发现有同事投资股票。

	　　赵诚说。

	　　一位资深股民认为,党员干部也是普通人,一样可以炒股,但不能利用手中的职权打听内幕消息。

	　　2016年,《中国纪检监察报》曾刊发文章《如何界定违规买卖股票违纪行为》,其中提到两个案例。

	　　案例一:刘某,党员,某证券交易所的工作人员。刘某母亲李某,党员,某市教育局办公室主任。2016年1月,刘某购买某上市公司1万股股票,折合11万元,李某购买某上市公司9000股股票,折合10万元。

	　　案例二:肖某,党员,某市政府办公室副主任。2016年3月,用家庭储蓄以合法的方式购买某上市公司1万股股票,折合9万元。

	　　文章认为,刘某作为证券交易所的工作人员,违反规定购买股票,构成违规买卖股票违纪行为；其母李某也构成违规买卖股票违纪行为,应依据新修订《中国共产党纪律处分条例》第八十八条第一款第(三)项之规定,追究刘某、李某的党纪责任。肖某不属于违规买卖股票行为。

	　　文章还认为,违规买卖股票违纪行为,是指违反规定,买卖股票,情节较轻的行为。这种违纪行为的主体是特殊主体,是指包括证券法和2001年4月中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于党政机关工作人员个人证券投资行为若干规定》所禁止买卖股票人员中的党员。违纪对象包括股票、其他股票类证券及其衍生产品。

	　　庄德水认为,党员干部炒股必须遵守最基本的股市规则和相关规定,不能利用内幕信息炒股,更不能利用手中的职权获取内幕信息。

	　　庄德水说。

	　　庄德水认为,对党员干部炒股行为进行监督,最直接的方式就是让党员干部根据个人事项报告制度的要求,如实填写炒股信息。现在党员干部在填写个人有关事项时,都必须填报股票价格及其所持股票名称和数量情况。这种监督管理方式有利于组织部门和纪检监察部门根据填报的股票信息,来监督党员干部的炒股行为,并考察是否与其职权范围内企业存在利益关系。

	　　在庄德水看来,炒股是一种正常的投资行为,关键是要避免党员干部利用手中的权力炒股获取不正当利益,把炒股作为腐败手段。规范党员干部炒股行为,关键在于切断炒股行为与不正当利益之间的联系,让市场归市场,政府归政府。（记者 杜晓 实习生 陶稳）

