无锡打掉一非法捕捞团伙 

	　　无锡打掉一非法捕捞团伙

	　　采用底拖网方式盗捕太湖螺蛳360吨

	　　记者9日从江苏省无锡市公安局召开的新闻发布会上获悉,无锡警方日前捣毁一非法捕捞团伙,抓捕犯罪嫌疑人共计34名,查获非法捕捞渔船9条,缴获水产品太湖螺蛳17吨。

	　　2019年4月以来,随着天气逐渐转暖,太湖水域非法捕捞情况增加,无锡市公安局水上分局对相关线索分析研判,初步掌握了一个非法捕捞太湖水产品的涉案团伙。这个团伙组织多条无证渔船,雇佣外地在锡的无业人员,经常在夜间使用禁捕工具大肆非法捕捞太湖螺蛳。随后,水上分局成立专案组,进行立案侦查。

	　　通过调查走访、信息核查、蹲点守候等方法,专案组对非法捕捞船只、相关涉案人员以及销售渠道等进行了调查,基本掌握了这个涉案团伙的人员构成和活动规律。5月10日凌晨,专案组决定对其实施集中抓捕,共出动警力30多名,水陆并进,现场抓获嫌疑人10名。此后,专案组民警循线追踪、深挖细查,又相继抓获了24名涉案人员。

	　　这个涉案团伙组织严密、分工明确,形成了捕捞、运输、销售的非法链条,非法捕捞数量巨大,销赃地涉及江苏、安徽两省。

	　　经查,周某、王某夫妇二人均为无锡本地人,长期在太湖岸边从事水产经营。今年4月,周某看到周边城市养殖螃蟹需要大量螺蛳,便动起了非法捕捞太湖螺蛳的念头。周某利用自有的6条渔船,并召集了一些外来船只,雇佣10多名外地无业人员在太湖水域采用底拖网的方式非法捕捞螺蛳,一次捕捞总量在20吨左右。捕捞结束后立即靠岸卸货,将螺蛳清洗干净,转手以每吨800至1000元的价格卖给胡某,再由其联系买家收赃。

	　　自2019年4月12日至5月10日期间,这个团伙在太湖禁渔期内利用禁捕工作底拖网非法捕捞太湖螺蛳达360吨,涉案金额高达70多万元。（记者丁国锋　通讯员杨明）

