网贷500元被迫还款28万 嫌犯已被羁押

	　　原本应在大学校园里度过美好时光,却因网贷500元钱,受害人王某开始了一段长达3年的噩梦。近日,新疆玛纳斯警方破获了这起跨省套路贷案。

	　　2015年3月,正在读大学的王某看中了一款2000元的手机,采取分期付款后,每月还款300元。2016年3月,因生活支出较多,王某无法偿还当月的300元,便通过某网贷公司贷款500元,利息为3毛钱。可扣掉150元的周利息后,王某真正到手的仅有350元。

	　　对于每月只有1000元生活费的王某来说,每月到期后根本无法偿还本息。于是,这个网贷公司的工作人员就向她推荐了名下其他借贷平台,让王某用借来的钱偿付之前所欠的本息。此后,网贷公司先后给王某介绍了22个出借方,签订了44张本金、利息合同,通过的方式不断垒高借款金额。直到2017年7月毕业,王某都是在拆东墙补西墙中度过的。

	　　毕业后,王某回到了玛纳斯县老家,一直不敢将此事告诉其妈妈。直到2018年1月,网贷公司不分昼夜地给王某妈妈打催收电话,并不断辱骂、威胁。王某妈妈不堪其扰,一次性还了13万元。即便如此,依然时不时地接到催债电话。

	　　2019年3月,王某只得选择报警。截至此时,她已汇给网贷公司28万余元。

	　　接警后,玛纳斯县公安局立即抽调精干警力组成专案组,全力侦办此案,同时将案件情况逐级上报,由自治区公安厅刑侦总队、昌吉州公安局刑侦支队指导下共同督办此案。

	　　两个多月里,专案组民警奔赴多个省市,查询涉案银行账户63个,通过梳理资金流水,初步掌握犯罪嫌疑人基本信息。在广东潮州警方的配合下,确定了犯罪嫌疑人的窝点,经过三天三夜的蹲守,于6月11日将5名犯罪嫌疑人一举抓获。

	　　6月19日,犯罪嫌疑人全部被昌吉警方押解回疆。截至目前,此案冻结涉案资金400多万元,扣押涉案银行卡60多张、手机80多部、车辆3辆、电脑6台。

	　　目前,5名犯罪嫌疑人被羁押在玛纳斯县看守所,案件深挖工作正在进行中。（记者潘从武　通讯员廖冬云）

