济南农商银行举报人承认多项举报内容系道听途说主观推测

	　　济南农商银行举报人承认多项举报内容系道听途说主观推测

	　　不实举报涉嫌严重违纪违法

	　　关于济南农村商业银行股份有限公司(以下简称济南农商银行)普惠金融中心党支部专职副书记彭博通过网络对济南农商银行隐瞒涉及金融诈骗案、有关领导干部存在不正当两性关系并生育子女等问题进行的公开举报,7月2日,由山东省纪委省监委、省委组织部、省委宣传部、省公安厅及中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组组成的联合调查组公布了调查结果。

	　　调查结果称,彭博爆料的多项问题经查明与事实不符,彭博自己承认反映的领导干部存在不正当两性关系及生育子女问题系道听途说、主观推测。

	　　据悉,联合调查组与彭博等相关人员谈话120多次,调取、审阅相关案卷、人事档案等书证材料500多份,查询了大量数据信息,对有关被举报人提供的鉴定意见书进行了审查复核,目前有关问题已查清。

	　　《法制日报》记者针对此次调查的四大焦点问题进行了梳理。

	　　焦点一

	　　济南农商行未与受骗金融机构开展相关业务

	　　根据调查结果,2016年9月至2018年5月,公安机关陆续破获了山东大舜天成置业有限公司法定代表人刘某某、济南农商银行原职工李某某等9人团伙骗取银行贷款案件,此案目前仍在侦办中。

	　　公安机关目前查明,这一团伙通过使用伪造的原济南润丰农村合作银行(以下简称润丰合行)、济南农商银行公章和法人印章、贷款担保等资料,假冒银行工作人员等手段,骗取河北、黑龙江、吉林等省金融机构贷款30多亿元。

	　　案件发生后,济南农商银行、山东省农村信用社联合社(以下简称省农信社)及时向金融监管部门报告了案件情况,不存在隐瞒、拖延不报问题。山东银保监局和原山东银监局对济南农商银行进行了核查,未发现济南农商银行与受骗金融机构开展过相关业务。李某某参与这一团伙犯罪系其个人行为,李某某等人已被批准逮捕。

	　　2018年3月起,受骗金融机构陆续对济南农商银行提起民事诉讼。济南农商银行依法应诉,有关民事诉讼尚未判决。下一步,金融监管部门、省农信社将根据案件进展、诉讼结果,对济南农商银行相关人员是否存在失职失责问题进行核查。

	　　焦点二

	　　未发现有关领导存在不正当两性关系

	　　关于彭博反映的有关领导干部存在不正当两性关系并生育子女等问题,调查结果称,彭博公开举报青岛银保监局局长王忠坦与鲁某、省农信社党委原副书记丁浩升与宗某存在不正当两性关系并生育子女问题后,为维护自身权益,被举报人到具有司法鉴定资质的机构作了DNA亲子鉴定,鉴定结果排除举报反映的生育子女问题。

	　　调查组通过向彭博提供的多名谈话核实等方法进行调查,未发现举报反映的生活作风问题；经审核档案材料,向有关人员谈话核实,也未发现王忠坦、丁浩升违规帮助提拔鲁某、宗某问题。

	　　调查组在谈话核实时,彭博承认反映的领导干部存在不正当两性关系及生育子女问题系道听途说、主观推测。

	　　截至目前,彭博网络举报点击量已超过千万次。被举报人向调查组反映,不实举报给本人及家庭,特别是子女造成严重精神伤害,已就彭博诽谤行为向济南市公安机关报案。

	　　焦点三

	　　彭博信访诉求无政策依据

	　　关于反映彭博被违规降级、信访举报无回应、遭受打击报复等问题,联合调查组查明,2011年11月,时任山东银监局工会副调研员彭博申请调入省农信社系统工作,同意任润丰合行监事长。入职后,彭博要求按照其在原山东银监局的级别对等安排职级,并不断向上级有关部门信访,但其诉求无政策依据。

	　　为解决彭博信访问题,有关单位一再姑息迁就其不正当诉求。2011年12月,彭博任润丰合行监事长,按润丰合行规定系班子副职,其信访后,润丰合行决定其享受班子正职薪酬待遇。

	　　2014年年底,润丰合行等单位合并组建济南农商银行,彭博在济南农商银行两名副行长职位民主推荐中落选(在7名候选人中得票排第6名)。

	　　彭博为此再次信访,2015年10月,济南农商银行党委决定安排彭博为副监事长(职工监事),享受副行级薪酬待遇(非领导班子成员)。彭博同意并接受安排,书面保证不再信访。但彭博短暂息访后,又开始不断信访,要求明确其为副行长级,济南农商银行、省农信社作出了的答复、复查意见,彭博对此未申请复核,根据《山东省信访条例》规定并经上级主管部门审核同意,此信访事项不再受理。

	　　2019年5月,济南农商银行换届时,彭博在174张选票中仅得8票,未当选职工代表,失去职工监事候选人资格。济南农商银行党委安排彭博担任普惠金融中心党支部专职副书记(仍享受副行级薪酬待遇),其拒不服从组织安排,并通过短信、微信威胁相关人员,称如不满足其职级要求,将通过网络公开举报有关问题。

	　　济南农商银行多次明确彭博的分工,并按副行长级待遇为其发放薪酬、配备公车和办公室设施设备,开通办公系统用户,彭博反映的问题不属实。

	　　联合调查组在调查中发现,2015年至2017年,彭博拒绝参加济南农商银行考核,济南农商银行对其应考核未考核；2018年,济南农商银行对彭博进行考核,结果为不称职等次；2017年以来,彭博10次以未安排副行长级座位为由拒绝参加会议。此外,彭博人事档案存在3个姓名、4个出生日期、4个身份证号记载及学历证明材料不全等问题,济南农商银行未按规定进行调查核实。联合调查组未发现彭博反映的对其跟踪、监听、监控及人身威胁、打击报复等问题。

	　　焦点四

	　　反映有关领导违规违纪问题均不属实

	　　2015年7月,彭博实名举报有关单位和领导干部违规违纪问题,有关部门按规定程序进行了处置。

	　　同年12月,省农信社纪委将彭博反映润丰合行及此行部分领导干部有关问题的调查情况向其进行了反馈,彭博表示尊重调查意见。

	　　2019年1月以来,中央和省有关部门多次收到彭博信访举报,内容大部分与2015年信访举报重复,均按规定程序办理。

	　　现查明,彭博反映的对润丰合行向空壳房企贷款百亿元、省农信社资金中心存在小金库未予追责问题不属实；向山东红帆能源科技有限公司的贷款造成损失问题不属实,反映的涉嫌行贿受贿问题查无实据；反映的省农信社突击或带病提拔干部、开展后备干部调研、侵犯员工隐私及济南农商银行违规延迟董事会换届、违规召开股东大会和监事会会议、有关人员更改年龄延迟退休等问题不属实；反映的有关人员涂改档案年龄问题,2010年有关部门已重新认定,予以纠正。

	　　联合调查组认为,彭博身为党员干部,为了满足自己的不正当利益诉求,将道听途说、主观推测的不实材料进行加工,通过网络公开发布,造成严重不良影响,涉嫌严重违纪违法。有关单位党组织对彭博失管失教,对其不正当诉求姑息迁就；在人事档案管理、干部选拔任用等方面存在不规范不严格等问题。

	　　联合调查组对调查中发现的有关人员涉嫌违纪违法问题,将移交相关部门调查处理；对调查中发现的其他问题,将责成有关单位党组织深入剖析整改,建立健全机制,从严加强管理,认真落实全面从严治党主体责任。（记者　曹天健）

