河南玛莎拉蒂追尾事故调查：女司机曾豪饮三种酒

	　　街头一辆玛莎拉蒂疾驶追尾一辆宝马车后，导致宝马车当场起火并造成人员伤亡。这一交通事故视频见于网络后立刻发酵。逃逸车辆，酒后驾驶，网络炫富等关键词引发社会关注。

	　　警方随后通报，这起事故系肇事车辆司机酒后驾驶，在发生剐蹭事故后再次发生追尾事故。事故共导致2死4伤。随后，肇事司机的家庭背景信息也在网络传播，称肇事车主家庭企业涉嫌非法用地。新京报记者前往肇事车主老家进行探访，当地国土部门称相关情况核查后回复。

	　　7月3日晚，河南省永城市一玛莎拉蒂汽车发生剐蹭后逃逸，逃逸中又追尾一辆宝马车致其燃烧，事故共导致2死4伤，事件发生后引发社会高度关注。

	　　根据通报，肇事车主谭某当日酒驾与8辆车剐蹭后逃逸，又追尾一辆宝马。7月4日，公安机关以涉嫌危害公共安全罪对肇事车内3名嫌疑人采取刑事强制措施。

	　　对此，京衡律师集团上海事务所邓学平分析称，危害公共安全罪最高至无期或死刑，乘车2人或涉共同犯罪。

	　　酒后驾车剐蹭后逃逸

	　　据永城市警方通报，2019年7月3日晚，谭某（女，23岁，无业）、刘某（男，24岁，学生）、张某（女，21岁，永城市属企业职工）3人，在永城市东城区雪枫路南段烧烤店吃饭、饮酒后，谭某驾驶豫NExx55玛莎拉蒂轿车，拉载刘某、张某2人离开。

	　　事发前肇事者光顾的烧烤店店员告诉新京报记者。7月3日晚，肇事车辆上的三人在该店拿了8瓶百威啤酒，喝了其中6瓶。此外，肇事三人也饮用了自带的酒类。

	　　央视报道，据肇事车辆上的乘车人张某称，三人先后饮用了红酒、日式清酒和啤酒。此外，在事发前曾叫代驾。但晚上10点23分，犯罪嫌疑人谭某驾驶玛莎拉蒂轿车，载着刘某和张某从停车点离开。

	　　据永城市公安局通报，22时40分许，谭某3人驾乘车辆行驶至永城市东城区地税巷时，与正在该路段行驶及路边停放的皖FExx69大众轿车等8辆轿车发生轻微剐蹭，未造成人员伤亡。

	　　现场视频显示，肇事车辆在剐蹭8辆车的过程中，曾有现场群众上前围堵阻止肇事司机继续行驶，也有群众警告孩子远离肇事车辆。目击者刘先生告诉新京报记者，肇事车辆剐蹭车辆后一度停下，在谭某打开玻璃时，刘先生帮肇事司机将车熄火，其间闻到肇事司机身上酒味很重。

	　　刘先生告诉记者。

	　　逃逸途中追尾宝马致伤亡

	　　肇事车辆逃逸至一路口，追尾一辆等红灯的宝马轿车。监控显示，事发时只有中间直行车道停有一辆宝马车，但肇事车辆直接高速追尾撞向宝马车，宝马车瞬间起火。

	　　永城市公安局交警大队事故科民警接受央视采访时表示：肇事车辆在事故发生的瞬间时速在120公里到135公里之间。

	　　7月6日，新京报记者在追尾事故发生地看到，该路段为南北双向八车道路段，在宝马车起火地点的地面仍有燃烧后的焦炭痕迹。

	　　据警方通报，追尾事故发生时间为7月3日22时42分许，谭某驾车逃逸至永城市东城区东环路与永兴街交叉口，追尾撞击一辆等待信号灯的豫N0xx2L宝马轿车，致宝马轿车燃烧、车内2人（葛某，男，44岁；贾某，男，43岁）当场死亡、1人（驾驶员王某，男，31岁）受伤；肇事车内3人受伤。其中，被追尾车内伤者王某，深二度烧伤，目前无生命危险，在重症监护室接受治疗；肇事车内3人，谭某肝挫裂伤、胸骨柄骨折，刘某肺挫裂伤、侧骨骨折，张某腹腔积液，3人无生命危险，在重症监护室接受治疗。

	　　事件发生后，有网友质疑肇事的玛莎拉蒂车辆为肇事车主租赁所得，新京报记者7月5日从永城市公安局获悉，该车为肇事车主个人所有。

	　　■ 关注

	　　家中工厂涉非法用地？当地称核查后回复

	　　事故发生后，肇事车主及同乘2人的个人信息被网络挖掘，有网友称，玛莎拉蒂车主谭某疑似曾在微博上炫富。在被疑似谭某的微博截图中，展示有大量奢饰品照片，事发后其微博已清空。此外，也有网友举报称，谭某家的工厂有涉非法用地嫌疑。

	　　7月7日，新京报记者根据警方通报信息，来到醉驾嫌疑人谭某老家。谭某父亲在当地建有一皮革加工厂，根据工厂员工确认，肇事车主谭某父亲为该工厂负责人，任职企业监事。当地国土资源局也向记者确认，该工厂确实为肇事车主谭某的父亲所有。

	　　记者在厂区内，目测占地约上百亩，厂区内道路硬化和办公楼、厂房等已建成，其余部分土地空闲，耕种有农作物，目前未见工厂开工生产。

	　　一位工厂工作人员告诉记者，厂区已将土地性质变更为建设用地，部分并未变更的土地由村民继续耕种。公司以收购驴皮，加工供货给阿胶厂为主。其透露，谭某父亲对女儿太溺爱、疏于管教。对于谭某父亲，附近村民表示，其人为人低调，在当地口碑不错，平时对于女儿很宠爱。

	　　对于工厂非法用地质疑，7月8日下午，记者赶到工厂所在的镇国土资源所询问。该所朱姓所长表示，谭某家人开办的厂区用地为建设用地，由永城市自然资源和规划局审批，已建厂房也获得了相关建设手续，企业目前处停产状态，具体手续审批备案和审批的占地数量，在永城自然资源和规划局均可查询，镇国土所不清楚。

	　　当天下午，永城市自然资源和规划局局长蒋清伟表示，对于谭某家厂区占地问题并不清楚，并安排主抓副局长吴玉军解答企业占地具体情况。但记者在该局办公室等待两个多小时，直至下班也未见到吴玉军副局长，而记者在其他科室也未查到该企业占地手续和建设规划手续。对于厂区占地、征地是否通过正常的招、拍、挂程序，该局工作人员称不清楚。

	　　7月8日晚，永城市自然资源和规划局领导回复新京报记者称，对于谭某家皮毛销售公司厂区占地情况，将安排有关部门核查落实，确认用地信息和占地情况后，再做回复。

	　　■ 律师说法

	　　催司机离开事故现场 乘客或涉共同犯罪

	　　7月4日，警方通报称，涉事司机谭某血液酒精含量167.66/100m，属醉酒驾驶。公安机关以涉嫌危害公共安全罪对谭某、张某、刘某采取刑事强制措施。

	　　京衡律师集团上海事务所邓学平分析称，危害公共安全罪不是罪名，是一个罪名类型，一般来说有3个罪名可以考虑，包括交通肇事罪、危险驾驶罪、以危险方法危害公共安全罪。邓学平称。

	　　此外，由于事故前有大量剐蹭后逃逸的行为，邓学平称，肇事司机有可能涉嫌以危险方法危害公共安全罪。

	　　对于有目击者称曾拦下肇事车辆，但后座男乘客催促司机谭某离开剐蹭事故现场的细节，邓学平认为，发生剐蹭事故以后还催促司机快点走，这种行为可能涉嫌犯意的引诱或者犯意的加固，因此乘车的2人可能会涉嫌共同犯罪。

	　　对于玛莎拉蒂车上2名乘客知晓司机酒驾是否涉嫌犯罪的问题，邓学平认为，这取决于乘客是否有劝说司机酒后驾驶车辆的行为，

	　　新京报记者 雷燕超 刘浩南 唐跃 徐茂祝

