北京警方破获6起制售假冒口罩案件

	　　新华社北京2月10日电（记者鲁畅）新冠肺炎疫情发生以来，北京市公安局全警动员，依法严厉打击制售假劣药品、医疗器械、医用卫生材料等涉疫情的违法犯罪活动。截至2月10日，警方连续破获6起制售假冒防护口罩案件，刑事拘留29人。

	　　据介绍，北京市公安局环境食品药品和旅游安全保卫总队牵头成立工作专班，通过多地联动、全链条打击，打掉2个跨省市制售假冒口罩团伙，抓获24人，查扣假冒口罩17万余个。期间，西城区公安分局通过群众举报微信购买假冒口罩的警情，迅速对网络销售渠道、物流寄递渠道开展侦查取证，于2月2日在山东高密成功收网，破获一起通过微信群销售假冒伪劣口罩案件。

	　　此外，北京警方会同北京市场监管、卫健委、农村农业、医保等部门启动联动响应机制，建立线索通报快速通道，畅通检验鉴定快速渠道，并动员多家头部电商平台建立共同打击犯罪协作机制，先后联合查处、整改问题隐患460余件。

	　　期间，房山公安分局依托联勤联动工作机制在部分药店开展收网打击，查扣一批假冒口罩，依法刑事拘留18人；昌平公安分局与区市场监管等部门密切协作，经3天暗访摸排、调查取证，于2月3日抓获5名销售伪劣口罩嫌疑人；丰台公安分局于2月5日抓获2名销售假冒口罩嫌疑人，当场起获假冒品牌口罩近千个。

	　　北京市公安局环食药旅总队负责人表示，将联合相关部门持续发力，严厉打击发生在首都地区的各类制售假冒医用伪劣物资行为，服务疫情防控和维护社会稳定大局。

