网络音频：先正音，才好听

	　　对26款违法违规音频平台，采取了约谈、下架、关停服务等处罚

	　　网络音频：先正音，才好听

	　　乱象频发的网络音频，到了规范的时候。近日，国家网信办会同有关部门，针对网络音频乱象启动专项整治行动，对音频行业进行全面集中整治。根据群众举报线索，经核查取证，首批依法依规对吱呀、Soul、语玩、一说FM等26款传播历史虚无主义、淫秽色情内容的违法违规音频平台，分别采取了约谈、下架、关停服务等阶梯处罚。

	　　网络音频遍地开花，已成为满足人们在碎片化时间获取信息的重要渠道。但网络音频平台的野蛮生长和无序发展，同样滋生出污染网络环境和青少年身心健康的诸多问题。只有遏制乱象、规范发展，才能促进网络生态持续向好。

	　　视频乱象蔓延音频

	　　上班路上听听音乐、空闲时间听听小说近年来，随着互联网尤其是移动互联网的普及，网络音频行业发展迅速，俨然成为资本青睐的风口。

	　　据尼尔森网联与蜻蜓FM联合发布的《网络音频节目用户研究报告》显示，2018年，中国网络音频节目听众规模已达6.61亿人。与网民结构相比，网络音频节目听众呈现明显的年轻化、高质化、高知化、白领化趋势。此外，获得独享、高品质内容分别以35%和32%的占比成为网络听众付费的主要原因，除了知识与技能外，不带实用意义的精神愉悦也是用户付费的主要动力。

	　　然而，在给用户带来愉悦和知识的同时，网络音频行业的无序发展也带来了诸多乱象。其中最显著的便是。

	　　此前，网络视频直播平台曾存在较严重的涉黄现象，经过多次整治和严格监管，已经得到了有效遏制，但类似的乱象却悄然向音频直播平台蔓延。例如，一些音频平台出现了，通过各类模拟音效缓解人的精神压力）类节目中，传播含有色情暗示的内容。

	　　未成年人易受影响

	　　内容频频触碰红线的同时，部分网络音频平台的管理制度也形同虚设，任由未成年人注册、访问各类良莠不齐的内容。

	　　数据显示，20，网络音频平台的违法违规行为，极容易对青少年的健康成长带来影响。

	　　有专家表示，相关音频提供方因为利益的诱惑，把目标群体扩大到未成年人身上。由于青少年正处于青春发育期，心智尚未完全成熟，更容易成为被牟取暴利的弱势群体。

	　　面对五花八门的音频直播，平台如何监管？一些平台表示，虽然建立了相关识别系统，并建立了监控团队，但对内容的管理难度依然不小。

	　　目前，网络音频内容的监管存在着的难题。专家表示，与图文、视频等内容形式相比，音频由于不具有直观性，对人工监控依赖度较高，审查起来具有一定难度，目前很多网络音频平台还没有建立起成熟的内容监管体系。

	　　通力合作创新监管

	　　据悉，目前已有不少技术公司和互联网平台推出了音频监测系统，通过人工智能技术对网络音频的内容进行识别和实时检测。虽然相关技术已经成熟，但一些平台考虑到研发投入、人力成本等因素，使用动力不足。

	　　面对网络音频的内容乱象和监管难题，专家和业内人士指出，平台、研发企业、监管部门需通力合作，探索建立可复制推广的成本更低、效率更高的智能监管系统等手段，以实现网络音频行业的健康、可持续发展。

	　　国家网信办相关负责人表示，针对违法违规音频平台开展集中整治，遏制行业乱象，督促企业落实主体责任，最终目的是为了促进行业健康有序发展。国家网信办将会同有关部门，坚持标本兼治、管建并举，在进行集中整治的同时，推动音频平台企业规范发展、创新发展，支持和鼓励主流媒体生产更多网民喜闻乐见的优秀音频内容，引导广大网民积极参与优质音频创作活动，社会各方共同努力，营造主旋律高昂、正能量充沛的网络音频空间。（记者 刘 峣）

