两千多名年轻求职者被黑中介“杀猪”诱骗

	　　苏州首例

	　　两千多名年轻求职者被黑中介诱骗

	　　冒用其他公司名义、网络平台发布虚假招聘信息、虚构收费项目骗人钱财、以违约为由在被害人要求退款时以恐吓或暴力相威胁公司诱骗了2000多名到苏州务工的人。该案作为苏州市扫黑除恶专项斗争领导小组首批挂牌督办案件，日前由苏州市有关部门公布。

	　　2018年11月23日，该公司的尹春（化名）等19人诈骗罪、寻衅滋事罪恶势力犯罪集团一审分别被判处六年五个月至七个月不等有期徒刑。部分被告人不服，提起上诉。今年1月11日，苏州市中级人民法院裁定驳回上诉、维持原判。

	　　苏州虎丘区人民检察院提供的信息显示，从尹某手中查获的账本可以看出，这些来自全国各地的求职者中，35岁以下的占比高达93.6%，28岁以下的占比85.3%。

	　　2000多名求职者被

	　　2017年春节后，苏州又一次迎来年后的返工潮。有2000多名求职者从全国各地奔赴苏州高新区马运路298号，他们没想到的是，等待他们的是一张精心布下的网。

	　　小周问。他刚刚通过面试，还有点兴奋。一旁的壮汉看了他一眼，说了一句：直接去车站。还没等小周反应过来，他已被身边的两个壮汉推搡到车上。

	　　后来小周发现有点不对劲，想要回5900元的体检费用和押金，但对方只答应返还200元。一番争执后，小周被抽了两个耳光，在车站附近被赶下车。

	　　同一天来求职的陈磊（化名）更不走运。

	　　陈磊付完钱，过了几天都没安排工作。他感觉被骗了，于是来到中介公司要求退款。随后他被带着二楼休息区等着经理签字退钱，没想到却等来两个壮汉。对方逼他签一份自愿放弃工作的协议，陈磊不服气，当场要报警，却换来一阵拳打脚踢。

	　　陈磊被拖上车，眼看汽车越开越偏僻，他只得同意拿20%的退款。

	　　一个壮汉夺走他的手机，删掉了里面的通话、付款、导航等记录。车子停在偏僻的半山腰，。对方说完，就将陈磊一脚踹下车。

	　　短短4个月，像陈磊、小周这样被的求职者多达2000余人。这些被诱骗来的年轻人，不仅没有找到心仪的工作，还被中介以各种理由收取几百元到几千元不等的费用，上当受骗后被连哄带吓，甚至拳打脚踢。有人忍气吞声、有人伺机报警。

	　　一时间，警情不断，矛头直指这家名叫，为了改善经营状况，尹春找来吴飞（化名）谋划出路。

	　　黑中介公司如何壮大

	　　早在2015年12月，吴飞就在苏跃担任面试官。因为业绩差，他被尹春安排在业务部工作，负责对外发布招聘信息。

	　　一个月的无底薪考验期里，吴飞绞尽脑汁想要等字眼，就能将天南海北的求职者骗来。

	　　据吴飞供述，他当月的业绩突飞猛进，尹春改口称他教给业务员：外挂软件持续发帖、高薪吸引人。

	　　很快，该公司的规模越来越大，吴飞培训的十余名业务员，通过58同城、赶集网、百姓网等网络求职平台，发布虚假招聘信息。

	　　业务员可以胡编乱造职位信息和薪资待遇，只要能把人吸引过来就算业绩。

	　　尹春定期会亲自给业务员培训，教他们如何发帖子、使用话术、虚构收费项目等，所有的培训都是为了提高信息的可信度。有时，尹春对业绩不好的员工还会单独进行培训。

	　　这个连业务员自己都不相信的求职信息，还真的吸引了大把求职者。

	　　业务员曾某也曾是受害者，后来他选择加入这个黑中介团队。

	　　徐某某和曾某的遭遇一样，他最终也选择加入苏跃公司，。

	　　据办案人员介绍，徐某某的纹身和高大彪悍的体型，确实让求职者见了，尹春也会亲自出马。

	　　一段时间之后，中介公司的，逼迫他们签订退费协议，威胁、恐吓或者殴打求职者，不退钱或少退钱。

	　　据苏州市虎丘区人民检察院承办检察官介绍，不到4个月，中介非法获利近24万元。

	　　高薪背后的招工骗局值得警惕

	　　2017年12月19日，检察机关对尹春等19人以涉嫌诈骗罪提起公诉。

	　　前述检察官介绍。

	　　该中介招工骗局呈现运作模式公司化、作案时间持续性、作案手段扩散性等特点，检察机关结合违法犯罪次数、被害人数、非法获利金额、人力市场秩序扰乱程度等多个维度，有力地揭露了该恶势力犯罪集团的社会危害性。2018年11月23日，检察机关以恶势力犯罪集团变更起诉意见决定。一审法院采纳了检察机关意见。

	　　此外，苏州虎丘区人民检察院在办案中发现，涉黑涉恶呈现向网络空间延伸、向民生领域延伸的趋势。为此，他们开展调研，全面梳理了近年来办理的招工诈骗类案件5件60人，发现当地某区域招工诈骗高发等特点，以涉事公司为重点加强类案调研。2018年12月初，向当地人社部门及相关网络平台管理方发出检察建议。

	　　随后，当地政府成立整治专项行动领导小组，整治中介乱象。仅2018年就开展中介整治25次、检查120余户、取缔或关闭非法中介机构32户。

	　　检察官建议，求职者在筛选招聘信息时，一旦发现薪资待遇与学历背景、工作内容等明显不符时，要格外警惕，高薪的背后往往是精心的骗局。如遇招聘信息真假难辨时，可以绕开中介机构，直接电话咨询用人企业人力资源部门进行核实。

	　　检察官还表示，正常的企业招聘不会产生额外的收费，如果在应聘过程中，一旦出现对方以的押金等名义收取费用，可以选择合适时机，收集固定相关证据（招聘信息界面、通话记录、付款凭证等），及时报警或者向有关行业主管部门投诉。

	　　（通讯员 檀杉杉 朱雪平 记者 李超）

