反腐败斗争出现拐点 高压反腐形成强烈震慑效应

	　　越来越多违纪违法人员主动投案标志着反腐败斗争出现拐点

	　　高压反腐形成强烈震慑效应

	　　●　党的十九大以来,我们始终坚持反腐败节奏不变、力度不减,在反腐败取得压倒性胜利与反腐败斗争形势依然严峻复杂的背景下,惩治腐败这根弦没有放松,甚至有所加强

	　　●　越来越多的违纪违法人员主动投案,标志着反腐败斗争出现拐点效应,腐败分子从不收手不收敛转向收手甚或自首,不能腐的制度笼子越扎越牢

	　　●　中央提出并加强党员教育的一系列举措说明,一体推进不敢腐、不能腐、不想腐成为新时代反腐败工作的重要战略,也是当前反腐败斗争的重要趋势

	　　6月已然翻页,内蒙古自治区呼和浩特市委书记一职仍处于空缺中。此前,担任这个职务的云光中已于6月11日落马。

	　　据了解,云光中还是内蒙古自治区党委常委,他也由此成为今年上半年中央纪委国家监委网站审查调查栏目通报的11名中管干部中,最新落马的一位。

	　　中央纪委国家监委网站近日发布消息显示,今年上半年还有225名厅局级领导干部被宣布接受审查调查,3名到案。除此之外,还有包括两名中管干部在内的多名领导干部主动投案。

	　　接受《法制日报》记者采访的专家解读称,这说明党的十九大以来,在反腐败取得压倒性胜利与反腐败斗争形势依然严峻复杂的背景下,我们惩治腐败这根弦不但没有放松,甚至有所加强。

	　　通报干部数量不减 惩腐力度仍在加大

	　　简历显示,云光中是领导干部,内蒙古土左旗人,他的仕途也从未离开过内蒙古。

	　　上世纪90年代后期,云光中曾相继担任内蒙古自治区和林县县长、县委书记。2001年1月转到乌海市任职,担任乌海市委常委、组织部部长。历经多个职位锻炼后,2008年11月升任鄂尔多斯市市长。

	　　2011年2月,时年51岁的云光中成为主政鄂尔多斯市的一把手,担任市委书记。3年后由此岗位上跻身副部级,当选为内蒙古自治区副主席。2016年11月,内蒙古自治区党委换届,云光中新晋内蒙古自治区党委常委,随即出任呼和浩特市委书记。

	　　几个月后,云光中辞去内蒙古自治区副主席,仅担任内蒙古自治区党委常委、呼和浩特市委书记,直至落马。

	　　据统计,自中国科协原党组成员、书记处书记陈刚1月6日被执纪审查以来,今年上半年,中央纪委国家监委网站审查调查栏目总计通报11名中管干部。根据中央纪委国家监委网站披露的数据,2017年上半年总计执纪审查12名中管干部,2018年同期执纪审查的中管干部则是10人。

	　　今年6月30日18时许,中央纪委国家监委网站审查调查栏目发布了上半年最后一条执纪审查信息:黑龙江省哈尔滨市呼兰区委原书记朱辉涉嫌严重违纪违法,正接受纪律审查和监察调查。

	　　中央纪委国家监委网站披露的数据显示,今年上半年总计执纪审查225名厅局级领导干部,2017年同期执纪审查的厅局级领导干部是139人,2018年则是162人。

	　　北京航空航天大学人文与社会科学高等研究院副院长杜治洲在接受记者采访时称,这说明党的十九大以来,我们始终坚持反腐败节奏不变、力度不减,在反腐败取得压倒性胜利与反腐败斗争形势依然严峻复杂的背景下,惩治腐败这根弦没有放松,甚至有所加强。

	　　在北京科技大学廉政研究中心主任宋伟看来,这些数据充分证明,党的十九大以来反腐败的节奏从未放缓,仍然保持了高压态势,同时也证明当前仍然存在一些腐败存量,需要我们始终对腐败保持。

	　　主动投案乞求宽恕 反腐出现拐点效应

	　　5月9日,中央纪委国家监委网站发布消息:云南省委原书记秦光荣涉嫌严重违纪违法,主动投案,接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。

	　　这条消息引起社会广泛关注。秦光荣是十九大以来首个主动投案的省部级领导干部,也是继白恩培之后又一位落马的云南省委书记。

	　　领导干部秦光荣是湖南永州人,仕途前半程一直在湖南当地任职。1993年6月,不满43岁的秦光荣被任命为长沙市委书记,后晋升至湖南省委常委。

	　　1999年1月,秦光荣仕途转至云南,担任云南省委常委、政法委书记。两年多之后,秦光荣又历任省委组织部长、常务副省长、代省长等职。2007年1月,他出任云南省省长,和时任云南省委书记白恩培搭班子。

	　　2011年8月,秦光荣升任云南省委书记。3年后,当选为第十二届全国人大常委会内务司法委员会副主任委员,直至2018年3月退休。

	　　秦光荣主动投案10天之后,也就是5月19日23时,中央纪委国家监委网站又发布一条重磅消息:时任中华全国供销合作总社党组副书记、理事会主任刘士余涉嫌违纪违法,主动投案,目前正在配合中央纪委国家监委审查调查。

	　　在担任此职务之前,刘士余是中国证监会主席。

	　　主动投案的党员领导干部不限于中管干部。今年1月9日,中央纪委国家监委网站发布消息称,内蒙古自治区赤峰市委原副书记王东伟涉嫌严重违纪违法,已向内蒙古自治区纪委监委自首,目前正在接受纪律审查和监察调查。

	　　这也是今年以来首个被通报自首的党员领导干部。

	　　今年2月16日,中央纪委国家监委网站发布浙江省绍兴市政协原副主席陈建设接受审查调查时,使用了。

	　　记者逐条梳理中央纪委国家监委网站审查调查栏目信息显示,今年上半年,总计有13名领导干部自首或主动投案,其中包括两名中管干部和11名省管干部。

	　　中央纪委国家监委网站发布的统计数据显示,党的十九大以来,截至今年5月,全国共有2.7万名党员干部主动交代了违纪违法问题,5000多名党员干部主动投案。

	　　宋伟认为,这一现象证明党的十八大以来,反腐败形成的强大震慑效应已经呈现出显著成果,让更多的违纪违法领导干部看到了党中央坚定不移反腐败的坚强决心,也在很大程度上说明一体推进不想腐、不能腐、不敢腐机制正在得到落实。

	　　在杜治洲看来,越来越多的违纪违法党员领导干部主动交代问题,一方面说明高压惩治产生了较强的震慑作用,违纪违法者的侥幸心理越来越弱,不敢腐的成效明显；另一方面也表明预防腐败制度建设取得了一定成效,党员干部对腐败机会、腐败收益的期望值越来越低,不能腐的制度笼子越扎越牢。

	　　杜治洲说。

	　　铁拳挥向金融领域 打伞成为反腐重点

	　　6月21日,中央纪委国家监委网站发布消息称,人保投资控股有限公司原副总裁刘继东涉嫌严重违纪违法,接受纪律审查和监察调查。

	　　公开简历显示,刘继东出生于1956年11月,曾任广联(南宁)投资股份有限公司总裁助理、第一副总裁、常务副总裁等职。2008年10月任人保投资控股有限公司党委委员、副总裁。2016年11月,刘继东退休。

	　　值得注意的是,刘继东被查3个月前,人保投资控股有限公司原党委书记、总裁刘虹因涉嫌严重违纪违法,接受中央纪委国家监委驻中国人民保险集团纪检监察组纪律审查和山东省监委监察调查。

	　　据了解,人保投控成立于2007年8月,是经财政部、原中国保监会批准,由中国人民保险集团出资设立的全资子公司。刘虹在人保投控成立之初就担任党委书记、总裁职务,直到今年被查。在此之前,中国人民保险集团原党委副书记、总裁王银成涉嫌严重违纪,已于2017年2月接受组织审查。

	　　记者统计显示,根据中央纪委国家监委网站审查调查栏目通报信息,今年上半年执纪审查的中央一级党和国家机关、国企和金融单位干部总计有23人,其中金融单位干部6人,占比超过四分之一；今年上半年执纪审查的11名中管干部中,金融单位干部有两人。

	　　宋伟认为,十九届中央纪委三次全会明确提出将金融领域作为今年反腐败工作的重点领域,这与目前的数据分析结果相吻合,权力集中、资金密集、资源富集部门和行业容易发生腐败问题,因此必须紧盯这些部门和行业。

	　　今年6月30日,中央纪委国家监委网站对哈尔滨市呼兰区委原书记朱辉的通报中还有一句话,为黑社会性质组织充当。

	　　这样的通报用语也非孤例。今年上半年执纪审查的省管干部有5人涉。

	　　宋伟解释说,党的十九大以来,中央纪委聚焦重点领域,特别是结合党中央重大决策部署,坚决查处黑恶势力及其,坚决打击群众身边的不正之风和腐败问题。数据分析恰恰体现了中央的反腐败动向。

	　　在杜治洲看来,数据说明铲除黑恶势力,成为当前反腐败工作的重点工作之一。

	　　党员教育呈制度化 从源头上预防腐败

	　　5月13日,中共中央政治局召开会议,决定从今年6月开始,在全党自上而下分两批开展主题教育。

	　　据介绍,主题教育以县处级以上领导干部为重点,用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神武装头脑、指导实践、推动工作。这次主题教育要将力戒形式主义、官僚主义作为主题教育重要内容,教育引导党员干部牢记党的宗旨,坚持实事求是的思想路线,树立正确政绩观,真抓实干,转变作风。

	　　党的十九大以来,特别是今年以来,中央非常重视党员领导干部教育问题。

	　　2月27日,《中共中央关于加强党的政治建设的意见》对外公布,提出要切实加强党的政治建设,坚持和加强党的全面领导,推进全面从严治党向纵深发展。其中提出,强化政治教育和政治引领,让党员干部经常接受政治体检,打扫政治灰尘,净化政治灵魂,增强政治免疫力。

	　　今年5月,中共中央还专门印发《中国共产党党员教育管理工作条例》,加强党员教育管理。

	　　其中,党员教育管理工作的原则包括:坚持党要管党、全面从严治党,将严的要求落实到党员教育管理工作全过程和各方面,党员领导干部带头接受教育管理；坚持以党的政治建设为统领,突出党性教育和政治理论教育,引导党员遵守党章党规党纪,不忘初心、牢记使命等。

	　　对此,杜治洲认为,中央提出并加强党员教育的一系列举措说明,今年以来,一体推进不敢腐、不能腐、不想腐成为新时代反腐败工作的重要战略,也是当前反腐败斗争的重要趋势。

	　　杜治洲说。

	　　在宋伟看来,这些重大举措和重要制度的出台,使党员教育走上制度化轨道,充分体现了党中央对全党理想信念教育和规范管理的高度重视,是加强党的建设的重要途径,也是一体推进不想腐、不能腐、不敢腐机制的具体实践,有助于从思想源头上防止党员领导干部违纪违法行为的发生。（记者 陈磊）

