藏品拍卖背后的骗局

	　　500元网购的青花瓷瓶估值248万元,1枚普通的遇到这样的好事情,你可要当心!

	　　《法制日报》记者日前从湖北省武汉市公安局硚口分局获悉,该局近日打掉一个特大收藏品诈骗团伙,刑事拘留80人。这是一起将诈骗活动伪装成合同纠纷的典型案例。

	　　500元青花瓷瓶估值248万元

	　　黄粱(化名)怎么也没想到,天上真会掉馅饼。黄粱是武汉市某高校退休教师,收藏爱好者。2018年,黄粱以500元的价格在网上淘到一个青花瓷瓶。同年9月,他在网上发现了一家从事收藏拍卖的武汉某展览展示有限公司。抱着试一试的心态,他登记了个人信息。

	　　没过几天,黄粱就接到该公司客服人员电话,邀请其参与藏品鉴定会。一名鉴定师对青花瓷瓶鉴定后,称其。

	　　随后,这家公司总监与黄粱接洽,称以往拍卖过类似青花瓷瓶,市场估值为248万元,并展示了相关拍卖截图。

	　　500元网购的青花瓷瓶竟这么值钱,这远远超出了黄粱的心理预期。随后,他与该公司签订展览服务合同书,将自己收藏的青花瓷瓶和7枚古钱币交由该公司拍卖,1600万元。按照合同规定,黄粱先后支付了鉴定费、展览服务费等各类费用15万元。尽管他在微信上收到自己的藏品在迪拜等地展览的照片,但迟迟不见有买家出手。

	　　2018年10月,感觉不对劲的黄粱向硚口区市场监管部门投诉,要求展览展示有限公司退费。经调解,黄粱拿回7.5万元。2019年4月,意识到自己受骗的黄粱向硚口公安分局长丰派出所报案。长丰派出所民警介绍,黄粱的遭遇并不是个案。自2019年以来,该所已先后接到数十起同类型报案,其中最高损失18万元,且矛头全部指向武汉某展览展示有限公司等4家收藏品鉴定拍卖公司。

	　　警方注意到,这绝不是简单的经济纠纷。

	　　披着经济纠纷外衣的诈骗

	　　今年3月以来,硚口公安分局根据群众报案分析研判,逐步发现一个以拍卖收藏名义实施诈骗的犯罪团伙。为尽快查清违法事实,硚口公安分局抽调精干警力成立专案组,开展收藏品鉴定、拍卖流程培训,熟悉专业知识；走访核实警情线索,锁定犯罪事实。

	　　完成案件定性后,专案组迅速组织警力分赴江西、湖南等地,逐一询问20多名受害人,摸清犯罪嫌疑人作案手法,排查出8个涉案网站邮箱及银行账户等基础信息,固定犯罪证据,摸排犯罪集团组织架构和活动规律。办案民警、硚口公安分局刑侦大队副大队长黄涛介绍,2018年以来,该犯罪团伙成立4家艺术品有限公司,网上高价发布收藏品拍卖信息,引诱受害人上门签订虚假委托合同,并以藏品流拍为由,从中骗取鉴定、展销、拍卖等高额服务费。

	　　黄涛说。

	　　办案民警陆新超介绍,为了让展览显得更加真实,拍卖公司在酒店租有专门套间,安排公司员工或演员等扮演参展客商；就算是出国展览,也只是将藏品的照片带到国外某酒店,运用PS技术合成参展的虚假照片,再通过微信发给受害人。

	　　按照合同约定,若拍卖成交,乙方应向甲方支付该物品拍卖成交后成交额的10%佣金。但迄今为止,4家收藏品鉴定拍卖公司没有拍卖出任何一件藏品。

	　　至此,一个以收藏品鉴定拍卖公司为掩护,通过引诱受害人签订虚假委托拍卖合同,诈骗高额服务费的犯罪团伙逐步浮出水面。

	　　刑事拘留80名犯罪嫌疑人

	　　为打深打透,确保犯罪分子一个不漏,硚口公安分局详细制定了抓捕计划。今年6月3日上午,硚口公安分局25个参战单位200多名警力兵分四路,同步出击,采取突击调警、分头对4家收藏品有限公司快速查处,一举抓获李某等涉嫌诈骗犯罪团伙成员80多人,当场查扣作案电脑56台、手机105部、银行卡及公司账本若干,冻结银行账户18个。涉案受害人100多人、涉案金额超过1000万元。

	　　黄涛介绍,要具有文物拍卖资质必须获得工商营业执照、拍卖经营批准证书、文物拍卖经营资格证书以及若干注册拍卖师、文物鉴定师等。

	　　黄涛说,为了保证委托合同的合法性,这4家公司还聘请律师担任法律顾问。

	　　经查,这4家公司组织结构严密,共划分总经理、总监、高级经理、业务员4个层级,按照提成。其中,业务员基础工资2200元,按照业绩提成,有的月收入可达5万元左右。

	　　硚口公安分局现已依法刑事拘留80人、查证破案120多起。经审查,犯罪嫌疑人李某等对其团伙通过高价拍卖引诱受害人签订虚假委托合同实施诈骗活动的犯罪事实供认不讳。

	　　目前,本案正在进一步侦查中。（记者 刘志月 实习生 刘欢 通讯员 冯威 王辉）

