扫黑除恶擦亮椰城“平安底色”

	　　靠前指挥高位推动双向移交协同办案

	　　扫黑除恶擦亮椰城

	　　案进行一审判决,18名被告人获刑。

	　　自扫黑除恶专项斗争开展以来,一场正义与邪恶的较量在椰城大地拉开。如今,海口市已走在海南省最前面,率先在全省审判黑社会性质组织案,率先在全省出台公检法办理黑恶势力案。

	　　近日,海口市委副书记、政法委书记鲍剑告诉《法制日报》记者。

	　　下好部署

	　　2018年12月24日下午,在海南省扫黑除恶专项斗争第六督导组督导海口市工作动员会上,海南省委常委、海口市委书记张琦掷地有声地说。

	　　早在去年2月14日,海口市便召开扫黑除恶专项斗争动员部署大会,拉开全市扫黑除恶专项斗争大幕。为此,海口市委迅速成立以市委书记张琦任组长,市长丁晖任第一副组长,政法委书记、组织部部长、宣传部部长、纪委书记、联系政法工作的副市长和公检法为副组长的市扫黑除恶专项斗争领导小组,并下设办公室。

	　　亲自抓、主动抓的工作格局。尤其是,张琦先后12次作出重要批示,8次主持召开市委常委会和书记专题会,传达学习习总书记重要批示和中央、省委重要文件精神,研究部署全市扫黑除恶专项斗争。

	　　据介绍,海口还建立扫黑除恶问题线索双向移交、协同办案、查办结果反馈等机制,出台《纪检监察机关与公安机关协作配合查办涉黑涉恶案件工作细则》,明确纪委监委、政法委、公检法司的职责,形成工作合力,强化打。

	　　记者注意到,海口还对2016年以来已破获的涉黑涉恶案件和人身伤害案件全面倒查,筛查背后及失职失责案件43件47人,其中县处级以上干部7人,给予党纪政务处分27人,移送检察机关审查起诉3人。其中,秀英区水务局党组书记、局长王传伟被依法判处有期徒刑7年,秀英区委副书记、区长王业天尚在调查中。

	　　今年4月12日,中央扫黑除恶第18督导组到海口市开展督导,对海口扫黑除恶工作取得的成绩给予充分肯定。

	　　打好攻坚

	　　眼看土地价格飙升,王绍章通过贿买选票等手段两次当选村委会副主任,但他并不为村民谋福利,而是利用职权强占土地,获取非法利益。当海口市公安局接到龙华区龙泉镇40多名村民实名举报后,立即成立专案组,由海口市委常委、市公安局局长易鹏任组长,副局长林晓东任副组长,并抽调精干警力开展侦查。2019年1月18日凌晨,海口市公安局集中收网,一举捣毁以王绍章为首的宗族黑恶势力,抓获犯罪嫌疑人16人,扣押房屋所有权证29本,查封房产46套等。

	　　在过去的4年里,以陈恒贵、黎伟、王恒敬为首的控制了琼州海峡的活体畜禽运输通道,影响了海南省活羊销售市场的价格和市场经营秩序,威胁着广大群众的食品卫生安全。2019年3月19日,省公安厅将其列为第11号挂牌督办案件。经缜密侦查,海口市公安局抓获犯罪嫌疑人62名,冻结涉案资金1亿多元。

	　　海口市委政法委常务副书记、市扫黑办主任肖惠珠对记者说。

	　　据统计,截至今年5月26日,海口市共打掉黑恶势力犯罪团伙43个；破获刑事案件368件,抓获黑恶势力团伙成员594人,批捕315人,提起公诉26起167人,审判决案件26件164人；查扣涉案资金及财物折合人民币约4.94亿元。

	　　肖惠珠表示,针对易滋生黑恶势力犯罪的重点行业、重点领域,海口市扫黑办牵头组织13家市直行政监管部门签订《摸排和快速移送涉黑涉恶违法犯罪线索承诺书》,督促落实行业监管责任,强化综合治理。

	　　去年6月,海口警方一举摧毁9个长期盘踞在南大桥一带制售伪造国家证件印章犯罪团伙,刑事拘留38人,缴获伪造证件印章3.1万余份,成功取缔存在已久的南大桥。

	　　营造宣传

	　　在海口美兰区灵山镇东头村,有一个以扫黑除恶为主题的法治教育园,村民既可以在这里看到全市扫黑除恶专项斗争以来取得的成绩单,又可以休闲健身。原来,以海口甘波为首的涉黑团伙被依法判刑之后,甘波位于东头村占地约两亩的两栋9层违法建筑被依法拆除。为扩大宣传效果,海口市扫黑办联合美兰区委、区政府于2019年3月在原址上建设。

	　　肖惠珠称,即给市民发出一封信,组织一堂法治讲座,编导一部琼剧,张贴一张海报,出台一个举报奖励办法,建立一个法治教育园。

	　　今年4月17日晚,一场以扫黑除恶为主题的现代琼剧《日照大园》在海口美兰区新埠街道上演。据介绍,针对人民群众喜爱琼剧的特点,海口市扫黑办组织编排的扫黑除恶琼剧《日照大园》一直在各区巡演。市扫黑办还摄制一部《尽锐出战除恶务尽》宣传片,集中展现扫黑除恶工作成果。近年来,海口市不断加大全民扫黑除恶普法力度,积极营造广大人民群众尊法学法守法用法的浓厚氛围。

	　　记者了解到,海口每个自然村和社区至少都张贴一张扫黑除恶海报或粉刷1至2条标语,累计发放、张贴宣传资料200多万份。为了强化经费保障,海口去年投入扫黑除恶专项经费1174.39万元；2019年安排专项经费3162.08万元。

	　　海口市还坚持把专项斗争与加强基层组织建设相结合,夯实执政基础。通过制定《关于在扫黑除恶斗争中进一步发挥组织部门作用的通知》《关于进一步抓好扫黑除恶专项斗争防范化解基层组织涣散风险的通知》等文件,坚决排查整顿软弱涣散基层党组织,铲除黑恶势力滋生土壤。（记者　邢东伟　翟小功）

