北京一小区地下室打隔断成14间房 目前已被清退

	　　地下室规划建自行车库 最后成群租房

	　　丰台一小区地下室被建成14套房，购房者打隔断后外租，被清退后又恢复；目前已再次被清退

	　　博龙家园小区1号楼、2号楼地下一层原规划为自行车库，却被开发商建成14套居室房，购房者打了隔断后出租。租户曾被执法人员清走，但此后，群租现象又。

	　　7月5日下午，丰台区卢沟桥街道办事处依法将居住人员清走。北京康达律师事务所律师韩骁表示，居民可通过诉讼维权，地下住户被依法清走后，地下室应按原规划恢复其用途。

	　　地下室隔成多个房间外租

	　　位于丰台区小屯路2号的博龙家园小区，建成于2004年，开发商是北京博龙置业有限责任公司。小区内，所有住房皆为商品房。

	　　业主柯涛(化名)于2004年入住该小区。他告诉记者，当年购房时，开发商工作人员曾表示，小区原4号楼(现1号楼)、原3号楼(现2号楼)地下一层是自行车库，但入住至今，他并未见到两栋楼下有自行车库，而是被建成地下室。

	　　多名小区业主称，2006年，他们陆续发现1号楼、2号的地下房间在对外出租。业主文峰(化名)说，根据业委会掌握的情况，两栋楼地下室共14套房，分属8个购房者所有。这14套房陆续隔为近70个房间，。居民曾向物业公司反映，但当时的物业公司置之不理，此现象长期存在。

	　　文峰曾到过地下室。他看到租户使用煤气罐做饭。私拉的电线纵横交错，且没有看到灭火器等消防设备。

	　　文峰说。

	　　整治后又出现群租情况

	　　小区业委会提供的该小区建设工程许可证复印件印证了柯涛的说法，且规划图显示，在两栋楼的旁边，还规划有车库入口坡道。

	　　另一份《北京市规划委员会审定设计方案通知书稿(居住建筑)》，系小区业主通过信息公开从规划部门申请获得。该文件显示，小区配套公共建筑面积中，包含地下车库、自行车库共15104.9平方米。

	　　记者检索发现，北京市规划和自然资源委员会官网显示，该委丰台分局今年4月曾就此事答复称，上述两栋楼的地下自行车库在审批时已有部分隔断，在规划验收时，又增加了部分隔断。但是，两栋楼并未办理改变使用性质的相关规划手续。

	　　据媒体公开报道，2017年11月，卢沟桥街道办事处及丰台区房管局、公安等多部门联合执法，对居民反映的1号楼、2号楼地下室进行排查，并清退了地下室租户。

	　　但多位业主表示，此次整治后，地下室房间并未拆除，后续又有租户入住，群租现象再次出现。他们如今的诉求是，将这两栋楼的地下空间恢复为原规划的自行车库。

	　　■ 探访

	　　地下室电线交错 存在安全隐患

	　　7月1日，记者探访看到，被指对外出租的地下室两处入口，两扇绿色铁门紧闭。敲门后无人应答，其中一扇门内，传来阵阵狗吠。

	　　其中一扇门上，贴着一张加盖丰台房屋管理局、卢沟桥街道办公章的《告知书》。《告知书》显示，自6月20日起至6月26日，地下室居住人员须自行搬离，逾期不搬者，

	　　在2号楼3单元、1号楼2单元的地下室入口，同样贴有上述告知书。记者发现，这些地下室入口处，粗细不一的电线纵横交错，延伸至地下室内。有的电线外塑料皮管已脱落，电线裸露在外。

	　　小区物业公司一位负责人表示，他们多次尝试与地下室住户沟通，但敲门后，往往无人应答。

	　　当日中午，在小区1号楼2单元内的地下室，记者敲门后，一男子开门，称自己是业主而非租户，地下室是其购买，且有购房合同。记者目测发现，其房屋内至少有3个房间。

	　　记者注意到，在2号楼外，透过地下室窗户可看到，地下室内一个阳台，白色绳子纵横交错，上面挂着衣架、衣服和毛巾。阳台墙壁，则挂着锅、铲、勺子、砧板等烹饪用具。

	　　在被指违规住人的地下室其他阳台，同样可看到晾晒的衣物。

	　　■ 回应

	　　系开发商违反规划建造 已再次清走租户

	　　今年1月，博龙家园小区所属的卢沟桥街道办事处，曾就此事答复小区居民。

	　　小区居民提供的一份加盖该街道办公章的《情况回复》显示，开发商未按规划施工，而是建设为14套居室房，并对外销售给8个购房人。8个购房者均有购房合同，但无房屋产权证。

	　　据《情况回复》，卢沟桥街道曾多次协调房管、公安等部门联合执法，并于2017年11月26日，彻底将租住人员清走。近期，在接到业主关于群租现象又冒头的举报后，他们曾入户检查，发现个别单元有人居住。

	　　据介绍，群租现象出现反弹，正是因为开发商此前建成地下房屋后，将之出售给个人。而小区建成后，开发商博龙置业有限责任公司便已注销。目前，地下室中有的用于房主自住；有的被当成仓库，虽不住人但有人员出入。此外，还有部分地下室出租给餐馆、房屋中介等人员居住。

	　　丰台区房管局地下空间管理办公室一位工作人员近日表示，他们曾到现场执法，但敲门后，有租户拒绝开门。他说，房管部门已张贴公告，告知租户搬离。

	　　7月5日下午，记者从卢沟桥街道办事处了解到，截至当日，地下室所有租户已全部搬离。

	　　此次整治后，是否将地下空间恢复为原规划？针对上述问题，记者连日来多次咨询北京市规划和自然资源委员会丰台分局，截至发稿，尚未获得回复。

	　　■ 律师说法

	　　地下空间应恢复原规划

	　　北京康达律师事务所律师韩骁表示，根据相关规定，商品房预售后，开发商不得擅自变更规划、设计。实需变更的话，开发商必须按原审批程序报经审批。否则，擅自变更规划的开发商，可能会面临相应的行政处罚。严重影响城市规划的，还可能被责令拆除违法建筑物。

	　　而根据《商品房屋租赁管理办法》，开发商不得将违背原规划改建的隔断套房即违法建筑用于群租，且应当遵守相关的法律法规规定。开发商违法群租，可能会面临相应的行政处罚，有关主管部门可以依法责令其限期改正，并可处罚款。

	　　地下居室的购房者，是否可自住在地下室内？韩骁表示，开发商违反原规划改建的隔断套房属于违法建筑，会面临被依法拆除等的行政处罚。且因为是违法建筑，所以无法取得房屋所有权证书，不能办理房地产登记，也无法正常上市交易流转。因此，这些违法建筑的买受人应当及时搬离。但可以根据与开发商的购房合同，向开发商主张违约责任。

	　　记者检索发现，《北京市人民防空工程和普通地下室安全使用管理办法》第七条也规定，禁止将规划用途为非居住用途的地下空间用于居住。

	　　韩骁建议，小区业主可以采取投诉、举报、诉讼等方式维权，若提起诉讼，原则以开发商为被告，如果开发商已经注销，可以开发商股东、发起人或者出资人为被告，要求其按合同约定交付自行车库，并承担违约责任。

	　　韩骁还称，依据《城市规划法》，住户被依法清走后，地下室应按原规划恢复其用途，防止违法群租。（记者 潘闻博 实习生 陈美竹）

	　　
	
		　　 　　