咖啡致癌、草莓是最脏水果…食品谣言如何忽悠公众

	　　薯条能治脱发，热柠檬水能治癌症，醋蛋液能包治百病全是谣言

	　　食品安全谣言如何忽悠公众

	　　6月25日由中国健康传媒集团舆情监测中心发布的《2018年食品安全谣言治理报告》显示，2018年我国食品安全谣言数量整体呈下降趋势，影响范围和危害有所减少，但食品安全谣言治理工作仍任重道远，食品安全谣言的全链条、智能化、立体治理格局还有待完善。

	　　其中，报告公布的去年食品安全谣言十大案例分别是星巴克咖啡致癌、大蒜炝锅致癌、用海绵做八宝粥、薯条治脱发、草莓是最脏水果、热柠檬水能治疗癌症、生吃白糖体内长螨虫、木耳打药、食盐中的亚铁氰化钾有毒和醋蛋液包治百病。

	　　不顾事实伪装科学

	　　调查显示，这些盛传的食品安全谣言一般有以下特征：不顾事实，夸大其词；张冠李戴，杜撰权威；假意关心，利用心理；偷换概念，违背常识；伪装科学，试验作证。

	　　以所谓。

	　　随后，微信号撰文辟谣，引发该事件的物质为丙烯酰胺，但咖啡豆中并无此物质，而是在咖啡烘焙过程中自然出现的，所有咖啡中都会含有这种物质。此外，丙烯酰胺在人体中致癌的风险并没有被明确证实。

	　　。因此，辟谣时应以人文关怀为主，不仅要证实谣言错误，还要说明相关养生保健的正确方法。

	　　的套路，这类涉及农药残留、激素、添加剂的谣言，把可能致癌物脱离一定的环境及剂量范围，直接与致癌划等号，利用公众害怕、担心的情绪进行传播。

	　　这就需要专业人士和机构不定期地用通俗易懂的语言和有趣的实验，对受众进行常识教育，从而帮助他们在遇到类似谣言时，能够明辨真假。

	　　辟谣让科普流行起来

	　　那么，公众该怎么分辨食品安全谣言，相关机构的辟谣，采取何种方式，才能更令消费者信服呢？

	　　调查显示，食品安全谣言常常选择性忽视关键部分，并有意无意地将其模糊化，再加上煽动性话语，耸人听闻的标题，无限放大部分内容，令公众产生恐慌心理，最终落入谣言圈套。辟谣时应主动将衍生出谣言的正确信息母体公布于众，从而令受众信服。

	　　而在传播渠道上，微信是食品安全谣言和辟谣数据传播最多的渠道，接下来分别为微博、新闻网站、客户端、论坛。新闻网站的占比有所提高，说明大众媒体对于辟谣和科普的力度增强。

	　　有调研显示，有72%的被调查者渴望得到更多的科普知识和辟谣信息，食品相关辟谣文章的阅读量普遍更高。

	　　腾讯新闻较真平台主编王婧璐表示，理性的谣言鉴定体系有待搭建，专业机构应加强合作，提高辟谣效能，共建辟谣新生态。蚂蚁金服公众沟通与交流部总监朱红军也表示，寓教于乐的科普形式更易被公众接受，食品安全谣言治理需要。

	　　6月25日，。 （蒋菡）

