重庆警方摧毁特大涉黑跨国贩毒集团 

	　　新华社重庆7月6日电（记者陈国洲）5日，重庆市公安部门对外宣布，在公安部统一指挥和其他省市公安机关支持配合下，重庆渝中区警方经过15个月缜密侦查，摧毁了一个特大涉黑跨国贩毒集团，铲除了这个盘踞在缅甸缅北地区，网上招募人体藏毒运毒人员，贩毒活动以重庆、四川、云南为主，波及全国25个省份的特大贩毒网络。打掉该贩毒集团境外人体藏毒吞毒窝点3个、境内排毒窝点5个，侦破运输毒品案件200余起，缴获毒品 70余公斤，抓获犯罪嫌疑人254人。该案是重庆禁毒史上抓获人数最多、打击链条最完整的一起跨国贩毒案件。

	　　据了解，2017年10月，重庆渝中区公安分局禁毒支队联合重庆铁路公安处禁毒支队侦破张某平运输毒品案。在该案侦办中，重庆市内另外一名涉嫌贩卖毒品嫌疑人王某军进入民警视线。经前期排查，民警敏锐地察觉到，王某军租住地是一个人体藏毒后的排毒窝点。侦查中，民警还发现另一名嫌疑人张某超负责的备用排毒窝点。民警研判，在王某军、张某超背后应该有一条庞大的人体运毒链条。

	　　经缜密侦查，这一特大涉黑跨国贩毒集团浮出水面。查实32岁的四川籍男子马某史是该贩毒集团组织领导者。侦查发现，2016年10月，马某史在缅甸缅北地区租房后伙同马某格招募了马某石、邱某波、周某等团伙成员30余人，后又陆续招揽多人，通过互联网招募运毒人员以体内藏毒等方式向国内运毒。该贩毒集团以赌场看护、运送货物、小额放贷等虚假名义从全国30个省市招募人体运毒者，内部称为，初步统计其网上招募的马仔数量达1000余名。

	　　这些从全国招募来的一旦到达该贩毒集团在昆明的窝点，身上手机、银行卡、身份证等物品便被收走，失去人身自由，之后被转移至缅甸缅北地区，带至吞毒窝点，吞咽毒品。该贩毒集团对不愿意吞毒者轻则辱骂殴打、重则残忍杀害，具有明显黑社会性质组织的特征。目前，已查明该贩毒集团涉嫌数十起将人体藏毒运毒者绑架、强奸、敲诈勒索、杀害等案件。

	　　在掌握充分证据后，自2018年6月至2019年1月，在公安部统一指挥下，专案组民警通过国际执法程序，通过多次行动，在国内的重庆、四川、云南等地以及缅甸缅北地区，彻底打掉了这一跨国贩毒集团。共侦破运输毒品案件200余起，缴获毒品 70余公斤，抓获犯罪嫌疑人254人。以马某史为首，藏匿境外的贩毒集团84名骨干成员，已于今年1月3日被警方押解回国。等待他们的将是法律的严惩。

