南宁交警城乡“结对子”保平安

	
	　　□本报通讯员 苏铮列
	　　岁末年初，春运提前。受车流量增加、恶劣天气等因素影响，国省道交通压力陡增，交通事故预防工作面临巨大考验。广西南宁市公安局交警支队超常规启动城乡执法勤务机制，掀起新一轮冬季道路交通安全整治高潮。
	　　2019年12月22日恰逢冬至节气，当天晚上，南宁交警四大队和宾阳县公安局交警大队黎塘中队在城镇联合开展酒驾醉驾整治统一行动。3个多小时，共查处22起酒驾、一起醉驾。一些受到处罚的当事人感慨：异地交叉执法极大震慑了酒驾醉驾违法犯罪行为。
	　　隔天12月23日17时许，南宁交警一大队与隆安县公安局交警大队联合在S215省道开展巡查整治，民警发现一辆轻型普通货车车厢内坐满了人，拦停清点人数共搭载20人，进一步核查该车为报废车辆。民警遂依法扣留车辆，并对驾驶人黄某作出处罚。
	　　以上行动，是南宁交警部门采取城乡的预期目标。
	　　对于当地老百姓而言，交通事故发生率下降，道路交通安全更有保障，就是实实在在的受益。据统计，2019年12月17日至23日，南宁交警部门在市辖县和武鸣区的国省道路上共查处各类交通违法行为1900多起，与此同时，这些地方道路交通事故立案数、死亡人数、受伤人数和直接财产损失同比分别下降61.36%、18.18%、72.22%和56.75%，执法成效显著。
	　　据了解，针对县乡公路管控力量相对薄弱的情况，每逢重大节假日或重大活动，南宁交警适时启动城乡执法活动异地用警多、覆盖范围广、持续时间长、执法强度大。南宁市区各交警大队分多批次抽调警力240人，每批次警力不少于60人，由各大队领导带队增援执勤。从2019年12月17日至31日，增援警力连续半个月全天候驻守在公路管控一线，协同当地交警部门严查各类交通违法行为。
	　　南宁市公安局交警支队相关负责人说。

