民警走出去服务送上门

	
	　　□本报通讯员 王金龙 吴梦丽
	　　当接过民警办好后送上门的身份证时，朱奶奶向民警竖起大拇指。
	　　原来，2019年12月24日，新疆库尔勒市公安局铁克其派出所民警在走访时发现，智慧佳苑小区83岁的居民朱奶奶身份证丢失已久，但因行动不便至今未补办。
	　　民警立即向所领导汇报了此情况。当天下午，派出所便安排便民服务宣传车，将老人及其家人一同接到派出所办理户政业务。民警告诉老人。于是有了本文开头的一幕。
	　　铁克其乡地处孔雀河南岸，是库尔勒市的城中乡，这给铁克其派出所的工作带来不小的挑战。面对挑战，该所活学活用，全力守护辖区安全，用心服务辖区百姓。
	　　穿梭大街小巷
	　　一个月来，在铁克其乡，一辆蓝白相间的面包车火了，它穿梭在铁克其乡的大街小巷，吸引了无数市民的关注。这是铁克其派出所为践行新时代专门打造的便民服务宣传车。
	　　近日，《法制日报》记者在铁克其派出所看到，宣传车车身上喷涂了，穿梭巷道间，随时为辖区群众提供便民服务。
	　　2019年11月29日，便民服务宣传车将办好的身份证送到香榭雅居小区9号楼居民李莲手中。12月9日，便民服务宣传车开到百花新村平房区，民警向周边居民普及一氧化碳报警器的使用方法及消防常识。12月13日夜间，便民服务宣传车在辖区人流量较大的欢乐海岸为来往群众宣传法律知识。
	　　从2019年11月28日开始，便民服务宣传车为辖区群众提供上门服务20多次，发放各类法律宣传单800余份，开展法律讲解90余次。
	　　活跃在校门前
	　　铁克其派出所辖区有21所中小学、幼儿园。为切实维护师生人身安全，今年，铁克其派出所作出尝试志愿队。
	　　志愿队由学生家长、学校老师、学校保安、社区工作人员和志愿者组成，在学生上学、放学高峰期开展护送学生工作。铁克其派出所专门为志愿者制作了鲜艳的红马甲，背后印有醒目的黄字。同时，派出所为志愿队配备哨子，方便队员执勤时指挥学校门前的行人、电动车、机动车。目前，铁克其派出所辖区共组建20支志愿队伍，15人为一组。志愿队每日8点50分、13点、15点30分、17点30分在学校大门口对行人、车辆进行疏导，护送学生安全进校、离校。
	　　连通警民互动
	　　铁克其派出所聚焦辖区热点、难点问题，将服务关口再次前移。2019年12月，该所推出安装在派出所大门口，按钮旁公示了所长、教导员的姓名、警号、联系方式，并设置所长、教导员热线按钮，群众有问题只需按下热线按钮，就可实现即时通话。
	　　2019年12月23日，前来派出所办事的群众张某按下铁克其乡派出所所长马伟战的马伟战向张某承诺。
	　　次日，办事大厅就安装了饮水机，向群众供应热水。
	　　马伟战说。
	　　2019年12月15日，谢某在库尔勒市人民医院看病时被送药的小车撞倒，导致腿部软组织损伤。医院工作人员李某与谢某就医药费问题争执不休。谢某见医院安装了，随即按下管区民警冯刚的电话。冯刚很快到达医院，将双方带至铁克其派出所驻市医院调解室。经调解，医院工作人员李某愿意承担谢某此次受伤治疗所产生的费用，纠纷圆满解决。

