新华调查：乡村“廉政防护网”如何织密？

	　　新华社长沙7月4日电　题：乡村如何织密？

	　　新华社记者周楠、向定杰

	　　近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加强和改进乡村治理的指导意见》，明确提出要加大基层小微权力腐败惩治力度。记者调查发现，一些乡村干部权力任性，损害群众利益。专家学者建议，要加快落实指导意见的相关内容，规范小微权力运行，建立健全小微权力监督制度，织密基层权力运行。

	　　近年来，党中央、国务院对腐败也时有发生。

	　　。如贵州省思南县大坝场镇三角庄村原村支书陆安江，假借别人养殖的50只羊冒充自己的养殖数，于2012年虚报套取国家种草养羊补助金1.5万元。

	　　，以各种名义向群众收费。湖南江永县上江圩村原村文书欧养仔利用管理公章的权力，村民建房、转学、转户口、打结婚证盖章，大都要收费；利用临时保管村民社保卡的机会，从38本社保卡中取走34200元养老金据为己有。

	　　通组路项目，重复向乡财政分局申请报账５．０３万元、领取项目水泥１２０吨（折合人民币３．３４万元），共计８．３７万元占为己有。

	　　有关专家指出，近年来，虽然相关法规制度建设正在逐步完善，但是作为权力末梢的小微权力点多面广，单纯依靠上级部门实现全方位有效监管，确实有难度。

	　　湖南师范大学特聘教授陈文胜认为，公共决策过程、惠农项目和资金使用等信息难以公开透明，给小微权力留下了腐败空间。对待惠农项目和资金，上级职能部门普遍重下拨、轻监管，项目和资金下拨到村里，相关信息公开不到位，容易发生腐败。

	　　涉农资金管理体制不完善，参与部门较多，容易出现职能交叉、彼此推诿的现象，监管工作难以落到实处。

	　　武汉大学社会学系研究员吕德文建议，要尽快织密农村基层权力运行，大力开展农村基层微腐败整治，严肃查处侵害农民利益的腐败行为。

	　　一是明确每项小微权力行使的法规依据、运行范围、执行主体、程序步骤。过去，部分乡村虽然有村务监督委员会，但对村干部的作风和权力监督往往流于形式，监督作用难以发挥。惠农补贴项目多，涉及面广，必须对每项小微权力建立制度化、规范化的操作流程，一旦出了问题可以溯源追查，追责到人，倒逼村干部强化自身约束，压缩其灰色空间。

	　　部分地区已在这方面做了有益探索，村里鱼塘承包应该走什么流程，村里低保户和贫困户如何评选，村民迁户口、村里采购都有什么程序，每名村干部各自负责哪些具体事务全部进行了细化，列出清单，进行了公布，既能防止推诿，又能倒查追责，强化廉洁意识。

	　　二是逐步强化乡镇一级纪检力量，通过优化队伍建设、突出纪检人员抓主业、制度保障乡镇纪委独立性、强化经费设施保障等，理顺乡镇纪委管理体制和工作机制，加大对基层的执纪审查力度。

	　　三是通过技术手段的创新和应用，推动相关信息的公开透明，压缩基层腐败的空间。吕德文表示，近年来，比如通过大数据比对，贫困户、低保户的评比越来越规范，尽可能地避免了错评漏评。再比如有的乡村探索村级公务卡，将原先村里使用现金支付结算的办公费、会务费等开支，统一纳入公务卡进行支付结算，将村务开支由过去的转变为留痕化、实名制管理。

