内蒙古包头东河区官方通报“一幼儿园老师猥亵儿童”事件

	　　内蒙古包头东河区官方通报事件

	　　就网络热议的内蒙古自治区包头市东河区时代天骄小区小脚丫幼儿园猥亵儿童事件，包头市东河区委宣传部4日深夜对外通报了这一事件。

	　　官方通报称，2019年7月2日19时40分，东河区公安分局接到市公安局110警情，报案人称。河东派出所民警立即赶赴现场依法将嫌疑人张某某传唤调查。

	　　经讯问，嫌疑人对猥亵儿童事实供认不讳，分局已依法立案侦查，并将嫌疑人刑事拘留。

	　　该通报信息显示，东河区委政府高度重视，迅速召开专门会议研究部署相关处置工作。要求教育部门成立处置工作组，立即开展对该幼儿园管理问题的全面调查，对存在的问题严肃查处，绝不姑息，要有针对性的做好涉事班级幼儿和家长心理疏导工作，同时举一反三，在全区幼儿园立即开展专项排查和警示教育。要求公安部门要尽快做好调查取证侦办工作，依法从严从重打击犯罪。

	　　据悉，处置工作组已对小脚丫幼儿园停课整顿，开展了安全隐患排查，并与涉事班级家长会面，积极做好家长情绪稳控工作。目前，该案件还在进一步调查处理中。(记者 李爱平)

