人生没有“退出键” 出逃半年被追回

	　　2019年5月18日，在川流不息的北京国际机场T3航站楼，一个落寞的身影慢慢地走出站口，此人正是出逃半年、最终选择回国投案的李昊。在见到专案组工作人员的一瞬间，他如释重负地松了一口气。在其装有随身物品的纸箱里，除了几件带着汗味的旧衣服和几支红霉素药膏，就剩下一个电饭煲。

	　　贪心作祟，挪用农民养老钱

	　　李昊，出逃前系内蒙古自治区包头市青山区兴胜镇人民政府社保平台主任，主要工作职责是帮助辖区内农民办理社会保险等事宜。

	　　参加工作之初，李昊也有过的理想。但是在看到周围朋友换车换房、生活水平不断提高的时候，李昊渐渐不满足于靠单位的固定工资过日子，偷偷在外揽起了小工程。

	　　做生意赚钱并没有想象中的容易，需要投入大量资金。2016年12月21日至23日，在收取产业园区为农民垫付的养老保险金的过程中，李昊私自让失地农民把需缴纳的养老保险金直接转入其个人账户。之后，李昊将园区为农民先行垫付的120余万元养老保险金挪作他用。这些钱除了用于个人还款和做生意周转外，李昊还为其妻子购买了一辆宝马轿车。

	　　在一年多的时间里，李昊一方面享受着金钱带来的快感，另一方面又担心东窗事发，挪用公款的窟窿无力填补，终日惶恐不安。

	　　2018年12月初，反复来催问养老保险办理进度的村民与李昊发生争执，说要向区纪委监委反映李昊的问题。而此时的李昊也因生意纠纷打官司输了，不仅被催债，还被列入失信人员名单。此时的他意识到已无力填补亏空，担心被追究责任，于是决定。12月15日，李昊仓皇出逃，在太平洋某海岛上藏匿。

	　　惶惶度日，惊弓之鸟思乡切

	　　李昊外逃的日子，可以用来形容。

	　　为了避人耳目，李昊不敢去人多繁华的地方，更不敢与当地华人接触。仅仅20多天，出逃时在机场换的3000美金就所剩无几了。

	　　为了生存下去，李昊干起了保洁、搬运、装修等各种小时工。靠打零工维持的生活异常艰难，为了节约花销，半年间李昊辗转多次搬家。说起当时的生活，李昊一言难尽。

	　　为了隐藏行踪，李昊购买了当地的电话卡，有一段时间还退出了家里的微信群，并拉黑了家人。身在孤岛不可怕，心在孤岛才可怕。短暂的回国后的李昊对纪委监委工作人员说。

	　　周密部署，打劝结合促归案

	　　李昊出逃后，包头市青山区纪委监委组建追逃追赃专班，配齐精干力量，持续发力，精准开展追逃工作，确定了的追逃思路。

	　　2019年2月14日，青山区纪委监委对李昊严重违纪违法问题进行了党纪政务立案，依法对李昊的房产、汽车及银行卡予以冻结。2019年3月21日，青山区纪委给予李昊开除党籍处分。

	　　与此同时，专班积极与李昊原单位及其家人沟通，动员原单位领导晓之以理，劝其早日回国配合调查，积极主动上缴涉案款，争取宽大处理；动员其家属动之以情，利用亲情感化使其尽快回国投案。

	　　在与李昊取得联系后，专班循序渐进向其宣讲有关法律、政策，逐渐打消了其规避责任、逃避现实的侥幸心理。在一系列打劝结合措施的推动下，李昊的思想逐步发生变化，迫切归国的思想越来越占据上风。

	　　中央追逃办将该案列为重点案件，有关负责同志赴内蒙古靠前指挥，召开案件协调会，制定工作方案，内蒙古自治区纪委监委持续指导和关注该案，追逃追赃专班不断提高与李昊接触的层级和频率，逐步与李昊建立互信关系。经过多轮次通话，李昊先委托其大哥向青山区兴胜镇人民政府账户上交120万元涉案款，最终于5月18日回国投案。

	　　驰而不息，追逃追赃再出发

	　　

	　　莫伸手，伸手必被捉。李昊的反省是深刻的，教训也是深刻的。

	　　经过激烈的思想斗争，李昊最终还是做出正确选择。正如他自己所说，正常人的生活是最幸福的生活，看似平淡无奇，却是异常珍贵。

	　　内蒙古自治区纪委监委相关负责人表示。（中央纪委国家监委网站 王小宁 通讯员 贾晓红 徐丽敏 田芳）

