医院看病以为遇到好人 谁知热心大姐、资深教授都是骗子

	　　四处混迹在医院挂号、候诊处，伺机与寻医求诊的患者搭讪，深受湿疹瘙痒痛苦的李大叔，谈及自己的受骗经历，一直摇头。

	　　看病遇到热心人

	　　江苏淮安的李大叔现年52岁，2018年3月，他患上了烦人的湿疹，脖颈、后背、腹股沟等处，不时就会出现成片的红斑点，天气一热，瘙痒难耐。虽然也涂了一些药膏，但并没有彻底治好，总是反复发作。

	　　2018年9月11日一大早，李大叔和妻子徐大姐一起坐车，从30公里外的乡下来到江苏省淮安市某三甲医院，准备找皮肤科的专家，彻底治一下。

	　　就在李大叔夫妻俩挂完号、排队候诊的时候，旁边一名40多岁的女子拿着病历卡站在他们身旁，主动和徐大姐拉起了家常。听完李大叔的病情，她热心地说，要看皮肤科，一定要找陈教授，他是皮肤科的资深专家，做了30多年的军医，给部队首长当过保健医生，现在是医院的主任医师。

	　　她提醒李大叔，现在看病，必须找对医生，否则不但花冤枉钱，病还治不好。

	　　听完李姓女子一番热心介绍，李大叔夫妻有些将信将疑。就在这时，一名女子也拿着病历走过来，自称姓王，患有烦人的湿疹，听说陈教授治疗效果特别好，询问今天是不是陈教授坐诊。李秀芬也向她如此这般介绍一番，这名女子听后表示也想和李大叔夫妻一起去找陈教授。

	　　李秀芬是个热心人，二话不说，就领着李大叔他们三人，从二楼爬楼梯，径直向位于医院五楼的陈教授办公室走去。

	　　一路找到陈教授

	　　爬楼的时候，李秀芬说，她从小长在农村，虽然现在生活在城里，但一看到农村人就特别亲切。李秀芬的一番话，让李大叔和徐大姐一下子觉得亲近了不少。

	　　几个人快要来到五楼，在楼梯转弯口，迎面走来了一个医生模样的女子。李秀芬赶忙走上前询问，陈教授的办公室在哪间，今天在不在上班？女子告诉李秀芬，陈教授今天没坐诊，不在医院。

	　　这时，和李大叔一起跟着李秀芬来看病的女子也凑上前去，询问有没有陈教授的联系方式。该女子表示，陈教授非常忙，她不方便透露电话，但陈教授家就在医院附近不远的一个小区，

	　　听完该女子的提醒，李秀芬转头对李大叔三个人说，自己还要去别的科室看病，就不带他们去找陈教授了。李大叔表示不认识路，也要治病的另一名女子说她认识附近的路，他们可以一同去找陈教授，就不用麻烦李秀芬了。

	　　与李秀芬道别，这名女子和李大叔两口子向陈教授家赶去。

	　　承诺药到病除

	　　来到陈教授家的小区，带路女子说找人打听一下陈教授家住在哪栋楼。这时，前面不远处走来一个看起来80多岁的老人。

	　　带路女子问。

	　　老大爷问。

	　　

	　　老大爷面露不悦地表示，他就是陈教授，但他不在家坐诊，而且还有学术论文要准备，要看病就等他出差回来，让他们去医院挂号。

	　　带路女子连忙拉上李大叔夫妇，一起请求陈教授抽点时间给他们看看。禁不住他们的苦苦央求，陈教授答应给他们看病，并领着三人来到家中。

	　　一番问诊后，陈教授表示，皮肤病必须用中药调理。用他的独家秘方，李大叔和带路女子的病情，吃上三个疗程，肯定药到病除，绝对不会复发。但由于配方都是一些名贵中药材，费用比较贵，一个疗程单买890元，合买三个疗程只要2500元。因为在家看病，只收药钱，治疗费就免了。

	　　一听说要两三千元，李大叔有点舍不得，但带路女子说，只要能治病，花点钱就花点钱吧！李大叔的妻子徐大姐也表示，大老远找来，只要能把老李的病治好，花多少钱都值得。随后，李大叔花2500元买了三个疗程的中药，王姓女子也买了三个疗程的中药。

	　　回家后，按照陈教授的医嘱，李大叔每天坚持熬药服用。近20天后，药用完了，可他的病症却并没有好转。会不会遇上骗子了？李大叔犯起嘀咕，就打电话跟在外地工作的女儿诉说就医经历。女儿告诉他，肯定是遇到骗子了，让他赶快报警。

	　　专门忽悠农村人

	　　无独有偶，就在李大叔报警后，公安机关又接到一起类似警情。警方分析，这很有可能是一起借助形式实施诈骗的团伙犯罪。通过调取医院、沿途相关监控视频，很快将陆翠花、陈礼超、陈明霞、章秀珍等4名嫌疑人抓获，另一名嫌疑人卢巧云也主动投案。

	　　原来，李大叔遇到的热心。

	　　陈礼超交代，所谓独家配方的中草药，实际上就是普通的树根切片配一些廉价草药，价值几块钱，既吃不死人，也治不了病。骗来的钱，陈礼超分成60%，其他人平分剩下的40%。

	　　经查，2018年4月至9月，五个多月的时间，该团伙先后行骗作案5起，共计骗取被害人现金1.2万余元。

	　　经江苏省淮安市淮阴区检察院提起公诉，2019年6月11日，法院以诈骗罪判处陈礼超拘役四个月，缓刑六个月，并处罚金4000元；以诈骗罪分别判处陆翠花等其他4人拘役二个月至三个月，缓刑四个月至五个月，处罚金2000元至3000元不等的刑罚。

	　　办案检察官提醒，广大患者就诊治病，一定要克服病急乱投医的心理，到正规医院按程序正规挂号就诊，不要轻信各种神乎其神的治病疗效。就医遇到困难时，应向医院工作人员询问。遇到纠缠不休时，马上拨打110报警或向医院保卫部门求助。（张传杰　杜江）

	　　

	　　
	
		　　 　　