付款后订单被取消？

	　　本以为捡到便宜，却在提交订单付款后莫名其妙地被商家取消了订单

	　　【诚信建设万里行】是谁给了商家随意的权利？

	　　今天，湖南永州的消费者周先生向《工人日报》记者投诉称。

	　　周先生所说的，是指在网上购物提交订单付款之后，又被商家取消了订单。

	　　《工人日报》记者注意到，周先生的遭遇并非个例。消费者在电商平台下单支付款项以后，被商家以商品缺货、系统出错、操作失误、订单异常以及产品质量等理由的情况较为普遍。

	　　对此，中国消费者协会专家委员会专家邱宝昌对记者表示，商家单方取消已经支付货款的消费者订单，是《电子商务法》明确规制的行为，违背诚实信用原则，侵害了消费者合法权益。

	　　中国消费者协会有关负责人也在今天接受记者采访时指出，鸿星尔克应当遵守《消费者权益保护法》《合同法》《电子商务法》中有关保护消费者合法权益的规定，依法履行合同义务。不能履行合同义务的，应依法承担违约责任。

	　　

	　　周先生说。

	　　周先生说，此后他与鸿星尔克方面多次沟通也未能发货。到了7月1日，他的订单直接被单方面取消了，并显示退款完成。后来，他发现有许多消费者在新浪黑猫投诉平台、微博反映类似问题。

	　　针对消费者的投诉，记者注意到，鸿星尔克官方微博在新浪黑猫投诉平台回应称，6月21日事件为价格异常事件，涉及订单取消，店铺亦有平台官方公告。依据平台规则，判定为超生活所需购买的消费者，无赔付；正常消费者，给予赔偿50元券(满65元使用)，该券有效期到7月31日。而知情人士透露，此事件是因鸿星尔克运营人员错将。

	　　不过，鸿星尔克方面的回应并未得到消费者的理解。消费者纷纷质疑：

	　　商家有5大理由

	　　记者注意到，此次鸿星尔克方面是以价格异常为由的，而这样的理由并不新鲜。

	　　北京市消费者协会秘书长杨晓军对记者表示，该协会通过分析征集到的148件典型案例发现，这些案例都有一个共同特征，消费者下单支付款项以后，被商家以商品缺货、系统出错、操作失误、订单异常以及产品质量这5个方面的理由取消订单。

	　　此外，北京市消费者协会曾通过问卷调查、公开征集是故意利用虚假促销活动收集消费者信息。

	　　中国法学会消费者权益保护法研究会副秘书长陈音江则对记者表示，由于商家正向其他互联网消费领域扩展，如订了机票、酒店民宿后被商家单方面取消等情形。

	　　记者注意到，今年3月，准备去江苏常州旅游的梁先生在某网站预订了两晚常州新北区的一家民宿。按照流程，梁先生付款下单，民宿店家短信回复预订成功。可两天后，民宿店家突然来电，称这家民宿暂停营业，梁先生可以选择取消订单、申请退款，或者变更订单改住其经营的另一家民宿。由于另一家民宿与梁先生的目的地相距甚远，十分不便，梁先生对这两个解决方案均不满意。

	　　后来，在当地消协组织介入之后，双方才达成一致：梁先生就近选择同类酒店入住，住房差价由民宿方承担。

	　　涉嫌违法，商家应履行合同

	　　针对

	　　邱宝昌说。

	　　此外，邱宝昌指出，根据《电子商务法》第三十六条的规定，作为电商平台，应承担相应的责任，包括制止侵权行为、依据平台规则等对鸿星尔克进行严格规制并向社会公示等。

	　　对此，中国消费者协会有关负责人表示，鸿星尔克以为由单方强制取消消费者订单，违背诚实信用原则，涉嫌违反《电子商务法》相关规定，扰乱正常的电商购物信用环境，损害消费者合法权益。应当遵守《消费者权益保护法》《合同法》《电子商务法》中有关保护消费者合法权益的规定，依法履行合同义务。不能履行合同义务的，应依法承担违约责任。

	　　该负责人说。

	　　
	
		　　 　　