最高法：要在民商事审判中统一裁判尺度

	　　新华社哈尔滨7月3日电（记者王茜、梁书斌）记者3日在哈尔滨召开的全国法院民商事审判工作会议上了解到，裁判尺度不统一，是一段时间以来困扰民商事审判的突出问题。最高人民法院有关人士在此间表示，要在民商事审判中统一裁判尺度。

	　　据了解，公司对外担保的效力问题、盖假章合同的效力问题、合同约定与登记簿记载不一致的担保物权的范围问题、让与担保问题，甚至连违约金如何调整、解除权行使的条件等一些常见问题，裁判尺度都没有实现完全统一。

	　　最高人民法院审委会专职委员刘贵祥认为，裁判尺度不统一，既有民商事审判领域前沿疑难复杂问题较多的因素，也有审判理念不统一的原因，后者是矛盾的主要方面。统一裁判尺度，要有正确的裁判方法、要树立法律关系的思维、请求权基础思维、逻辑和价值相一致的思维和穿透式审判思维。

	　　刘贵祥认为，统一裁判尺度，还要坚持同案同判思维。任何一个判决，在解决个案纠纷的同时，都具有确立普遍性规则的意义。民商事法官在审理疑难复杂和新类型案件时要进行类案检索，充分了解案件涉及的核心法律问题是否已经有了相应的规则。各级法院要针对实际情况，探索完善符合民商事审判实践的司法权运行监督和制约机制。

	　　
	
		　　 　　