河南集中专项行动20天破获220起电诈案

	　　新华社郑州7月2日电（李丽静 刘晓雨）7月2日，河南省公安厅宣布：全省公安机关集中开展的打击电信网络诈骗犯罪专项行动，20天打掉电信网络诈骗犯罪团伙28个，破获各类电信诈骗刑事案件220起。

	　　此次专项行动，重点针对冒充公检法、兼职刷单、贷款办卡、冒充军人、冒充熟人领导等当前全省高发的重点类型电信网络诈骗犯罪团伙进行集中收网。活动从6月3日起，至6月23日止。

	　　行动期间，河南各省辖市公安机关紧密协作，充分发挥资源优势合成研判、集中收网，确保战果最大化。濮阳市公安机关及时组织市局反诈中心、合成作战中心、各参战单位召开案件碰头会，研判推进案件侦破，在组织侦办一起冒充军人诈骗案中，通过深入研判分析，合成运用各种侦查手段，从海量信息中成功锁定了犯罪嫌疑人身份，赴外地连续抓获并刑拘6名重点地区作案人员。

	　　据统计，截至行动结束，全省共打掉电信网络诈骗犯罪团伙28个，刑拘嫌疑人员168人，破获各类电信诈骗刑事案件220起，缴获涉案手机卡1700张、银行卡514张、手机328部、电脑62部、POS机54部，冻结、查扣涉案赃款300余万元、车辆6部。

	　　
	
		　　 　　