长租公寓屡现“隔断房” 管家

	　　自如蛋壳

	　　卷土重来

	　　律师提醒消费者在与租房平台签合同时可以写明

	　　2017年11月29日，本报关注隔断房事件，当时北京市各区正加紧整改隔断房，范围囊括多个互联网长租公寓平台。根据2013年7月印发的《关于公布本市出租房屋人均居住面积标准等有关问题的通知》，北京出租房屋应当以原规划设计的居住空间为最小出租单位，不得改变房屋内部结构分割出租。整治行动过去一年半后，北京青年报记者近期调查发现，自如、等互联网长租公寓平台依然在，有自如管家甚至称，不被举报就能继续住，查得不严就可以打隔断。

	　　调查

	　　不慎租了隔断房

	　　自如不再赔偿一个月房租费

	　　日前，白领陈松林(化名)向北京青年报记者讲述了自己的租房经历。近期，他在自如APP上找到了一间位于南二环附近某小区的一间次卧，已经在APP上完成签约，刚准备搬家入住，却发现该房间为隔断房。社区民警告知其不能再居住，并要求其搬离。

	　　当地社区民警告诉北青报记者，出租和居住隔断房都是不被允许的，必须拆除。社区民警在房屋内查看后，鉴定其为隔断房，还拍照留了证，并要求自如7天内将隔断拆除。据居住在该房主卧的租客王某介绍，陈松林所看中的那间次卧此前已经有人住过，住了5个月后搬走，直到陈松林入住。

	　　陈松林将情况反映给自如管家之后，自如将未产生的房租费、服务费、押金退还给了陈松林，并承诺赔偿搬家费。同时，该隔断房目前已拆除。不过，之前自如方面2017年公开承诺过的早已取消。据北青报记者了解，关于租到隔断房的赔偿问题，消费者始终处于弱势。除了自如之外，蛋壳公寓的客服表示，目前对于这类租客，他们只赔偿300元的搬家费，承诺无责换房换租，但并不会有额外的赔偿金。

	　　多在客厅打隔断

	　　管家不会主动告知房屋性质

	　　北青报记者调查发现，目前房产经纪公司普遍的做法是，将客厅等不具备居住功能的空间进行改造，两室一厅被改成三室一厅、三室一厅改为四室一厅的现象普遍。这样一来，新打造的隔断房就成为一个新的收益点。

	　　今年研究生刚毕业的王一鸣(化名)近期正在找房，他也在自如平台看到过好几个隔断房，王一鸣表示，如果自己不主动询问，管家不会提前告诉租客房屋是隔断房。最终，因为担心被驱赶，王一鸣选择了正规的房子。

	　　并不是所有的租客都像王一鸣这般具备警惕性，管家往往隐瞒隔断房的事实，很多租客无法提前知晓所租住房屋的性质，或是看房时未曾仔细检查，误打误撞住进了隔断房，还引发了一系列不良后果。

	　　比如，网友

	　　还有消费者

	　　探访

	　　客服承诺无隔断

	　　实地探访三间全是隔断房

	　　北青报记者在蛋壳公寓APP上约看了朝阳区某小区内一间朝南的D房间。根据蛋壳公寓APP上的介绍，该套房子为四室一厅一卫户型，其中D房间面积为9平方米，租金价格为每月2330元。北青报记者电话咨询了蛋壳公寓APP客服人员，客服人员明确告诉北青报记者：

	　　但是当北青报记者跟随蛋壳公寓的一位管家实地看房时发现，这套总面积为80平方米左右的房子，原户型为三室一厅一卫，北青报记者约看的D房间实则为一间由客厅隔出来的隔断房。北青报记者发现，原来客厅中安装的透明玻璃推拉门还完好地保留着，只是在透明玻璃门外加了一堵上安装了一个木门，客厅就变身为一个单独的房间用于出租。

	　　当北青报记者质疑是否可以租赁隔断房时，管家坦言，租隔断房确实要承担随时被要求搬走的风险。那么蛋壳公寓是否会给租客进行补偿？这位管家表示，蛋壳公寓会负责为租客换房，同时提供300元的搬家费。

	　　随后，这位管家又带北青报记者看了同一楼2、3单元两套房子。北青报记者发现这两套房同样也是三室改成四室，客厅全部被打成面积为18平方米和10平方米左右的隔断房用来出租。，这位管家说。

	　　管家承认隔断房房源较多

	　　称不隔开租房成本会变高

	　　6月26日，北青报记者在自如APP上找了一家西城区的房源。根据APP上的介绍显示，该房间为四室一厅。在看房过程中，北青报记者主动询问房间的原户型，管家坦言其原本为三室一厅，但后来自如在客厅的位置加了隔断板之后单独成了一间，为房间的05卧。目前，这个新开辟的05卧室内住了一名女性，并且已经在此居住了7个月。

	　　北青报记者所约看的房间使用面积为9.2平方米，如果不算服务费、水电燃气费等费用，在自如APP上的季付价为2790元/月。

	　　不被举报不扰民

	　　就可以住下去

	　　通过自如APP，北青报记者又在朝阳区惠新西街北口地铁站附近找到一个小区，该小区有多个房间正在出租。北青报记者随手点开其中的一套正在出租的房源，为一个四居室-05卧，季付价为3430元/月。根据页面上的介绍，该房间为非首次出租，带独立阳台，使用面积为10.6平方米，房间的户型为四室一厅。

	　　看房时，北青报记者经过询问管家得知，该房间原户型为三室一厅。随后，北青报记者询问：管家直接指明就是北青报记者约看的05卧，原来这里是客厅的位置，后来利用客厅的空间加了三面隔断墙，单独开辟出了一个房间。

	　　随后，自如管家还敲了敲05卧的墙壁，发出

	　　北青报记者问管家：几日后，北青报记者在APP上再次查看该房源，该房间显示已出租。

	　　在采访过程中，另一位自如管家曾向北青报记者透露：也就是说，自如的隔断房始终处于灰色地带，拆与不拆，什么时候被拆，完全靠运气。

	　　观点

	　　合同中房屋合法性不明确

	　　企业以身试法需担责

	　　租客租了隔断房后被要求拆除，租房平台只承诺赔偿一定数额的搬家费，并帮助找新的房子，租客难以再得到其他的赔偿，自身权益无法得到保证，这也是当前维权租客的主要。

	　　北青报记者查阅了自如与陈松林签订的租房合同，合同中甲方为北京自如生活企业管理有限公司(受房屋资产出租人委托)，乙方为陈松林。其中第四条第六款规定，

	　　第六条第三款规定，

	　　对此，北京市汇佳律师事务所主任邱宝昌表示，这是不公平，不合理的。 明知道北京市对于隔断房出租是有明确规定的，企业却以身试法，最终导致隔断房被查处，企业就要承担责任。

	　　邱宝昌说。

	　　北青报记者发现，提供合法、合规房源这个大前提，在自如与租客签订的合同中通篇没能明确体现。邱宝昌表示，消费者可以在签合同时要求加上这个条款，以后要是发现企业违规要解除合同的话，可要求他们承担违约责任。

