以恋爱为幌子诱骗中年妇女投资 

	　　原标题：以恋爱为幌子诱骗中年妇女投资

	　　日前，河南省平顶山市公安局矿工路分局破获一起针对单身中年妇女实施的网络诈骗案，抓获犯罪嫌疑人140人。据了解，此案中被骗的单身中年妇女达500名，分别来自全国20多个省份，涉案金额6000多万元。

	　　据矿工路公安分局局长谢书军介绍，2018年3月19日，警方接到举报，称辖区内某电子商务有限公司涉嫌诈骗。经过近两个月的外围调查，警方基本掌握了涉案团伙的作案手法及人员构成，遂实施集中抓捕行动，当场抓获包括主犯焦某辉在内的犯罪嫌疑人101人，查获涉案电脑100台、诈骗所使用话术范本101份、所使用的QQ号102个。

	　　2016年初，焦某辉、白某歌、张某兵、祝某斐、李某某注册成立河南省某电子商务有限公司，并通过市面以1万元的价格购买了一款名为EA的外汇自动交易软件，然后对软件进行简单包装维护。

	　　随后，这家公司大量招聘业务员，并要求他们以虚假的40岁至60岁单身离异或丧偶男性的身份，通过婚恋网站寻找40岁至60岁的离异或丧偶中年女性，以与对方谈恋爱为由先行取得其信任。

	　　等到男女双方越聊越投机，男方就会谎称自己通过EA自动交易软件每日可盈利数万元，诱使被害人以6800元至26800元不等的价格购买EA自动交易软件，并诱骗其在博美、迈德汇等外汇平台开户进行外汇交易。

	　　博美平台实际为焦某辉等人所加盟代理的虚假平台，迈德汇平台为焦某辉等人实际控制的虚假平台，被害人所投入的资金均未真正进入国际外汇平台，而直接由第三方支付平台转移至焦某辉等人的个人账户。

	　　据了解，这个涉案团伙骨干分工明确。马某系公司讲师部负责人，对新入职员工进行诈骗话术业务培训等，鼓励新招聘员工积极参与实施诈骗；李某伟系公司商务程序部负责人，负责修改EA软件参数，以增加客户交易量而导致客户大额亏损；刘某系公司风控部负责人，负责为迈德汇平台进行售后服务，以防被害人发觉被骗。

	　　谢书军说，由于软件本身无法帮助被害人盈利，焦某辉等人在公司设置风控部，以维护客户为名以防被害人发觉软件为虚假无用软件，便故意设置让被害人盈利的程序，一步步诱其投入大量资金。

	　　犯罪嫌疑人张某系销售二部飞虎队组长，其取得两名女性的信任后，直接诈骗31万元。犯罪嫌疑人石某系销售一部光速队组长，与4名女性打得火热，直接诈骗客户153万余元。

	　　截至目前，主要犯罪嫌疑人白某歌等5人以及20名业务员已被检察机关提起公诉。案件仍在进一步办理中。（记者赵红旗　通讯员顾军）

