医院注销近两年坐不改“姓” 卫健部门：已责令整改

	　　近日，资阳市民肖先生向华西都市报、封面新闻记者反映，因孩子意外骨折到资阳骨科医院就诊，出院结账时发现发票上的单位名称却是资阳毛氏骨科医院有限公司，这让他感到很意外。

	　　而后，记者走访发现，招牌却使用至今。

	　　资阳市卫健委工作人员表示，医院招牌未及时更换，确实可能给市民带来一定的误导。目前，资阳卫健部门已责令整改，市场监管部门也将对招牌名字和登记注册企业名称不一致的医院进行处理。

	　　市民疑惑

	　　孩子骨折入院 发现医院名不符实

	　　6月20日晚8时许，资阳市民肖先生5岁的女儿在玩耍时不慎将右肘部摔伤，他立即将女儿送往家附近的资阳骨科医院进行治疗，接诊医生给孩子做了检查后诊断为右肘骨髁上骨折，随即为孩子实施了手法复位并用石膏固定，肖先生随后根据医生安排办理了住院手续。

	　　6月21日早上9点20左右，医院的复查(X光片)结果显示，孩子骨折处居然和手法复位前差不多，甚至看起来更严重一些。肖先生对接诊医生的治疗技术产生了怀疑。

	　　肖先生说，拿到复查结果后，他找到院方希望为孩子办理转院手续，但院方以其不符合办理转院要求为由拒绝。肖先生觉得自己被欺骗。

	　　医院回应

	　　改制才结束，并不存在欺骗诱导

	　　7月1日上午，记者来到该医院看到，其医院大门外有两处显眼的的牌子。在医院大厅的墙壁上，医疗机构执业许可证和营业执照以及相关资质上的主体名称均是资阳毛氏骨科医院有限公司。

	　　记者在该医院附近随机采访了几位市民，大家都称其为。

	　　

	　　医院工作人员介绍说，目前有些检查项目费用相比有所下降，所有收费项目全部都是按相关部门规定执行的。

	　　该医院一副院长介绍道。

	　　毛利兴就肖先生的质疑如是回应。

	　　据悉，资阳市卫健部门已介入处理。

	　　记者走访

	　　已注销两年多 现为营利性医疗机构

	　　资阳市民政局相关负责人告诉记者，通过民政局登记注册的医疗机构，都是属于非营利性医疗机构，资阳骨科医院在注销之前属于民营非营利性医疗机构。

	　　资阳市市场监管局相关负责人介绍，早在2016年12月，该医院在原工商部门登记注册为资阳毛氏骨科医院有限公司。该负责人说，根据《企业名称登记管理规定》，企业的印章、银行账户、牌匾、信笺所使用的名称应当与登记注册的企业名称相同。而违反该规定，市场监管部门将予以警告并处以500元以上、5000元以下罚款。

	　　而资阳市卫健委相关负责人透露，在6月27日接到肖先生的反映后，卫健部门已介入处理此事。该负责人表示，目前除资阳毛氏骨科医院有限公司以外，资阳还有两家医院在改变性质后，招牌未及时更换为新的医院名称，分别是招牌为资阳口腔医院的资阳贝齿口腔医院和招牌为资阳肛肠医院的资阳中欣肛肠医院。目前，卫健部门已责令上述医院整改。

	　　

	　　
	
		　　 　　