堵住夫妻一方“被负债”漏洞 

	　　第24条新司法解释拟入法 两难题待解

	　　专家认为，堵住夫妻一方作出严格限定

	　　夫妻双方共同签字或者夫妻一方事后追认等共同意思表示所负的债务，以及夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务，应当认定为夫妻共同债务；夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务，不属于夫妻共同债务，但是债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外。 民法典婚姻家庭编草案二审稿

	　　相隔10月，最高法第24条新司法解释终于写入了民法典婚姻家庭编草案。

	　　去年8月，十三届全国人大常委会第五次会议初次审议民法典婚姻家庭编草案时，群主李秀萍和群友方惠(化名)一直呼吁婚姻法第24条新司法解释入法。6月底召开的十三届全国人大常委会第十一次会议，民法典婚姻家庭编草案二次审议稿终于达成了她们的愿望，可是她们并不开心。

	　　尽管她们曾经是第24条新司法解释的推动者之一，她们寄往全国人大常委会的万人签名信，助推了第24条新司法解释出台，但她们发现，。

	　　

	　　方惠现在还在打5个民间借贷纠纷官司，5个官司中她都是被告，。

	　　方惠原本经营一家家庭小旅馆，收入稳定。可是，2016年7月的一天，突然接到法院传票，才知道开投资公司涉嫌非法集资。

	　　她开始了天天跑法院的生活，可是几乎所有官司都败诉。直到2018年1月第24条新司法解释出台，终于迎来转机，

	　　到底该由谁来举证？

	　　广东省律协婚姻家庭法律专业委员会主任游值龙曾参加全国人大常委会法工委民法典婚姻家庭编立法调研。他对新京报记者说，方惠遭遇的困境在于，对于。

	　　第24条新司法解释第二条规定，。

	　　可以直接认定夫妻共同债务，那么，靠谁来认定？靠法官。但法官的认定，也应当在当事人举证的基础上，才能进行准确的判断。没有明确当事人的举证责任，谁也不必举证，法官就无法给予准确认定。如果只根据法官的自由心证，单靠举债数额、不问用途来认定是否为家庭日常生活需要，将会出现很大的问题。

	　　他举例说，一对夫妻，每月每人各自总收入1万元，一天，丈夫单独向外举债5000元用于赌博。债权人和丈夫都一口咬定用于家庭日常生活，妻子说没有用于家庭日常生活，在这种情况下，如果单纯根据数额，法官可能会认为数额不大，认定为，直接作为夫妻共同债务处理。

	　　因此，他认为，民法典婚姻家庭编必须明确。

	　　一刀切的

	　　就在全国人大常委会会议二审民法典婚姻家庭编草案次日，中国婚姻法学会理事王礼仁接到了一名女子的求助信。王礼仁曾担任过十余年婚姻家庭合议庭审判长，见过很多的当事人，可仍然被这名女子讲述的遭遇和随寄的证据所触动。

	　　这名女子说，四年前，她在短短三个月间陷入一窝蜂式的民间借贷起诉，这才发现，离婚前，丈夫在5个月间疯狂巨额的是，张某和债权人是同一家公司的股东。她怀疑前夫跟别人恶意串通让她背上了巨额债务，不过法院仍然判定她共同偿还，因为债务都是在婚姻存续期间发生的。她上了失信被执行人名单，房产车子陆续被强制拍卖，生意也不得不关门。

	　　第24条新司法解释出台后，她提起再审，可是案子已经过了再审期限，更为关键的是，她拿不出法院认可的证据来证明，前夫举借的巨额债务并没有用于家庭日常生活需要。她在信中问王礼仁，。

	　　，债权人只需要证明债权债务关系存在，债务符合当地一般认为的家庭日常生活范围即可，不需要证明该债务用于家庭日常生活；如果举债人配偶一方反驳，认为不属于共同债务，那么就由配偶一方举证。

	　　。

	　　王礼仁认为，相对于婚姻法第24条来说，第24条新司法解释已经有很大进步，。

	　　

	　　上个月，方惠的一处房产因为一起败诉官司被强制拍卖了。她说，这处房产是父亲在上世纪90年代给她买的，产权人本来只有她一个人的名字，她不知道前夫什么时候成了共有权人。协议离婚时，她要了这套房，前夫拿走了另一套房，还有一辆车。

	　　她清晰记得判决书上的每一个字。法院虽然认定，她并未实际经手借款，也没有在借条上签名，可《人民调解协议书》显示，离婚时，她分割了属于夫妻共同财产的房产。而且，她没有提供有力证据证明，婚姻关系存续期间，她有足够的个人收入来源足以购置这套房产；她出具的父亲出资购买的证据，法院没有采信，因为她还有两个兄长。所以，法院认为这套房产是前夫在婚姻关系存续期间，用经营所得购买的，离婚时分割给了她，她理应对前夫因经营所负债务承担共同偿还责任。

	　　。

	　　怎么认定？

	　　游值龙认为，何谓？这是第24条新司法解释的第二大问题。

	　　第24条新司法解释第三条规定：夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务，债权人以属于夫妻共同债务为由主张权利的，人民法院不予支持，但债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外。民法典婚姻家庭编草案二审稿也采用了相同的表述。

	　　的情形不断出现。实践中已经出现这样的案例，比如债权人与举债方在合同中约定举债用途用于举债方经营之用的，法院直接认定为夫妻共同生产经营之债；举债方之前曾将经营所得用于家庭生活，后来再大量举债，不论这些债务是否实际用于经营，都直接认定为夫妻共同生产经营之债；在举债方公司经营中，只要公司股东或经营管理人员或普通员工出现配偶名字，就如方惠一般，也直接认定为夫妻共同生产经营之债。

	　　游值龙认为，已成为举债方损害不知情、未受益配偶一方利益的借口和理由。

	　　之债直接列入法律规定，这样做非常危险。

	　　长沙市雨花区人民检察院检察长马贤兴当过10年基层法院院长，接触过大量夫妻债务案例。他接受新京报记者采访时也表示，。

	　　例如农村承包经营、城镇夫妻一起经营管理的小商店、小作坊，或者夫妻两人都在公司企业承担了具体职务，。

	　　6月26日，十三届全国人大常委会第十一次会议分组审议民法典婚姻家庭编草案时，部分委员也持相同看法。委员王砚蒙就提出，。

	　　如何平衡人与债权人权益？

	　　方惠经常在自己多起官司的判决书里看到一句话，。

	　　游值龙说，立法者必须在保护债权人权益和防范善意方。

	　　他建议，为解决举证责任与共同生产经营之债这两大问题，民法典婚姻家庭编可以采用这样的设计：婚姻关系存续期间，夫妻合意或为夫妻共同生活所负的债务，为夫妻共同债务。有下列情形之一的，属于夫妻共同债务：(一)为家庭日常生活需要所负的债务；(二)夫妻双方共同签字或者一方明确追认等共同意思表示所负的债务；(三)其他应当属于夫妻共同债务的情形。夫妻合意或为夫妻共同生活所负债务的举证责任，由主张属于夫妻共同债务的一方承担。

	　　全国人大代表陈建银也持相同观点。今年全国两会期间，由她领衔，32名代表联合签名提交了《关于民法典完善夫妻债务规则保障婚姻家庭安全的议案》，对于夫妻债务认定规则也采用了相同的设计。她对新京报记者说，第24条新司法解释还存在一些疏漏和模糊空间，比如举证责任、共同生产经营之债的界定，需要民法典立法予以完善和补充，。

	　　债权人应有更多风险防范意识

	　　马贤兴则认为，保护债权人权益和防范善意方。

	　　。

	　　这几天，方惠和她的群友又开始给全国人大常委会等机构写信，呼吁民法典婚姻家庭编堵住第24条新司法解释的漏洞，（王姝）

