针孔摄像头偷拍该如何治本？

	　　石家庄某酒店现针孔摄像头 法律人士建议应从产品源头上进行监管 酒店也应安排专人检查

	　　针孔摄像头偷拍该如何治本

	　　6月30日，有网友发帖称，在河北石家庄某快捷酒店发现针孔摄像头，装有16GB的内存卡。随后报警。7月1日，北京青年报记者从当地公安处获悉，警方已受理该案件，目前正在侦查中。

	　　北青报记者发现，在某电商平台上，有针孔摄像头月销上万。对此，有法律人士表示，安装窃听设备，偷拍偷录侵犯旅客个人隐私，属于《侵权责任法》规定的侵犯隐私权。相关部门可从产品的源头上进行监管，对生产、销售微型摄像设备的厂家和商家严格检查；酒店也要尽到管理责任，安排专人检查。

	　　事件

	　　针孔摄像头内有16GB内存卡

	　　警方已介入

	　　6月30日，有网友发帖称，自己入住石家庄一家快捷酒店后，发现房间内的电视机上装有针孔摄像头。

	　　网友称。

	　　随后，发帖网友报警。据该网友出示的警方接受证据清单显示，该针孔摄像头内有一张16GB内存卡。

	　　涉事酒店回应媒体称，拆开后发现确实是针孔摄像头，已对客人赔礼道歉，并免除客人房费。

	　　7月1日，石家庄公安局长安分局广安派出所的工作人员告诉北青报记者，已受理该案件，正在侦查中，具体案情不便透露。

	　　渠道

	　　电商平台贩卖针孔摄像头

	　　有的月销上万

	　　北青报记者检索网络看到，近期，有多起酒店行业的针孔摄像头偷拍事件被曝光。而在国外，这种现象也屡见不鲜。北青报记者梳理近期多起酒店针孔摄像头案件，发现安装针孔摄像头的涉事者均被警方依法处理，但从相关通报上未看到查处非法生产、销售环节的相关内容。对此，有专家、学者曾呼吁，应该在生产、销售针孔摄像头的源头加大监管和整治力度。

	　　7月1日，北青报记者以相关关键字在某电商平台上检索，发现有几十至几百的，最高月销上万。

	　　记者随机挑选其中一家店铺，其中售卖的尺寸为1元硬币大小，商品介绍称可一键手机远程监控。根据不同的待机时长，商品价格百元左右。

	　　在买家的评价中，多位买家上传了在家中安装有买家评论。

	　　北青报记者注意到，在商品的询问区中，有网友询问使用该

	　　建议

	　　法律称应加强源头监管

	　　酒店也应尽到管理责任

	　　在酒店安装的商家进行管控呢？北青报记者就此咨询了北京市炜衡律师事务所律师周浩。

	　　周浩称，《刑法》第二百八十三条规定，非法生产、销售专用间谍器材、窃听、窃照专用器材罪，第二百八十四条规定了非法使用窃听、窃照专用器材罪，从源头上对非法生产、非法销售、非法使用的犯罪行为进行规制。同时，《治安管理处罚法》第四十二条规定，偷窥、偷拍、窃听、散布他人隐私的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款；情节较重的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款。

	　　在本次的新闻事件中，安装窃听设备，偷拍偷录侵犯旅客个人隐私，属于《侵权责任法》规定的侵犯隐私权。

	　　周浩认为，第一，监管部门要加大监管力度。工商等监管部门对生产、销售微型摄像设备的厂家和商家要严查，从源头上进行监管；第二，执法部门要加强惩治，对非法生产、销售窃听、窃照专用器材活动打击惩治，严重者追究刑事责任；第三，酒店要尽到管理责任。酒店作为经营的管理者，理应尽到管理责任，安排专人检查。（文/本报记者 李涛 张夕 统筹/池海波）

