90后女孩不堪家暴 将鼠药投进丈夫喝的饮料

	　　90后女孩不堪家暴 将鼠药投进丈夫喝的饮料

	　　她因犯故意杀人罪被判处有期徒刑3年，缓刑4年

	　　在遭受丈夫多次家暴后，90后小琳（化名）决定给丈夫喜欢喝的饮料中下毒。

	　　约一周后，丈夫开始出现牙龈出血、尿血等症状，后在其血液中检测出嗅鼠灵。小琳向丈夫承认，是自己投毒，并主动向当地公安机关投案。最后，小琳因犯故意杀人罪，被法院判处有期徒刑3年，缓刑4年。目前，小琳正在接受社区矫正。

	　　不堪家暴

	　　她给丈夫饮料里投毒

	　　小琳1992年出生，四川南充仪陇县人，几年前，在与丈夫阿伟（化名）结婚后，双方养育有一个孩子。

	　　不过，这段婚姻并不幸福，因为婚后小琳曾多次遭遇丈夫阿伟的家暴。小琳后来向警方供述称，因不堪丈夫的家暴，她在2018年2月8日产生了用老鼠药毒死丈夫的想法。当天下午，她到仪陇县新政镇一农资店购买了一瓶杀鼠剂，她熟知丈夫阿伟喜欢喝饮料，遂将该杀鼠剂投放于饮料中，并将该饮料放置于客厅餐桌上。

	　　阿伟看见后，于两日内将这瓶含有杀鼠剂的饮料全部喝完。

	　　2018年2月14日左右，阿伟出现牙龈出血、尿血等症状，先后在仪陇、南充和成都多家医院检查治疗。2018年3月19日，军事医学科学院附属307医院在阿伟的血液中检测出嗅鼠灵，同年4月26日，四川华西法医学鉴定中心，在阿伟的静脉血中检测出嗅鼠灵。事后，小琳向丈夫承认，投毒人正是自己，并随后向公安机关投案自首。

	　　获得丈夫谅解

	　　因故意杀人罪获刑

	　　事后，仪陇县检察院以的罪名，向仪陇县人民法院起诉小琳。

	　　期间，丈夫阿伟认为妻子做出如此过激的行为，自己也有一定的过错，并原谅了妻子。仪陇县人民法院审理认为，小琳因家庭矛盾遭受阿伟多次家暴，在明知投放老鼠药在食物中可能导致他人死亡的情形下，故意将老鼠药投放在其丈夫爱喝的饮料瓶中，致阿伟中毒，小琳的行为已构成故意杀人罪。

	　　法院认为，小琳因遭被害人阿伟家暴而实施故意杀人的行为，可认定为情节较轻，在已经着手实行犯罪，由于意志以外的原因而未能得逞，系犯罪未遂，有投案自首情节，同时获得被害人阿伟的谅解，可依法从轻或者减轻处罚。法院最终依法判处小琳犯故意杀人罪，判处其有期徒刑3年，缓刑4年。

	　　本案承办法官告诉记者，小琳此前在遭遇家暴的时候，并未向妇联等相关部门求助，或是到法院申请人身安全保护令，而是通过自己的极端方式来解决。事后，小琳丈夫阿伟也承认自己对妻子施暴，过错在先，并最终导致了妻子对其做出过激行为，对妻子进行了谅解。

	　　法官亦提醒，妇女在遭遇家暴的时候，一定要正确运用法律手段来保护自己，避免酿成更大的错误。

	　　已和丈夫离婚

	　　目前正接受司法矫正

	　　目前，处于缓刑期的小琳，正在接受社区矫正。

	　　据仪陇县复兴镇司法所工作人员介绍，他们此前曾到小琳的老家走访，在熟悉小琳的人的印象中，小琳这个女孩很善良，此前也没有任何过激的行为，村民们甚至不敢相信小琳曾给丈夫投毒的事情。一位负责联络小琳进行社区矫正的司法所工作人员说，小琳曾是一名中专生，有个两岁左右的孩子，在接受社区矫正期间，小琳积极参加司法所组织的公益活动，跟其他接受社区矫正的人员一起学习法律知识，但很少跟外人提到她的过去。

	　　目前，已经找到一份工作的小琳说，因为这件事之后，她和丈夫阿伟离了婚，两岁左右的孩子跟丈夫，对于过往，她不愿再提，。（记者 王超）

