北京：“电子收费”将紧盯“异常订单”

	　　原标题：石先生的遭遇有望不再现 近期将会推行

	　　

	　　本报6月17日曾以《停车欠费 一个月4907元》为题，报道了试行路边停车后，石先生在自家门口的遭遇。

	　　家住东城区国瑞北路的石先生，因长期在外出差且刚返回北京不久，不知时才知道此事，赶紧付清了所有费用。

	　　他为何一个月后才收到催缴通知

	　　6月26日下午，东城区城管委已主动与石先生车辆所停区域负责部门取得联系，会根据具体情况做出相应措施，尽量减少石先生的经济损失。

	　　记者从。

	　　车主石先生表示在停车近一个月期间，他从未收到过短信通知。为何会有这种情况？短信又是否可以做到实时通知？车主的这种情况是否需要自己承担全部账单？对此疑问，6月26日，记者采访到了东城区城市管理委员会副主任胡向军。他表示：这个问题我们一直在密切关注。我们也从后台查到，确实给车主发送过短信，但是尝试多次后都显示APP的车主信息都是直接从北京市交管局获取，也就是车主买车时登记的信息。所以如果当时输入错误或者填写了他人号码，就可能会导致本人收不到短信。

	　　胡向军还表示：路侧电子收费停车现阶段的工作要求，是停车产生计费后3天和第30天的前3天给予车主通知，所以目前都是按照这个流程进行催缴的。

	　　手机号变更及时联系交管局

	　　针对有居民提到的的方向发展。但目前则要提醒各位车主，在最初买车登记时一定要填写本人的电话号码，并仔细核对，如有变更应及时到交管局更新信息，以免之后带来不便。

	　　为何要3天之后才发送催缴短信，可以实时通知吗？胡向军说：

	　　将推行减少异常收费

	　　东城区城管委表示，他们下一步的工作将会对异常收费订单进行情况的发生。

	　　胡向军还表示：近日，他们也会根据石先生的具体情况快速处理，尽量减少车主利益损失。在试行阶段他们愿意直面问题并逐步解决。如果车主有任何缴费疑问可以直接拨打12328咨询，而后台工作人员也会针对车主提到的各种意见和建议进行统计并逐步解决。

	　　同时也希望给广大车主提个醒儿，如在公共区域停车，此后却未收到催缴短信通知，一定要及时查验自己停放的区域是否有黄色标识牌，如有费用产生请及时根据标识牌提示进行缴费，以免造成在未知情况下积累高额费用的情况再次发生。

	　　据介绍，自今年1月1日起东城、西城、通州三区实施政策，针对监测到的内容也将逐一解决问题，优化完善，尽力将异常收费订单的出现率压缩到最低。后续也会让大家更清楚电子收费的便捷和优势，保障更多公民出门停车不犯难。（郝梦瞳）

