千里追捕，席地而睡！

	　　新华社杭州6月30日电（记者唐弢）6月26日凌晨，在陕西白河的一个高速服务区内，一群人席地而睡，每个人身下只垫了一张硬纸板，。

	　　他们是一群来自浙江桐乡的公安民警，一行80余人，历时四天四夜，跋涉3000多公里，只为端掉陕西汉中的一个诈骗团伙。

	　　而这起案件的起因，源于前期桐乡警方接到的一个报案桐乡市公安局刑侦大队副大队长姚根强说。

	　　警方判断，这数百元背后，应该是一个庞大的诈骗团伙。

	　　经过严密侦查取证，桐乡警方判断该团伙藏匿于陕西汉中。在当地警方的大力配合下，逐步摸清了团伙的大致架构和藏匿位置。，这个团伙共有8个分散的窝点，涉及人数众多。

	　　一场收网行动箭在弦上。25日凌晨，桐乡市抽调80余名警力，分坐3辆大巴车，开启了这趟长达20多个小时的。然而，路途比预想的还要艰辛。

	　　姚根强说。

	　　服务区的条件比较差，没有多少长桌椅，很多民警只能用纸板垫在地上躺着休息。没过几个小时，队伍又重新出发，于26日中午到达汉中，便马不停蹄地展开抓捕行动。

	　　27日凌晨，在当地警方配合下，专案组先后对8个窝点的嫌疑人进行集中收网，共抓获嫌疑人167名。经查，自2018年以来，以犯罪嫌疑人杨某某为首的犯罪团伙，长年盘踞在陕西省汉中市，通过诱骗等手段拉拢、招募老乡、朋友，后进行统一集中、住宿、培训，以女性身份通过微信、QQ等社交软件添加男性网友，假装谈恋爱，谎称生病住院、需要路费等为名大肆进行诈骗违法犯罪活动，涉案金额100余万元。

	　　目前，该团伙中的72名犯罪嫌疑人因涉嫌诈骗罪已被桐乡市公安局刑事拘留，案件正在进一步侦查中。

	　　姚根强告诉记者，在整个追捕过程中，多数民警不过睡了短短几个小时。姚根强说。

	　　面对朋友圈的刷屏点赞，姚根强很淡然，他说，

