重庆警方查获3万多盒有毒有害“保健食品”

	　　新华社重庆6月30日电（记者陈国洲）记者从重庆市公安局了解到，近日，重庆市公安机关日前破获一起利用互联网制售有毒有害案，抓获涉案人员40名，捣毁窝点10处，现场查扣有毒有害保健食品3万余盒。

	　　办案民警介绍，公安机关在对互联网大数据和公安大数据资源进行融合比对分析时发现，毕某等人有利用互联网制售有毒有害的重大嫌疑，且该案犯罪链条长、涉及人员多、涉案金额大，公安机关迅速成立了专案组进行侦办。

	　　近期，在公安部的直接指挥和多省市公安机关协助下，专案组在三省四地同步开展了集中统一收网行动，抓获涉案人员40名，捣毁窝点10处，现场查扣有毒有害保健食品3万余盒、生产设备5套，起获大量销售等资料。

	　　经查，该犯罪网络生产源头在河南郑州、安阳等地，犯罪嫌疑人方某等人在杂物库房、车库、住家及农村板房等处设立。

	　　同时，在重庆的嫌疑人毕某、李某某等人以互联网教育培训机构、商贸公司为掩护，在重庆多处写字楼设立窝点，在互联网平台投放广告，在微信群中投放文案，在快递站点、居民区报箱等部位张贴二维码，诱导群众扫描添加话术人员微信。话术人员虚构身份，自称，推销其产品，案值达2000余万元。

