疫苗管理法来了！对疫苗实行最严格管理制

	　　新华社北京6月29日电（记者屈婷、赵文君）历经最高立法机关三次审议，十三届全国人大常委会第十一次会议29日表决通过了疫苗管理法，自2019年12月1日起施行。这是我国对疫苗管理进行的专门立法，将对疫苗实行最严格的管理制度，坚持安全第一、风险管理、全程管控、科学监管、社会共治。

	　　专家指出，这部疫苗管理的专门法律，回应了人民群众的期待，解决疫苗管理中存在的突出问题，在制度设计中充分体现了药品食品领域的要求。

	　　作为管理法，法律的要求，依法实行罚款、行政拘留、从业禁止直至终身禁业等。

	　　疫苗管理法还为疫苗管理的全链条、各环节、各主体都设定了严格的责任。有些是制度上的创新，比如国家将实行疫苗全程电子追溯制度、预防接种异常反应补偿制度和疫苗责任强制保险制度等。

	　　有些是对原有措施的。在生产环节，疫苗管理法提出，国家对疫苗生产实行严格准入制度。从事疫苗生产活动，要在药品管理法规定的从事药品生产条件之外，满足更加严格的条件。

	　　在流通环节，疫苗管理法明确，疫苗储存、运输的全过程应当处于规定的温度环境，冷链储存、运输应当符合要求，并定时监测、记录温度。对于违反上述要求的单位和个人，将给予没收所得、罚款等惩罚。

	　　在预防接种环节，疫苗管理法对接种单位的设置、人员资质及冷链做出严格规定，并要求医疗卫生人员在接种前、接种时、接种后严格按照要求提供预防接种服务，比如接种时要，接种后发现不良反应要及时救治等。

	　　在监督管理环节，疫苗管理法提出，国家建设中央和省级两级职业化、专业化药品检查员队伍；疫苗管理部门要建立质量、预防接种等信息共享机制；实行疫苗安全信息统一公布制度等。

