宁夏一黑社会性质团伙覆灭51人获刑

	　　新华社银川6月29日电（记者张亮）记者从宁夏回族自治区石嘴山市中级人民法院获悉，该院日前对徐风祥等人犯组织、领导、参加黑社会性质组织等罪一案二审宣判。这一团伙51人分别获刑24年6个月至6个月不等有期徒刑。

	　　经法院审理查明，徐风祥于2007年在缓刑考验期间，开始纠集王超、惠龙等人有组织地实施多起违法犯罪活动，攫取巨额非法经济利益，逐步形成了以徐风祥为组织者、领导者，王超、惠龙为骨干，马小龙、徐思凡等人为成员的黑社会性质组织。这一黑社会性质犯罪组织开设卖淫嫖娼窝点，长期组织妇女卖淫；多次召集周边地区150余人次聚众赌博，抽头渔利达40余万元；非法占有国有林地改变林地用途170多亩；非法控制宁蒙交界途经110国道的煤泥运输市场，寻衅滋事、强拿硬要公私财物价值220万元；虚开增值税专用发票获利83万元；非法盗采贺兰山自然保护区煤炭资源价值185万元。以徐风祥为首的犯罪组织具备黑社会性质组织的组织特征、经济特征、行为特征和危害性特征，依法被认定为黑社会性质组织。

	　　二审法院经审理后认为，一审法庭认定事实清楚，证据确实充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，各上诉人的上诉理由及辩护人的辩护意见均不能成立，不予采纳。遂作出二审裁定，维持原判，即徐风祥犯组织、领导黑社会性质组织罪、组织卖淫罪、寻衅滋事罪、赌博罪、非法占用农用地罪、虚开增值税专用发票罪、非法采矿罪，数罪并罚，决定执行有期徒刑24年6个月，剥夺政治权利5年，并处没收个人全部财产，罚金69万元；其余50名被告人分别获刑19年至6个月不等。

