山西近一年侦破食品药品刑事案件900余起

	　　新华社太原6月29日电（记者王井怀）记者日前从山西省公安厅获悉，近一年来，山西警方侦破农村制售伪劣食品、假冒名牌酒类等食品药品刑事案件935起，抓获犯罪嫌疑人951人，涉案金额8.66亿元。

	　　在药品领域，网络销售假药、自制宣称有特殊疗效的药品，是当前违法犯罪的主要手段。近年来，在保健食品领域，在酒类、保健品中非法添加大剂量西药成分，以增强所谓的违法犯罪高发。

	　　2018年以来，山西警方开展一系列专项打击行动。针对农村制售伪劣食品违法犯罪多发问题，警方发挥基层公安派出所与乡镇农科站工作优势，广泛排查农村地区制假售假线索，共侦破农村制售伪劣食品刑事案件35起，抓获犯罪嫌疑人43人，捣毁制假售假黑窝点40个。

	　　针对假冒名牌白酒违法犯罪易发多发情况，山西警方在元旦、春节等酒类销售旺季，开展酒类打假专项行动，先后侦破涉酒典型刑事案件25起，捣毁制假售假黑窝点39处，涉案金额达1280余万元。

	　　针对近年来通过推销保健食品方式欺诈、坑害老年人的突出违法犯罪行为，山西警方通过深挖细查，先后侦破涉保健品刑事案件40起，抓获犯罪嫌疑人76人，有力震慑了犯罪分子。

