村干部嫌工资低 集体“骗保”十余年 

	　　隐瞒家庭成员实际收入违规帮其办理低保、父母去世后仍替其的违纪违法案件真相大白。

	　　2017年10月，罗定市纪委接到罗定市委巡察办移交的一条问题线索，反映该市罗镜镇云沙村原村干部黄正大等人涉嫌骗取低保金的问题。罗定市纪委迅速抽调精干力量进行初核。经查，办案人员发现黄正大在2005年至2014年期间，利用职务便利，分别以其妻子和母亲的名义办理低保，骗取低保金1.98万元，全部用于个人及家庭的日常开支。

	　　黄正大长时间骗取低保金，只是其个人行为？其他村干部是否知情、予以配合或者存在类似情况？经进一步调查发现，2005年间，云沙村委会干部李华荣、黄正大、李朝金、吴国强等7人，因嫌村干部工资低，对如何提高村干部待遇问题进行集体商议。在时任村支部书记李华荣提议下，决定利用当年上级下达给云沙村的农村最低生活保障金名额，由每名村委会干部申领2个名额的方式提高村干部工资待遇。于是，7名村干部和另外1名党员从2005年开始，通过编造假名册、以亲属名义虚报等方式，骗取低保金和危房改造补助款等群众的。

	　　去年5月，上述8人被立案审查。立案时，7名村干部已先后退休。专案组经过联合办案、起底细查，并对上千条银行流水与现金凭证一一核对，云沙村村干部集体骗取群众的违纪违法行为逐渐清晰。

	　　该市纪委监委办案人员说，在确认吴国强的违纪违法情况属实后，前后找其多次谈话，才从他口中挖出其他涉案人员相关情况。

	　　据查，从2005年10月至2014年5月，李华荣等7名村干部和1名党员共贪污低保金152188.63元。李华荣、黄正大、吴国强、李朝金、戴光国、吴创文等6人因涉嫌贪污犯罪被移送检察院审查起诉。罗定市纪委监委分别给予戴光国、吴国强开除党籍处分；分别给予李华荣、黄正大、李朝金、吴创文留党察看一年处分；分别给予郑庭芳、朱以值党内严重警告处分。（记者/祁雷 通讯员/陈优华 朱觅 陈芷欣）

