“小额贷款”设下圈套层层“平账”恶意讨债 

	　　先后向4家案件，抓获陶某等5名犯罪嫌疑人。

	　　2018年8月，被害人屠先生通过朋友结识了邱某。关系热络后，有不良征信记录的邱某希望屠先生能够出面帮她借点钱。他们在一家公司帮邱某借款70万元。

	　　几个月后，屠先生家中突然闯进几名公司通过虚假诉讼的方式进行了拍卖。

	　　直到这时，屠先生才意识到自己可能被骗了，便向闵行警方报案。目前，5名犯罪嫌疑人已被闵行警方依法刑事拘留，案件正在进一步调查中。

	

	　　问：本案中，犯罪团伙是如何被害人的？

	　　答：一是签订的介绍，就去借款，然后被诱骗签订了虚高的借款合同，掉入了犯罪嫌疑人精心设计的圈套。

	　　二是制造银行流水痕迹。犯罪嫌疑人将虚高后的借款金额转入了被害人屠先生的银行账户后，还陪他到银行柜面将借款提现，留下了资金流水痕迹。而屠先生和邱某实际拿到手的借款已大大缩水，虚高的款额作为给了犯罪嫌疑人。

	　　三是制造违约陷阱。犯罪嫌疑人随后以屠先生为由，单方面认定其违约，并要求偿还虚增债务。而逾期后的违约金却是按小时计算，致使违约金翻倍激增，导致屠先生无力偿还。

	　　四是恶意垒高借款金额。在被害人无力偿还的情况下，犯罪嫌疑人介绍所谓的其他般垒高了被害人屠先生的借款金额。

	　　五是软硬兼施恶意讨债。最终，犯罪嫌疑人组织人员采取上门索债、电话轰炸、言语威胁等手段滋扰被害人屠先生的正常生活，催促其还钱。（记者 邬林桦）

