“两高”司法解释惩治操纵市场及“老鼠仓” 

	

	

	　　操纵市场、，切实维护广大股民合法权益。

	　　据悉，《关于办理操纵证券、期货市场刑事案件适用法律若干问题的解释》和《关于办理利用未公开信息交易刑事案件适用法律若干问题的解释》将于2019年7月1日起施行。

	

	

	　　最高人民法院刑三庭庭长李勇说，近四年来法院一审受理操纵证券期货市场、利用未公开信息交易刑事案件112件。

	　　他提到，2015年股市异常波动以来，重大操纵证券、期货市场犯罪案件以及利用未公开信息交易犯罪案件不断增加，犯罪手段、方式方法更加隐蔽、多样，操纵证券、期货市场犯罪规模化、公司化趋势明显，利用未公开信息交易犯罪案件涉案金额不断增大。

	　　北京青年报记者了解到，为依法惩治操纵证券期货市场、利用未公开信息交易犯罪，1997年刑法第一百八十二条规定了操纵证券市场罪，1999年12月25日《刑法修正案》修改为操纵证券、期货市场罪，2006年6月29日《刑法修正案（六）》又作了进一步修改完善；2009年2月28日《刑法修正案（七）》在刑法第一百八十条中增加一款作为第四款，规定了利用未公开信息交易罪，明确该罪的犯罪构成要件。有关刑事立法为依法惩治操纵证券期货市场、利用未公开信息交易犯罪提供了法律依据。

	　　李勇提到，司法实践反映的操纵证券期货市场、利用未公开信息交易的具体定罪量刑标准尚不明确，一些法律适用问题存在争议，需要通过司法解释作出规定，确保刑法的正确实施。

	

	

	　　最高人民检察院法律政策研究室副主任缐杰表示，2015年以来，全国检察机关办理证券期货犯罪案件呈逐年上升态势，共起诉内幕交易、泄露内幕信息罪71件111人，起诉操纵证券、期货市场罪21件41人，起诉利用未公开信息交易罪102件128人。

	　　缐杰提到，近年来全国检察机关办理了。

	　　。

	

	

	　　公安部经济犯罪侦查局副局长李冰洋介绍，近年来，全国公安经侦部门破获了包括徐翔操纵证券市场案、伊世顿操纵期货市场案、远大物产操纵期货市场案、温州帮操纵证券市场案和王鹏零口供案等一批危害后果严重、市场反应强烈、社会广泛关注的大要案件。

	　　他还介绍了全国证券期货犯罪形势。

	　　李冰洋提到，内幕交易犯罪持续高发。内幕交易犯罪是近年来公安机关办理证券犯罪数量最多的罪名。目前，内幕信息泄露范围呈扩大趋势，参与人员不断增加，涉案金额不断增大，市场影响恶劣。

	　　。

	　　北青报记者了解到，2015年以来，证监会依法严厉查处操纵市场和案件作出行政处罚决定7件、市场禁入决定4件。对于涉嫌构成犯罪的，依法移送公安司法机关处理。

	

	

	　　关于办理操纵证券、期货市场刑事案件适用法律若干问题的解释共11条 。

	　　主要内容有：明确了证券市场的适用条件和认定标准等。

	　　关于办理利用未公开信息交易刑事案件适用法律若干问题的解释共12条。

	　　主要内容有：明确了的数额计算、认定标准，罚金刑的适用标准，以及认罪认罚从宽处罚情形等相关法律适用问题。

	　　最高检法律政策研究室副主任缐杰提到，检察机关办理的未公开信息交易犯罪案件涉及基金、银行、证券、保险、资产管理等多个领域，逐渐从证券发行、交易环节蔓延至基金托管、资产评估等环节，呈现传统风险与新型风险相互交织的特点。

	　　缐杰说，金融机构的从业人员利用职务便利获得特定信息后，与外部人员相互勾结、明确分工，有人负责操控指挥，有人负责调集资金，有人负责传递信息，甚至在证券监管机构调查期间达成攻守同盟，呈现出明显的特征。

	　　北青报记者注意到，司法解释明确，包括证券、期货的投资决策、交易执行信息，证券持仓数量及变化、资金数量及变化、交易动向信息，以及其他可能影响证券、期货交易活动的信息。

	　　同时，明确对出售或者变相出售未公开信息、受过刑事处罚或者行政处罚、造成恶劣社会影响或者其他严重后果等几类情形，违法所得数额在一般入罪标准（100万元）基础上降低一半（50万元），即可追究刑事责任。（记者 孟亚旭）

