骗子“渗透”进银行 骗走美的10亿元 

	　　两年前的6月29日，美的集团对外发布公告确认下属公司在一笔规模高达10亿元的理财投资中遭遇诈骗。两年后，随着这起事件所涉及的部分案件一审宣判，更多细节得以披露，整个案件其实就是在投资理财领域常见的骗术。

	

	

	　　北京青年报记者还了解到，正在申请IPO、上月刚刚更新IPO招股说明书的重庆银行也卷入骗局，重庆银行在其中的作用是提供了涉案场所。据悉，重庆银行贵阳分行涉案3亿元理财资金。该案中，骗子利用该行办公场所，假冒成行长和客户经理获取了企业信任，对合肥美的电冰箱有限公司进行诈骗。

	　　经查明，2016年3月9日上午，美的集团财务有限公司员工朱某某到位于重庆银行股份有限公司贵阳分行的办公室洽谈，骗子假冒重庆银行贵阳分行的副行长为安泰公司作虚假宣传。2016年3月21日，美的员工再次来到重庆银行贵阳分行的办公室，准备面签《承诺函》。骗子再冒充银行工作人员，并假装去找行长审批，然后使用伪造的公章和法人章在《承诺函》上盖章。当天，美的就把3亿元款项汇至华创证券专用账户。

	

	

	　　就在3亿元资金被骗的第二天，2016年3月22日，同样的戏码又出现在某商业银行成都武侯支行的办公室。一名自称为某行的公章，在美的公司一行人核对后在《承诺函》上盖了章。

	　　整个过程与重庆银行贵阳分行办公室内的场景几乎如出一辙。就这样，美的集团的另外7亿元资金被划走。

	

	

	　　直到两笔总共10亿元的款项放出两个月后，美的才发现了其中的问题。先是2016年5月27日，美的发现加盖了重庆银行贵阳分行公章和行长邓晖签名章的《承诺函》是假的，随后要求安泰公司归还全部贷款，安泰公司仅归还了3500万元。2016年6月，美的方面前往某商业银行成都武侯支行进行投后核查，也发现这个7亿元项目中最核心的《承诺函》上的印章是伪造的。

	　　2018年2月2日，银监会披露了对涉及此案的重庆银行贵阳分行处罚情况。贵州银监局指出，重庆银行贵阳分行对人员管理、办公场所管理存在重大疏漏，时任分行行长的邓晖对人员管理、办公场所管理存在重大疏漏承担主要领导责任。贵州银监局依法对重庆银行贵阳分行罚款100万元，并对时任分行行长邓晖以及办公室主要负责人王兴涛警告处分。

	　　四川省银监局则因，对某商业银行成都武侯支行罚款100万元。（记者　张钦）

