重庆：63名网络诈骗犯从柬埔寨被押回国

	　　新华社重庆6月28日电（记者陈国洲）6月26日，63名通讯网络诈骗犯罪嫌疑人被重庆警方从柬埔寨押解回国。

	　　近期，重庆一名女士报警称，去年3月她在某婚恋网站认识了一名号称做投资生意的男子。熟识以后，她轻信该男子的话，陆续向该男子推荐的一境外博彩网站账户转账50余万元。开始几天，孟女士均能从该网站提取本金和利息，之后却无法从该网站提取剩余的37万余元，也联系不上该男子，她才意识到自己被骗，遂向公安机关报警。

	　　据重庆警方侦查发现，孟女士遭遇的是一起典型的以投资网络博彩为名实施诈骗的犯罪行为，俗称。首先，犯罪嫌疑人在国内知名婚恋交友平台上将自己包装成精英人士进行交友。取得受害人信任后，他们便自称境外博彩网站的管理员或程序开发者，称这些网站均有漏洞可利用，投钱到网站的账户里保赢不输。在受害人小金额转款尝到甜头后，犯罪嫌疑人就动员受害人大金额转账。收到转款后，犯罪嫌疑人便以种种理由不再退钱，最后卷款失联，换另一个网络平台继续行骗。

	　　重庆警方循线追踪，串并全国多个省份几十起诈骗案，涉案金额达500余万元，发现其作案窝点位于柬埔寨境内。在中国驻柬埔寨大使馆的指导和支持下，中柬警方成立联合工作组，迅速查明了该犯罪团伙窝点位置、组织架构和人员活动情况，收集掌握了犯罪事实的证据。

	　　6月10日，中柬警方在西哈努克市开展集中收网行动，捣毁该团伙作案窝点3个，抓获犯罪嫌疑人68名，查获银行卡、电脑、手机等一大批作案工具。6月17日，中柬警方在柬埔寨首都金边市将该团伙在逃的5名犯罪嫌疑人全部抓获。至此，该通讯网络诈骗犯罪团伙被警方一网打尽，其犯罪链条被彻底斩断。

