法律不断“长牙齿”，是为了敦促更多人守法行事

	　　据《工人日报》报道，疫苗管理法草案于6月25日提请全国人大常委会第三次审议。与二审稿相比，三审稿的变化主要有四个方面：一是涉疫苗相关犯罪，依法从重追究刑事责任。二是对生产、销售假疫苗的罚款上限，由草案二审稿的货值金额30倍，提高到50倍。三是对有严重违法行为的责任人员，增加了行政拘留的规定。四是增加了对未建立疫苗追溯系统、提供追溯信息，未保证适龄儿童按时接种疫苗等责任人的法律责任。其中，加大处罚力度格外引人关注。

	　　在去年底疫苗管理法首次征求意见稿中，相关违法行为的罚款金额为货值的5倍以上10倍以下，在今年4月的二审稿中，这一金额被提高至货值金额的15倍以上30倍以下，如今又提高到了15倍以上50倍以下。处罚力度的增加十分明显。

	　　问题疫苗事件不时发生，违法犯罪成本低的问题凸显，加大处罚的呼声渐起。上述修改体现了立法对社会现实和共识的回应。

	　　加大对某些违法犯罪行为的处罚力度，一方面是为了实现惩治的目的，另一方面也是为了更好地震慑和预防犯罪，让一些潜在的、有心违法者望而生畏，打消违法犯罪的念头。通过立法，把犯罪行为和可能受到的惩处、面临的代价明确化，也是为了引导人们做出正确的选择和行为，不违法不逾矩。

	　　从实践看，靠法律的震慑力预防、打击犯罪效果明显。比如，近年来，我国的生态环境保护法律制度、体系不断健全，对环境违法犯罪问题的打击力度空前，2015年被认为后，酒驾、醉驾情况明显改善，2016年醉驾入刑第五年，全国警方查处的酒驾案件比五年前下降34%，醉驾案件下降38%。

	　　如果违法者付出的代价与违法行为造成的损害不相符，那么守法的人就可能产生的想法，进而造成人们对法治、法律的不信任。过低的违法成本也使得一些人有恃无恐，很有可能再次实施类似的违法犯罪行为。

	　　法律是维护社会公平的最后一道防线，及时地将公众关注、舆论关切的热点问题入法，是对现实的回应，也是一种进步。依法打击违法犯罪，维护社会秩序，是建设法治国家的应有之义。

	　　在肯定法律加大处罚力度、提高违法成本的同时，应该意识到，对社会的治理尤其是在食品、药品安全等重大民生问题上，法律不应该是唯一发挥效能的手段和途径，加重处罚最终的目的也是让更多的人自觉守法、用法、尊法。一方面，我们需要不断扎紧法律的牢笼，另一方面，我们也期待，其他的一些治理手段和规则能够发挥作用，比如道德约束、行业协会的自律、市场规则的调控，等等。社会治理本就是一项综合工程。（张子谕）

