公安部：“两站两员”建设补齐农村道交安全短板

	　　新华社武汉6月27日电（记者王子铭、王茜）为补齐农村道路交通安全工作这一短板，公安部交通管理局负责人表示，将进一步深化警保合作，集中推进农村建设，提升农村道路交通安全治理能力水平。

	　　这是记者27日在湖北宜昌举行的全国农村道路交通安全工作现场推进会获悉的。

	　　记者了解到，截至2018年底，农村公路通车里程达到404万公里，占公路总里程的83%，绝大多数属于三级以下低等级公路，临水临崖、急弯陡坡等亟需治理的高危隐患路段占到40%。1.56亿辆农村机动车中，低端车型较多，特别是农村面包车等客运车辆安全性能偏低，交通事故隐患较大。

	　　公安部交通管理局负责人在会上表示，深化警保合作，集中推进农村建设，是今年农村道路交通安全工作的重中之重。

	　　据介绍，建设，是解决农村道路交通安全管理人员少，解决现有劝导站、劝导员难以为继的有效途径。

	　　截至2018年底，全国已有3.3万个乡镇设立交管站，配备10.6万名交通安全员；44.4万个行政村设立劝导站，配备劝导员80.6万人。

	　　下一步，公安部交管局要求，要确保年内完成每个县（市、区）至少打造2个标准警保合作劝导站，每个地市联合树立至少1个具有本地特色、易于复制的典型，每个省份联合召开一次现场会的目标要求。

