深圳海关破获一起成品油走私案

	　　新华社深圳6月26日电（记者王晓丹）据深圳海关26日通报，深圳近日捣毁一个走私柴油窝点，现场查扣涉嫌走私柴油8360余升，抓获嫌疑人4名。经初步查证，该走私团伙自2019年2月至6月涉嫌从香港走私柴油300余万升，涉案案值达3500万元（人民币，下同）。

	　　今年3月，深圳海关缉私部门在深圳市龙岗区坂田街道某工地发现一处成品油走私窝点。6月14日，海关联合地方政府部门对该窝点展开收网行动，并查扣涉嫌走私柴油的车辆3辆、油罐和抽油设备2套，以及相关证据一批。

	　　据走私嫌疑人交代，涉案粤港两地牌货车司机主要利用货柜车的油箱走私，在香港加满柴油后经深圳口岸入境，在卸下后再返回香港，平均每天可来回几次。

	　　深圳海关缉私人员介绍，此次查获的用电设施简陋，并与油罐同放在一个货柜内，没有消防安全防护设备，且加油人员也没有经过专业消防安全培训。

	　　今年以来，深圳海关根据海关总署统一部署，加强对深圳关区成品油走私活动的打击力度。

	　　深圳海关表示，将继续保持打击成品油走私和非法加工销售走私成品油活动的高压态势，一旦发现走私苗头，必将重拳打击，维护成品油正常市场秩序。

