北京警方破获贩卖新型毒品“邮票”案

	　　原标题：警方破获贩卖新型毒品案

	　　看似邮票，实为新型毒品，致幻性非常强。记者近日从东城警方获悉，历经三个月，警方破获一起贩卖新型毒品案件，抓获5名贩毒嫌疑人和10余名吸毒违法人员。

	　　今年年初，东城公安分局刑侦支队禁毒大队接到群众举报，有两名男子向他人贩卖毒品。民警核实发现，孙某和杨某向一名市民贩卖了4张为毒品LSD（麦角酸二乙基酰胺），是国家一级管制精神类药品。

	　　体育馆路派出所所长曹铁兵介绍，1月9日和2月14日，民警分别将贩毒人员孙某和杨某抓获。

	　　经讯问，孙某交代，他贩卖的毒品。

	　　沈某交代，自己从王某手中买了125张，先后抓获了10余名吸毒人员。

	　　与此同时，民警对沈某的上家王某开展工作。王某是北京人，在2017年因吸食大麻被抓获，随后长期居住在云南。在掌握了充分证据后，4月20日，民警在昆明将其抓获。

	　　就这样，警方不懈追击，将一条贩毒链条切断。据悉，5名贩毒人员都是通过网络进行联络和交易，并通过快递的方式运输毒品。目前，王某、刘某等5名嫌疑人因涉嫌贩卖毒品罪已被检察院批准逮捕，案件正在进一步办理中。

	　　警方提醒广大市民，不要因为好奇去尝试此类致幻剂，发现此类毒品应当立刻报警。（记者 任珊）

