缉私犬是怎样炼成的

	　　能认7种毒品的缉毒犬是怎样练成的？

	　　记者探访海关总署北京缉私犬基地，每次缉毒检查由两只犬相互配合，一只初查，另一只复查

	　　一只犬想要成为合格的缉毒犬，需要满足多项条件，例如，要有搜索欲和占有欲，再就是看性格，胆量对犬来说是非常重要的一点。海关总署北京缉私犬基地现有犬只105只，其中工作犬4只，繁育用种犬39只，退役犬32只、待训犬30只。

	　　海关总署北京缉私犬基地是海关总署三个缉私犬培训基地之一，组建于1993年。国际禁毒日当天，海关总署北京缉私犬基地举办开放日活动，记者走进基地，零距离接触缉毒犬，体验查毒过程。

	　　效率

	　　缉毒犬效率是人工查验的几十倍

	　　据现场带犬的北京海关缉私民警李斯阳介绍，海关缉私犬根据任务需要主要分为缉毒犬、搜爆犬、濒危物种查缉犬、缉烟犬、搜币犬、护卫犬等。缉毒犬具备识别大麻、大麻脂、海洛因、可卡因、鸦片、冰毒、氯胺酮等7种以上毒品及毒品衍生物的能力。

	　　北京基地现有犬只105只，其中工作犬4只，繁育用种犬39只，退役犬32只、待训犬30只。犬种主要为拉布拉多犬、德国牧羊犬、比利时牧羊犬等。

	　　据介绍，缉毒犬依靠嗅觉寻找毒品，可以实现对旅客行李的非介入式检查，在减少了行李物品的开箱拆包的同时，缉毒更快速、准确，其效率是人工查验的几十倍，甚至上百倍，在保障进出口贸易的合法有效运行方面成效显著。

	　　缉查

	　　两只犬配合 一只初查一只复查

	　　记者在现场看到，训导员将20只行李箱整齐地在草坪上摆放成两列，并让市民在随机准备的行李箱中放入模拟查毒的嗅源。　查毒指令发出后，缉毒犬立刻依次搜索行李箱。缉毒犬和训导员相互配合，在奔跑过程中对每个行李箱的味道进行判定。找出藏毒行李箱后，缉毒犬一个急转身，围着行李箱不再前进，这就是缉毒犬的信号。

	　　北京海关缉私局平谷缉私科副科长于晓东介绍，缉毒犬日常的检查流程就是在高强度的快速奔跑中完成的。在快速奔跑中，才能更明显地看出缉毒犬的反应。每次检查往往由两只犬相互配合，一只进行初次检查，另一只再进行复查。

	　　选拔

	　　合格缉毒犬要有搜索欲和占有欲

	　　缉毒犬出生后几个月便开始接受幼训，由训导员带领着适应各种场地和环境，1岁成年后，需要接受相关标准的衡量，才能成为真正的

	　　由于犬本身的爆发力较强，再加上夏季天气较热，缉毒犬每天的训练时长大约在一两个小时左右。在实际工作中，缉毒犬每次的工作时长约为半个小时，大概可以检查七八个行李拖盘。缉毒犬的工作年限取决于它的体力，体力较好的情况下可以工作到10岁左右。

	　　训练

	　　缉毒犬每日只食用一顿犬粮

	　　对缉毒犬来说，一辆车在五分钟之内就可以查完，工作效率高，工作强度也较大。因此，缉毒犬在工作半小时后就需要半小时的休息来恢复体力。

	　　为了保证缉毒犬的工作状态，日常训练的许多方面都有特殊之处。在训练过程中，训导员不会进行太多的服从性训练，充分发挥缉毒犬本身的主观能动性。由于缉毒犬对自身行为方面的要求更高，训导员不会和缉毒犬有过多接触，以保证缉毒犬工作时的兴奋性。在饮食方面，缉毒犬每日只食用一顿犬粮，没有其他方面的饮食，饮食太多或太丰富，搜查现场的食物就会对犬产生生理本能诱惑，影响搜查的准确性。

	　　在成功找到藏毒行李箱后，训导员给两只缉毒犬各扔了一卷毛巾作为的象征。

	　　北京海关收缴的第三代新型毒品

	　　

	　　

	　　

	　　

	　　（李玉坤）

