身背法徽，走到哪里哪里就是法庭

	　　清晨，法官冯晓光和书记员王卓琳骑着电动自行车离开东城法院，驶进胡同小巷里。

	　　两人都背着鼓鼓的大书包，看起来分量不轻，里面装着法徽、法袍、法槌、案卷和电脑法官和书记员走到哪里，流动法庭就建在哪里。

	　　这次他们要去的是东城法院驻东四街道诉调对接工作站。按照工作安排，要对9起劳资纠纷开展巡回审判工作。

	　　一进工作站，司法所所长王永恒就像看到了救星，一把拉住了冯晓光。

	　　大家骑车赶往现场。

	　　这是一起因继承引起的家庭内部纠纷。一方是四合院产权人的儿子张某，另一方是其表兄李某。产权人共有十个兄弟姐妹，目前除十妹外均已去世。九弟生前未婚无子女，酷爱收藏，与产权人共居于此，去世后留下几大箱古玩字画。李某担心古玩字画被他人抢走，趁机占据了其生前居住的房屋，并称产权人曾书面同意自己居住。张某则认为父亲去世后房屋就是自己的，李某无权居住，必须马上搬走。双方恶语相向，屡次想要动手。

	　　听完双方陈述后，冯晓光认为争议焦点首先是字画的归属，遂开展调解工作。因张某还有一个姐姐，母亲也健在，涉案房屋尚未办理继承，经法官释法，张某认识到自己尚无要求腾房的实体权利，遂同意先办理继承，再主张权利。

	　　按照法官的建议，双方最终同意字画处置问题听从十姑安排，居住权问题待字画处置完毕后另行协商解决，一场就此消弭。

	　　回到工作站时，又赶上一起劳动纠纷，劳资双方因诉讼时效问题争得面红耳赤，调解陷入僵局。冯晓光安抚双方情绪后，用最通俗的语言释明法律，促成双方当场达成一致意见。

	　　附近居民见司法所里挂起了法徽，有法官在现场处理案件，纷纷感兴趣地过来旁听，并就自己关心的法律问题向法官咨询。冯晓光也用一个个普法小故事来释疑解惑。

	　　

	　　诉调对接，是东城法院推动社会矛盾化解的一项重要举措。今年，法院推行的配置改革，将年富力强、业务能力出众的干警充实到诉调对接团队，将更多案件解决在流动法庭，更多纠纷化解在当事人家门口。（记者 高健 通讯员 孙莹）

