坚决打赢新时代禁毒人民战争

	　　去年我国缴获各类毒品67.9吨现有吸毒人数首次出现下降

	　　坚决打赢新时代禁毒人民战争

	　　编者按

	　　毒品一日不绝,禁毒一日不止。

	　　今天是第32个国际禁毒日。禁毒工作事关国家安危、民族兴衰、人民福祉。党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央高度重视禁毒工作,习近平总书记从要求,敬请关注。

	　　●　根据《2018年中国毒品形势报告》,冰毒已取代海洛因成为头号毒品；互联网+物流成了贩毒活动主要方式；金新月毒品产量保持高位；南美大宗可卡因过境中转情况突出；北美大麻走私入境上升明显

	　　●　党的十八大以来,国家禁毒委员会和各地区、各有关部门坚决贯彻中央决策部署,主动作为、攻坚克难,推动禁毒工作取得重要阶段性成果

	　　●　我国禁毒法律体系逐步完善健全,依法禁毒成为禁毒工作的指导方针。禁毒法实际上就是戒毒法,它重构了我国的戒毒制度,形成了社区戒毒、强制隔离戒毒、社区康复、自愿戒毒四大戒毒制度

	　　一辆疑似藏有毒品的小货车,从中缅边境姐告口岸出发一路狂奔。面对执勤民警做出的停车手势,这辆车不但没有停,反而加速撞断栏杆冲过检查站。缉毒民警一路狂追,强行超车,在与小货车并排时及时射击,准确击中案犯的肩膀

	　　这样紧张的一幕发生在云南边境抓捕毒贩的现场。滇西,这片曾发生过著名的滇西抗战的土地,与缅甸、越南、老挝三国接壤,边防线长达4千多公里,离世界著名的毒窟毒品向国内渗透及国内制毒物品向境外走私的主要通道。

	　　6月17日,国家禁毒委员会办公室发布《2018年中国毒品形势报告》称,2018年共破获毒品犯罪案件10.96万起,缴获各类毒品67.9吨,查处吸毒人员71.7万人次。2018年,中国现有吸毒人数占全国人口总数的0.18%,首次出现下降。

	　　又是一年国际禁毒日。早在1987年6月,联合国举行部长级禁毒国际会议时,决议从1988年开始将每年6月26日定为国际禁毒日,号召全球人民共同解决毒品问题。

	　　日前,国务委员、公安部部长赵克志赞扬中国禁毒事业,认为中国禁毒民警功不可没,他们用忠诚的基因担当使命,用实际行动践行的承诺。

	　　缉毒旷日持久

	　　当看到两名孕妇花了3天时间从体内排出28颗海洛因时,云南省公安边防总队的一名缉毒民警瞪大了双眼不敢相信,。

	　　据这名缉毒民警介绍,这两名孕妇先使用避孕套将海洛因裹成蛋状,随后用黄色胶带裹上一层,再用避孕套裹两层,粘上菜油,吞服下肚。为防止肠胃运转排出毒品,一直不能进食。

	　　这种藏毒方式只是冰山一角。在云南省公安边防总队的陈列馆里,记者看到了近30种藏毒方式,电饭煲、化妆品、铁碗、花瓶、动物活体、油箱、地板条、烟筒、电脑、保温杯、树化石、文具盒、字典甚至,一床毫不起眼的草席,也能牵出一起特大跨国贩毒案。

	　　印春荣,是全国缉毒战线上的杰出代表。在云南边境一线,当时在云南省公安边防总队工作的印春荣曾30多次卧底到贩毒集团内部侦查,数十次面对毒贩枪口。

	　　自1998年以来,印春荣作为侦办主力,先后破获贩毒案件3234起,抓获犯罪嫌疑人4246名,缴获各类毒品4.62吨、易制毒化学品487吨、毒资3520万元。

	　　和毒品的战争,注定旷日持久。

	　　早在20世纪20年代后期,我国罂粟种植面积为8000万亩,鸦片总产量达6万吨,吸食各类毒品者多达8000万人。新中国成立后,政府大力治理毒祸。1953年,中国政府向全世界宣告,中国已是一个。这一称号保持了整整30年。

	　　然而,自20世纪80年代起,国际毒潮再次入侵我国。据世界卫生组织统计,当时全球有2亿至3亿人吸毒,金三角贩毒集团假道我国,向欧美等地偷运毒品,毒品在我国死灰复燃。

	　　禁绝毒品之战,再次在神州大地打响。

	　　值得欣慰的是,根据官方历年统计的数据,我国破获的毒品犯罪案、抓获的犯罪嫌疑人以及缴获的各类毒品,正在逐年上升。

	　　禁毒综合治理

	　　成都某职业学校一名19岁女生,因容貌清秀嗓音甜美,成为。后来,她的脑子里只剩下毒品了。直到有一天直播时犯了毒瘾,东窗事发。

	　　据武汉市公安局江汉分局禁毒大队副大队长汪中华介绍,一旦吸食毒品,人体的正常机能会受到严重损害。整个人变得目光呆滞、记忆力衰退、脾气暴躁。吸毒者毒瘾发作时,骨头里就像有千万只蚂蚁在咬,钻心地疼,血缘、亲情、伦理道德统统被抛诸脑后。

	　　联合国统计数据显示,世界每年有10万人被毒品夺去生命,100万人因毒品丧失工作能力。

	　　根据《2018年中国毒品形势报告》,冰毒已取代海洛因成为头号毒品；互联网+物流成了贩毒活动主要方式；金新月毒品产量保持高位；南美大宗可卡因过境中转情况突出；北美大麻走私入境上升明显。

	　　禁毒工作迫在眉睫,刻不容缓。

	　　在去年国际禁毒日前夕,中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平就禁毒工作作出重要指示强调,要加强党的领导,充分发挥政治优势和制度优势,完善治理体系,压实工作责任,广泛发动群众,走中国特色的毒品问题治理之路,坚决打赢新时代禁毒人民战争。

	　　党的十八大以来,国家禁毒委员会和各地区、各有关部门坚决贯彻中央决策部署,主动作为、攻坚克难,推动禁毒工作取得重要阶段性成果。目前,国家禁毒委员会成员单位已达41个,建立了禁毒宣传教育、禁吸戒毒等工作小组,各单位依法履职尽责、齐抓共管,形成综合治理毒品问题良好局面。

	　　6月17日,国家禁毒委员会副主任、公安部反恐专员刘跃进在发布会上称,2018年,全国破获国内制毒案件412起,捣毁制毒窝点268个。经过持续严打整治,国内制毒犯罪活动受到重创,同比分别下降30.8%、15.5%和37%。

	　　戒毒社会协同

	　　在湖南省某强制戒毒所习艺车间内,百余名戒毒学员正在有序地进行缝制加工。大队长李辉走在机器阵列里,表情轻松,一边巡视,一边检查指导戒毒学员的工作。

	　　当天,戒毒学员易军(化名)又得到了表扬。干净整齐的物品摆放,标准的豆腐块被子,易军的表现让李辉十分满意。按规定,李辉给易军做上一个优秀标记。

	　　再过几个月,易军就可通过考评,走出戒毒所了。有了盼头的易军,与刚入所时判若两人。

	　　在广西的一场禁毒图片展上,血淋淋的案例让人触目惊心:为了毒品,8个月的孩子以150元的价格卖掉,亲生骨肉不抵一个烟泡；为了毒品,挥刀砍向自己最亲的人,殷红的血渍浸染罂粟的味道；为了毒品,女大学生卖淫；为了毒品,知名企业家沉沦

	　　一触毒品深似海,帮助有毒瘾者戒毒,成为社会共同的行动和目标。

	　　从20世纪70年代至90年代,《中华人民共和国刑法》等法律法规先后颁布,对惩治毒品违法犯罪作出明确法律规定；到2005年国务院颁布实施《易制毒化学品管理条例》；到2008年中国第一部全面规范禁毒工作的法律《中华人民共和国禁毒法》正式实施；再到2011年国务院《戒毒条例》施行,我国禁毒法律体系逐步完善健全,依法禁毒成为禁毒工作的指导方针。

	　　有禁毒专家称,禁毒法实际上就是戒毒法,它重构了我国的戒毒制度,形成了社区戒毒、强制隔离戒毒、社区康复、自愿戒毒四大戒毒制度。同时,禁毒法也是禁毒的组织法。将国家禁毒委员会的名称、职权法定化,使公安牵头,各单位、各部门齐抓共管的毒品治理体系有了组织体制保证。

	　　这名接受记者采访的专家说。

