大连：当街暴打女子视频引关注 打人者已被抓获

	　　原标题：打人者身份确认 已被警方抓获

	　　近日，一段一名男子当街殴打女子的视频在网上热传，引发各方持续关注。昨日下午，大连市公安局发布通报，网传视频系6月22日凌晨1时许，发生在甘井子公安分局华东路派出所辖区的一起警情。被害人吴某脸部软组织挫伤，目前已经出院。

	　　昨晚，大连警方进一步发布通报。通报称，2019年6月25日22时许，我市警方经连续工作，在甘井子区南关岭一居民小区将网传案件犯罪嫌疑人王某（男，31岁，大连人）抓获。经初查，犯罪嫌疑人王某因与其女友感情纠纷情绪波动，酒后于22日凌晨路遇被害人吴某，对其使用暴力并强制猥亵。目前，犯罪嫌疑人王某对其犯罪事实供认不讳，警方正在进一步工作中。

	　　24日，一段女子当街被殴打视频在网上热传，引发关注。视频中，一女孩边走边看手机，突然被迎面而来的一名男子用拳头重击头部，女孩随即倒地。此后长达2分多钟的时间里，男子一直持续用拳头重击女孩头部、脚踢女孩腹部，甚至一度上手准备扯掉女孩衣物。视频最后，男子手拽女孩头发将其拖出视频监控区域。

	　　通报

	　　案发地为大连 女子回家途中被打

	　　针对网友关心，四川绵阳市公安局网络安全保卫支队率先作出回应。24日晚21时许，该支队官方微博发文称，已经联系视频发布者，但由于该视频系网友投稿，并没有明确源头，因此特向广大网友征集线索。

	　　北青报记者注意到，除了全国各地的地方媒体关注此事，央视新闻、人民日报以及公安部新闻中心的中国警方在线等知名大V均在转发该消息，希望网友提供线索，找出殴打女子的嫌疑男子。

	　　25日上午9时许，公安部治安管理局官方微博也就此事发文，面向广大网友征集线索。此后，阳泉、梅州等多地警方相继作出回应，称未接到相关警情。因网友怀疑视频中女子与莆田一女性尸体衣着相似，莆田警方专门发文通报：辖区内女性尸体系一失踪人员，其生前曾显露轻生倾向，现场未发现明显他杀迹象，与网传视频当事人并非同一人。

	　　25日11时许，一名自称监控所在店铺老板的网友发微博称，自己已经联系大连甘井子派出所报案。不久，有媒体从大连甘井子区华东路派出所了解到，当地确实曾接到类似警情，正在核实是否为同一件事。

	　　很快，15时20分，大连市公安局官方微博通报，网传视频，系2019年6月22日凌晨1时许，发生在甘井子公安分局华东路派出所辖区的一起警情。经查，被害人吴某（女，29岁，辽宁盘锦人）当夜在回家途中被一男子殴打，吴某拨打110报警。经医院诊断，被害人吴某脸部软组织挫伤，经治疗目前已出院。大连警方将对案件侦办情况及时向社会予以公布。警方通报之中并未提及打人男子的情况，以及嫌疑人是否已经被警方抓获。（记者 孔令晗）

