一男子在三亚偷换店家收款二维码获利被警方抓获

	　　新华社三亚6月25日电（记者刘邓）三亚市公安局荔枝沟派出所民警日前在凤凰机场成功抓获一名男性盗窃犯罪嫌疑人。该嫌犯竟通过偷换店家支付宝收款二维码非法获利8400元。

	　　办案民警介绍，今年1月4日，接到三亚某家具店负责人郭女士报案，称其店内的支付宝收款二维码被他人偷换，导致没有收到顾客货款。

	　　当日，家具店的客人看中店里的家具后，通过店里桌上摆放的支付宝收款二维码支付了8400元。顾客支付之后，郭女士点开自己的支付宝查看，发现并未收到转账。随后，郭女士亲自扫描桌上支付宝收款二维码，发现跳出的收款人信息有异常，在确认不是店里其他人的收款二维码后，意识到收款二维码被人调换。买卖双方协商，共同担此责任，郭女士在支付给客人4200元后报了警。

	　　接报后，三亚市公安局民警开展证据收集、摸排走访等工作。由于郭女士店里没有安装监控，给民警侦破案件增加了难度。经仔细梳理分析，民警最终将嫌疑男子段某锁定，并在段某准备乘机离岛时将其抓获。

	　　经审讯，犯罪嫌疑人段某对其调换他人二维码盗窃钱财的犯罪事实供认不讳，三亚市公安局依法对段某刑事拘留。目前，案件正进一步办理中。

	　　警方提醒广大商户，应将支付宝或微信等收款二维码摆放在有监控或可以观测到的醒目位置。同时要随时检查二维码是否被替换或修改，要打开手机APP中的通知开关和语音提示。另一方面，消费者在付款时，应先确认付款二维码是否为商家的收款账户，确认之后再付款。

