成本近2000元的共享单车被170元贱卖 盗窃还是销赃？

	　　每辆成本近2000元的共享单车被170元贱卖

	　　杭州几百辆共享单车集体消失

	　　背后深藏着一条黑色产业链

	　　今年2月，杭州某共享单车企业发现，江苏连云港有人在交易自家品牌的共享单车。经过调查，涉事单车是从杭州流出的，数量超过200辆。

	　　共享单车遭到恶意损坏、丢弃的新闻常有报道，但这么大量的共享单车实属罕见。

	　　共享单车企业报警后，犯罪嫌疑人陆续被抓获归案，一条靠买卖共享单车获利的犯罪链条浮出水面。

	　　钱报记者从有关渠道获悉，早期的共享单车一辆成本平均达到2000多元，本案涉案金额将近40万元。日前，杭州市余杭区检察院依法以盗窃罪对嫌疑人批准逮捕。

	　　单车公司调度司机把单车卖了

	　　一个月获利2万多元

	　　2019年以前，薛某某在杭州某共享单车公司做过三年的聚拢、调度司机。

	　　单车，一开始就是从薛某某这里流出去的。

	　　

	　　出于对共享单车乱停放的治理，各区城管会把乱停放的共享单车集中到停车场，薛某某的工作就是把单车从城管停车场拉回来。薛某某把这些单车放在一起，然后让蒋某某来拉走，收取每辆5元到40元不等的费用。

	　　在2018年11月至12月间，薛某某多次卖车给蒋某某，前后共获利2.3万余元。

	　　类似的单车公司工作人员

	　　收购方找了好几个

	　　作为收购方的蒋某某不断地将单车公司的工作人员发展为下线。

	　　48岁的陈某某，是另一家共享单车公司的路面运维工作人员。陈某某说。

	　　第三次拉车时，蒋某某让陈某某替他找摩拜一代单车，每辆车给40元辛苦费。陈某某说：这个钱。

	　　之后，蒋某某又来拉了两车。前后加起来，陈某某拿了近5000元的。

	　　一辆成本逾千元的单车

	　　以每辆170元的价格卖掉

	　　蒋某某从薛某某、陈某某等人那里拉来共享单车后，会先将单车拉到他位于海宁市的出租房外停放，再联系下家进行变卖。

	　　来自江苏连云港的李某某曾是蒋某某最大的买家。

	　　2018年12月，蒋某某将250辆摩拜共享单车以170元每辆的价格出售给李某某，共获利4.25万元。，蒋某某只退了对方2万元。

	　　退回来的车，大概有150辆被蒋某某停在了杭州一家学校的人行道上，剩下的100余辆车则被拆成了零件。

	　　江苏连云港的另一个买家曹某某也与蒋某某有过交易。曹某某以200元每辆的价格，陆续从蒋某某处收购过近70辆摩拜一代单车。因为怕车子有定位装置容易被单车公司的人发现，他还要求把单车上的定位器都拆掉。

	　　共享单车携带的定位器用的是轻型材料，一辆共享单车的制造成本远超普通自行车。被盗的其中一款单车，每辆价格超过2300元。

	　　这种行为

	　　到底涉嫌

	　　被抓捕归案后，蒋某某说。

	　　那么，蒋某某是否构成盗窃罪呢？

	　　根据最高法《关于审理掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益刑事案件适用法律若干问题的解释》第五条规定，事前与盗窃、抢劫、诈骗、抢夺等犯罪分子通谋，掩饰、隐瞒犯罪所得及其产生的收益的，以盗窃、抢劫、诈骗、抢夺等犯罪的共犯论处。

	　　余杭区检察院承办检察官赵蓬勃说。（首席记者 肖菁 通讯员 余检）

