古董诈骗团伙开“晨会”交流心得 7嫌疑人被抓

	　　古董诈骗团伙开 七嫌疑人被抓

	　　组团街边设古董骗局，团伙成员甚至每天开讨论诈骗心得。北京青年报记者昨日获悉，北京海淀警方打掉一个以贩卖古董为手段的诈骗团伙，抓获嫌疑人7名，涉及诈骗案件5起，涉案金额2万元。

	　　5月31日，西三旗派出所接到事主电话报警，称自己在海淀区后屯路某拉面店门口买到假古董，被骗了。民警详细了解案情后，迅速调取了案发地点的监控，通过事主提供的线索，民警初步确定现场有三名男子有重大作案嫌疑，案发后三名男子乘地铁离开。

	　　民警立即对三名男子展开跟踪调查，并发现了该诈骗团伙的落脚点位于丰台区郭庄子地铁站附近。

	　　随着调查的进一步深入，民警发现该诈骗团伙的成员远远不止三人，而且每天早上5点半左右都会在郭庄子地铁站附近开交流诈骗心得。

	　　经过十多日的跟踪摸排，调查取证，6月13日，办案民警认为抓捕时机已经成熟，待诈骗团伙成员开完，准备乘地铁去行骗时，提前蹲守的一组民警迅速开展抓捕行动，一举抓获犯罪嫌疑人7人，并起获多件冒充假古董的工艺品。另外一组民警对嫌疑人的居住地进行搜查，起获大量用来冒充假古董的工艺品。

	　　经审查，犯罪嫌疑人靳某某、张某某、杨某某等七人以小组的形式进行作案，通常两或三人为一组，其中一人负责寻找诈骗对象，其他人负责接应。目前已核破诈骗案件5起，涉案金额2万元。

	　　目前，7名犯罪嫌疑人因涉嫌诈骗罪均已被海淀警方依法刑事拘留，案件正在进一步审理中。

	　　海淀警方提示：古董行业比较特殊，古董的收藏与买卖本身就需要具有一定的专业知识。如果所持有的古董属于国有文物禁止非法买卖，而以牟利为目的，倒卖国家禁止经营的文物则会受到刑事处罚。（记者 叶婉 通讯员 史鹏超）

