查清案件打伞破网把扫黑除恶进行到底

	　　2019年4月中旬,湖南省怀化市新晃侗族自治县公安局在扫黑除恶专项斗争中查获了杜某涉黑涉恶犯罪团伙。据杜某交代,其于2003年1月杀害了新晃一中的老师邓某,并埋尸于操场内。6月20日,公安部门在该校操场内挖出一具尸骸。目前,案件侦破工作正在进行中。

	　　这是一起令人细思极恐的案件,可能会成为很多人内心挥之不去的噩梦。此案从一个侧面再次证明扫黑除恶专项斗争的必要性和迫切性。

	　　2018年1月,中央下发开展扫黑除恶专项斗争的通知,彰显了以习近平同志为核心的党中央对于治国安邦的战略谋划,饱含了对人民福祉的深情关切。然而,对于开展扫黑除恶专项斗争在社会治理方面所蕴含的深远意义,绝大多数人都能理解；但也有极少数人心存疑虑:现在哪有那么多的黑恶势力,有必要这样大张旗鼓地扫黑除恶吗?

	　　现在扫黑除恶专项斗争取得的一系列战果,就是活生生的例证。在,必须坚定不移进行到底。

	　　应该严肃指出的是,湖南操场藏尸案和此前揭露出的云南孙小果案再次说明,每一个黑恶势力背后必然都有紧密结合起来。

	　　严查黑恶势力背后的,才能真正打掉黑恶势力,也才能真正给党和人民一个交待。

	　　当前,为期三年的扫黑除恶专项斗争已进入,从云南孙小果案到湖北林明学案,再到湖南操场藏尸案,随着扫黑除恶专项斗争的不断深入,随着一系列涉黑涉恶重大案件的查处,人民群众的参与度越来越高,认可度也越来越强,扫黑除恶专项斗争正在用实实在在的成绩赢得人民群众的信任与支持,这种信任与支持必将成为推动扫黑除恶专项斗争向纵深发展的民意基础,并不断转化成日益强大的精神力量。（叶泉）

