兰州警方破获一起特大网络“套路贷”犯罪集团案件

	　　去年10月，刚入职不久的李琪琪，看中了一款新手机。因为没有积蓄，转而选择在网贷平台上借了3000元。但由于一周内没有及时还账，利息越滚越多，最终欠款高达15万元。为逼迫还款，该平台伪造李琪琪的暴露照片，四处分发至其同事、亲友处。李琪琪无奈之下只好求助家人，四处借钱才得以偿还。

	　　日前，甘肃省兰州市公安局成功破获一起特大网络为名，收取高额利息。

	　　该犯罪集团自2018年5月开始，累计非法获取1197.6万余人的个人信息。在不到8个月的时间内，诱骗47.5万余人贷款，累计放款59.75亿元、收回91.16亿元，非法获利31.41亿元。截至案发时，该集团仍有尚未收回的待催收欠款本金14.7亿元，逾期利息83.77亿元。

	　　诱导机主借钱

	　　1317个手机应用，24个网贷平台，47.5万余人受害

	　　李琪琪的遭遇并非个案。去年11月，兰州市公安局民警李刚在例行网络巡查时发现，一款名为，且该软件在苹果、安卓平台各大应用商店中均能检索到，下载量巨大。

	　　李刚介绍，对该软件进行恶意代码检测后发现，一旦安装后，软件会强制获取通讯录、通话记录、摄像头等权限，且没有任何提示。

	　　李琪琪回忆。

	　　兰州市公安局民警贺小东介绍，该犯罪集团采用收取逾期高额收费等方式，获取非法利益。例如，受害人贷款1000元，平台先期以服务费名义扣除300元或500元，受害人实际仅拿到700或500元；贷款时间为7天，逾期每天加收10%的利息（按照1000元计息），利滚利重复计息。

	　　李琪琪说，借款逾期后，她只好拆东墙补西墙，在等平台处借钱。

	　　

	　　经侦查，自2018年5月至今年3月，犯罪嫌疑人王某某组织领导犯罪集团开发、利用1317个手机APP，建立等24个网贷平台，通过40多个壳公司与受害人签订合同。

	　　今年1月，兰州市公安局正式立案侦查，数据显示，该集团累计非法放贷327.82万余笔，受害人47.5万余人，遍布全国各地。

	　　外包催收业务

	　　犯罪集团分工明确，通过40多个壳公司逃避打击

	　　王某某曾在某大型互联网公司任职，深谙互联网金融操作手法。据王某某等人交代，。王某某先后招募24名程序员对源代码进行改写。

	　　为基础，该犯罪集团先后克隆开发了24个类似应用，已成功上线运行19个。

	　　该犯罪集团还与风控公司合作，对非法获取的用户信息进行大数据分析、比对，筛选潜在客户并进行评级打分。李刚说。

	　　办案民警介绍，由于没有贷款资质，王某某在放款时不与受害人签订贷款合同，而是通过40多个壳公司与之签订所谓的，逃避打击。

	　　王某某交代，该集团将催收业务外包给河南郑州、安徽亳州等地的24家催收公司。

	　　据办案民警介绍，为获得高额回报，这24家催收公司几乎无一例外地采取了威胁恐吓等暴力催收手段。谈存俊说。

	　　王某某等人利用不到2亿元本金，在不足8个月的时间内，迅速做大犯罪集团。

	　　办案民警分析，该犯罪集团所选择的借款对象，有相当一部分是无节制消费群体，同时也有正当职业但手头又不宽裕的群体。这些人欠钱之后既害怕催收，也担心被亲朋好友知道，因此明知上当也忍痛偿还。

	　　大数据办案

	　　抓获218名犯罪嫌疑人，涉多家第三方服务公司

	　　鉴于该案涉案资金大、地域广、受害人多，兰州市公安局成立专案组，抽调精干警力集中开展侦办，同时向公安部、省公安厅汇报案情。

	　　谈存俊介绍，在公安部组织指挥、省公安厅积极协调和当地公安机关支持下，专案组组织400余名警力分别在浙江、陕西、安徽等地同步行动，一举捣毁6个犯罪窝点，扣押、查封、冻结涉案财物价值约合人民币20.55亿余元。截至目前，公安机关已经抓获218名犯罪嫌疑人，其中逮捕80人、刑事拘留14人。警方将继续对未到案的嫌疑人进行抓捕。

	　　兰州市公安局民警胡向龙介绍，王某某还与多家第三方服务公司合作。著作权登记代理公司为20多个平台软件违规办理著作权证，用于通过各应用商店审核上架；银行卡鉴权公司根据犯罪集团提供的基础信息，违规查询受害人的银行卡账户信息、流水、使用情况等；风险控制公司对受害人个人信息、银行卡信息和银行卡鉴权公司的鉴权结果进行风险评估，综合评定受害人还款能力。该犯罪集团利用第四方支付平台，向受害人放贷、收款。同时，其下属各公司之间也通过第四方支付平台转账。

	　　甘肃省公安厅副厅长、兰州市副市长、市公安局局长肖春说。

	　　但不管披上多少 APP被违法犯罪分子使用；第三方支付平台对大额异动资金监管不力，查询溯源难；大量通过登录被强行获取的公民信息，被犯罪集团贩卖流转等。

	　　肖春说，遇到非法网贷行为，一定要保存网贷软暴力催收证据，如恶意伪造图片、威胁短信、电话骚扰等，及时报警，由公安机关立案查处。（文中受害者均为化名）（记者 付文）

