警惕非法“第四方支付”！

	　　盗用个人信息，为躲避监管制造假合同

	　　非法平台，小心！

	　　公安部近日在京召开新闻发布会，通报了全国公安机关平台的消息引发诸多关注。行业专家建议，用户在使用移动支付的过程中，一定要认准合法平台，以避免个人的财产损失。

	　　非法搭建的支付通道

	　　移动互联时代，以支付宝、微信支付等为代表的呢？

	　　据福建省南平市顺昌县公安局网安大队教导员黄浩介绍，所谓平台是指未获得国家支付结算许可，违反国家支付结算制度，依托支付宝、财付通等正规第三方支付平台，通过大量注册商户或个人账户，非法搭建的支付通道。

	　　近日，福建省公安机关成功破获一起侵犯公民个人信息案，捣毁5个非法，再高价出售给境内外不法分子来非法牟利。

	　　处在这一网络黑灰产业链上游的，正是涉嫌注册网络虚拟支付账号，在资金几经流转后实现洗钱目的，犯罪分子再从中抽取佣金。

	　　通常情况下，使用这些非法支付平台的是一些赌博、诈骗和淫秽色情等团伙、人员，为规避监管，他们只能通过非法支付平台层层转账。因此，此类非法支付平台抽取的手续费也比较高。

	　　常以面目示人

	　　近年来，公安机关始终坚持重拳出击，严打网络赌博、网络传销犯罪。为了在资金结算环节逃避打击，非法平台悄然露头，以完成大规模非法牟利。

	　　业内专家指出，第三方支付平台往往监管严格，非法网站不能接入，非法便趁机出现。

	　　公安部网络安全保卫局巡视员张宏业介绍说，账号后，不法分子再搭建网络平台，用这些账号来收取客户资金，承担相关黑灰利益链条的资金结算工作。

	　　值得注意的是，这些非法来伪装自己，并为躲避监管准备了内容虚构的假合同。

	　　别扫来源不明二维码

	　　就在今年年初，最高人民法院和最高人民检察院联合发布了《关于办理非法从事资金支付结算业务、非法买卖外汇刑事案件适用法律若干问题的解释》，旨在依法惩治非法从事资金支付结算业务和非法买卖外汇犯罪活动，以维护金融市场秩序。《解释》中明晰了对的认定标准，也为公安机关依法办理此类案件提供了参考。

	　　专家指出，现阶段的非法平台的正常运营秩序产生了负面影响，务必要多策并举、严厉打击。

	　　黄浩提醒，平台并未拥有支付许可牌照，由个人组建的背景下也无法保障用户的资金安全，用户如果在下载相关软件时发现涉嫌赌博、色情等内容，应不参与、不传播，并积极向警方举报相关线索。

	　　黄浩说。（记者 孙亚慧）

