针孔摄像头乱象丛生，消费者隐私该如何保护？

	　　新华社北京6月22日电（记者陈露缘 刘高阳）试衣间、酒店、民宿、出租房近日，针孔摄像头偷拍事件频频发生，涉及场所和范围也越来越广。

	　　20日，深圳市警方对某品牌服装试衣间内发现针孔摄像头的情况进行了通报，犯罪嫌疑人邓某某为寻求刺激，将网上购买的针孔摄像头安装在试衣间内实施偷拍，邓某某被依法处以行政拘留10日的处罚。

	　　无独有偶，近日，入住河南郑州某酒店情侣在电视机下方的插座内发现针孔摄像头事件，在网上引起关注。事发当晚，民警随机对邻近的4个房间进行了抽检，发现其中一个房间的插座中也被安装了摄像头。酒店否认摄像头是自己安装的。目前，警方已介入调查，涉事酒店已停业整顿。

	　　围绕近日频发的针孔摄像头偷拍事件，有网民不禁担忧：获得不少网民点赞，这也反映出网民们对隐私安全的忧虑与无奈。当遇到类似情形时，公民应该如何维护自身合法权利？

	　　有律师建议，首先应当立即通过视频、拍照、录音等方式保留证据，然后报警，由警方协助收集证物，进行初步处理。此后还可以协商赔偿或继续提起民事诉讼，要求追究偷拍者和酒店的责任。

	　　福建拓维律师事务所律师张罕溦认为，在此类针孔摄像头偷拍案件中，偷拍者的责任认定需根据其对偷拍信息的使用方式和目的进行区分。首先，偷拍者侵犯隐私权，应承担赔偿责任，包括精神损害赔偿；其次，偷拍者涉嫌违反《中华人民共和国治安管理处罚法》，可对其进行拘留和罚款。如果偷拍者利用偷拍视频对被害人进行恐吓、威胁、索要财物，则涉嫌敲诈勒索罪。

	　　郑州市公安局丰产路分局民警李建龙告诉记者，用摄像头偷拍他人隐私并将所拍摄画面用于牟利，则涉嫌构成传播淫秽物品罪，情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。

	　　酒店等经营场所在此类事件中是否需要承担法律责任？张罕溦认为，根据《中华人民共和国合同法》和《中华人民共和国侵权责任法》，消费者入住酒店，是与酒店之间建立了合同关系，酒店应为消费者提供安全的住宿服务，如果酒店没有尽到安全保障义务导致偷拍事件发生，需承担违约责任，还应对损失承担补充责任。经营场所具有安全保障义务，其中也包括对消费者人身安全进行保障的义务。如果经营场所未尽到保障义务，就要承担相应责任。

	　　有网友认为据相关专家和民警介绍，针孔摄像头属于窃视专用器材，生产和销售均有严格限制，未经国家有关部门特许而擅自生产、销售属于非法行为。

	　　但在某网购平台上，记者搜索等广告语格外醒目。记者点开几家店铺，发现商品的月销量在100余单到1万余单不等。随后记者尝试进行网购操作，整个过程无须登记任何个人信息，并且购买数量没有限制，可批量下单。

	　　20日晚，记者再次在该网购平台以，可以看出网络平台已通过技术手段过滤了关键词，但销售该类商品的店铺还在，依然可以下单购买。

	　　法律专家建议，网络平台要加强对商家出售商品的审核，做到及时发现、及时清理，并向警方提供相关线索。相关部门也应严格落实国家关于窃视听器材生产、销售的法律法规，依法严惩违法违规者，从源头上治理网售针孔摄像头乱象，不给不法分子以可乘之机。

