朋友圈不是法外之地 

	　　近日，海南省海口市市场监督管理局发现，海口柯某、赖某英涉嫌在微信朋友圈发布以上违法广告。目前，海口市市场监管局对柯某、赖某英两人各罚款人民币15万元。

	　　经查，赖某英在微信朋友圈宣传富迪小分子肽产品，该产品不属于药品，而赖某英在其微信朋友圈宣传该产品能治疗肾病综合症、肺气肿等案例来宣扬该产品具有疾病治疗功能。与此同时，柯某也在微信朋友圈宣传富迪小分子肽产品能治疗颈椎病、偏头痛、三高症等案例，以此宣扬该产品具有疾病治疗功能。

	　　柯某、赖某英的行为属于广告法第十七条所指的违法行为。海口市市场监管局依据广告法第五十八条第一款第(二)条规定，作出责令停止发布广告，在相应范围内消除影响；处以罚款人民币15万元的行政处罚。

	　　如今，微信已成为现代人必不可少的社交工具，也因此成为发布广告的绝佳阵地。然而，微信朋友圈不是法外之地，不要把朋友圈变成广告圈，更不能变成违法圈，否则将惹上大麻烦。

	　　根据国家工商总局发布的《互联网广告管理暂行办法》，明确要求互联网广告应当具有可识别性，显著位置标明，付费搜索广告应当与自然搜索结果明显区分。特别要注意的是，若他人在你的公众号发布虚假广告或是你转发他人发布的虚假广告，你都要担责。

	　　2019年3月8日，微信安全中心公众号发布了《关于处理微信个人账号发布售卖信息的行为涉嫌触犯刑法等相关法律法规，微信安全团队将对违法违规行为进行坚决处理、严厉打击。

	　　公告显示，为规范微信个人账号的信息发布行为，保障微信用户的信息安全及合法权益，微信个人账号以任何形式发布、展示、传播各类售卖信息的，一律依照国家相关法律法规的要求，以及《腾讯微信软件许可及服务协议》《微信个人账号使用规范》的规定，视违规严重程度，采取阶梯式处罚机制：对违规内容，一经发现即删除内容，并屏蔽微信朋友圈；对违规账号，将视情节对该微信账号进行警告、限制或禁止使用部分或全部功能、账号封停及永久封停处罚；对违规微信群，将视情节进行限制使用功能或封群处理；对违规链接将进行封禁处理，并公告处理结果。

	　　微信安全中心提醒：公民在互联网上售卖违法违禁品，根据情节严重程度，将受到刑法、治安管理处罚条例等相关法律法规的处罚。用户通过个人账号、群、朋友圈等产品功能发布违法违禁品售卖信息属违规行为；帮助朋友在朋友圈、微信群转发宣传推销违法违禁品的行为，一旦出现问题，售卖方、转发者均有可能需要承担行政处罚。

