边陲小院如何变身政务“网红”

	　　边陲小院如何变身政务

	　　新疆玛纳斯：培养人才开拓思路打造新媒体

	　　的新媒体平台，新疆维吾尔自治区玛纳斯县检察院检察长马维新就刹不住车。

	　　2016年以来，该院积极打造新媒体平台，经过几年的努力，使这个地处祖国西北边陲、只有30多人的基层小院，成了新疆的的？

	　　刚起步时，该院新媒体也曾面临人少事多、能力不足、缺乏专业人才的困境。为打破僵局，该院党组多次召开专题会议破解难题，挑选出十余名业务精、文笔好的干警组建新媒体工作兴趣小组，定期开展研讨交流，同时，通过学习借鉴内地检察机关优秀作品、外出培训等方式，培养了一批能写会干的骨干力量。

	　　为鼓励更多干警参与新媒体作品创作，该院制定了新媒体作品奖励制度，对新媒体作品创作数量多、质量高的干警进行表彰奖励，并在提拔重用、外派学习等方面优先考虑，进一步调动了干警的创作积极性。如今，从事业务工作的干警积极写稿，新媒体小组成员认真编辑，政工科审核出稿，检察长最后把关一套完整、有序的新媒体工作机制在玛纳斯县检察院高效运行着。

	　　2017年以来，该院在微信、微博平台上推出原创作品300多个，其中被自治区级以上媒体采用130多个，整体媒体转发采用率高达80%，累计阅读量近300万次。

	　　在此基础上，该院进一步拓展思路，结合检察职能，打造了多个生动有趣的普法栏目。2017年3月，新疆维吾尔自治区检察院策划开展特色栏目搬上屏幕，轻松幽默地点评日常生活中的法律误区和盲点，网民可以现场互动，使普法更接地气。

	　　今年，该院又采用的形式，先后推出《酒后找朋友代驾发生事故该怎么办？检察官为你支招》《遭遇价格欺诈该如何维权》《宠物狗咬人谁负责》等作品，以诙谐幽默的方式讲述生活中的法律常识，解答法律问题，多次被最高检、检察日报正义网新媒体以及新疆检察等平台采用，受到群众的肯定和喜爱。

	　　据了解，该院连续三年被自治区检察院评为，两名干警被评为检察机关新媒体建设先进个人，新媒体作品《一年之差》获得第二届全国检察新媒体创意大赛音视频类银奖。（通讯员张涛）

