钱被骗了都不知道骗子长啥样 

	　　警惕传销犯罪7个新变种

	　　随着网络购物、跨境电商等网络概念和营销方式的发展,传销犯罪越来越呈现新的形式和特点。山东警方提醒,近期传销犯罪出现7个新变种,需要加强防范。

	　　变种1:金融传销。承诺高收益,引诱投资。这种吸收资金的行为名目常见的有等等。这种行为隐蔽性强,多由境外人员远程操控,投资款往往通过个人银行账户网银转账或通过第三方支付平台流转。

	　　变种2:网络传销。利用互联网,打着电商或者微商的旗号,成本较低、发展迅速、骗人不见面。一些传销分子打着电子商务的旗号进行非法传销活动,。

	　　变种3:等噱头,通过加手机微信好友的形式发展下线,拉群众入会交费,病毒式传播,速度非常快。

	　　变种4:等方式从事传销活动。

	　　变种5:传销。直接冒用正规直企的企业名称,开展其他传销活动,或者冒用直企名义,开通微信公众号虚假宣传、通过网络招聘销售人员,还有不法分子利用淘宝网店、微信商铺销售正规直企注册商标专用权的假冒产品。

	　　变种6:等形式,欺骗群众上当受骗。

	　　变种7:、投资养老院等为名,大量发展会员,达到融资敛财的目的。

	　　警方提醒,传销犯罪不仅严重扰乱社会正常的经济秩序,而且严重危害社会稳定,对商业诚信体系和社会伦理道德体系也造成了巨大破坏。传销给参与者造成经济损失的同时,给其家庭也造成巨大伤害。引发刑事犯罪,给社会稳定带来危害。对社会道德、诚信体系造成巨大破坏。由于传销人员发展对象多为亲属、朋友、同学、同乡、战友,其不择手段的欺诈方法,导致人们之间信任度严重下降,引发亲友反目,父子相向,甚至家破人亡。扰乱市场经济秩序,侵害多个法律客体。传销活动往往伴随着偷税漏税、制假售假、走私贩私、非法集资、非法买卖外汇等大量违法行为,不仅违反国家禁止传销的规定,还违反了税收、消费者保护、市场秩序管理、金融、外汇管理等多个法律规定。

	　　据山东省公安厅经侦总队相关人员介绍,传销犯罪一般都披着合法的外衣,极具迷惑性、欺骗性,但无论传销组织怎么,只需要看三个特征就可以识别。一是是否需要认购商品或交纳费用取得加入资格；二是是否需要发展他人成为自己的下线,形成层级网络；三是是否以直接或间接发展人员的数量或销售业绩为依据计算报酬、奖金,参加人员所获得的收益并非来源于销售商品或服务等所得的合理利润,而是他人加入时所交纳的费用。（记者 徐　鹏 通讯员 刘贵增）

