上海发布全国首个司法行政戒毒地方标准

	
	
	　　记者了解到,六项地方标准的发布和实施,将有效助推上海司法行政戒毒工作规范化和精细化水平再上一个台阶,这也是全国首个戒毒领域标准体系。
	
	　　据悉,六项地方标准分别为司法行政机关戒毒诊断评估基本要求、生理脱毒、身心康复、行为表现、社会环境与适应能力以及教育矫治/个别教育。
	
	　　以生理脱毒为例,对毒品检测,该标准从检测样本和内容、检测方法、检测程序、评价结论等多个方面进行了详细的规定。如检测方法为,采用具有国务院药品监督管理部门批准文号和经上海市毒品检验检疫中心质控的尿样测试试剂。当场提取戒毒人员尿液样本,滴在常见毒品检测测试板上,3min-5min观察试板,判定结果。检测结果为,为不达标。
	
	　　据了解,自2015年7月,的上海市戒毒诊断评估标准体系,包括3个子体系共30个标准,合计超过15万字；并于2018年6月顺利通过了标准化市级试点项目验收。
	
	　　上海市戒毒管理局党委书记王东晟介绍说,标准化是社会治理能力现代化的重要基石,推进标准化建设是提升社会管理水平的有效手段。这六项地方标准的发布和实施,将有效助推上海司法行政戒毒工作规范化。
	
	　　上海市市场监管局副局长朱明指出,本次戒毒领域系列标准的发布是上海社会管理领域标准化工作的一个突出亮点,实现了上海戒毒领域地方标准零的突破,并在全国率先建立了戒毒领域的标准体系。
	
	　　据透露,为加快建设全国统一司法行政戒毒工作基本模式,上海市戒毒局将持续探索一批与统一模式建设相符、相融合的重点执法标准,推出更多标准化示范试点项目,使标准体系逐步全面覆盖司法行政戒毒机关的主要执法服务,持续提升司法行政戒毒机关执法质量,彰显。

