 山东：2018年以来共破获毒品案件4700余起

	　　新华社济南6月20日电（记者杨文、潘林青）记者20日从山东省公安厅获悉，2018年以来山东省共破获毒品刑事案件4700余起，抓获涉毒嫌疑人5000余人，缴获各类毒品800余公斤。

	　　据山东省禁毒办主任、山东省公安厅一级巡视员魏国栋介绍，近年来，山东省保持对毒品犯罪的严打高压态势，山东省毒情发展态势得到有效遏制。2016年底山东省现有吸毒人员6.3万人，2017年降至6.1万人，实现了首次下降，目前现有吸毒人员5.1万人。

	　　据介绍，山东省18岁以下青少年吸毒人数由2015年的1000多人减至目前82人。山东省吸毒群体逐渐减少、毒品消费市场逐步萎缩，毒品蔓延态势得到遏制，初步实现了的目标。

	　　在禁毒宣传方面，山东省建成毒品预防教育示范学校2000余所，禁毒教育基地、文化长廊、广场1200余处，并开通广播专栏。

	　　山东对深化全省三年禁毒人民战争作出部署安排，要求省、市、县三级将禁毒经费列入本级财政预算予以足额保障。今年年底前全部出台市县级禁毒重点整治工作责任考评细则，全部配置毒品查缉专用车辆，建成流动毒品检查站，并持续开展检测，评估各地禁毒成效。

