不良PUA扎根网络成新型精神鸦片

	　　江苏警方查处全国首例发布违规违法PUA信息行政案件

	　　不良PUA扎根网络成新型精神鸦片

	　　●　不良PUA长期扎根网络,部分青年在接触了解后沉迷于所谓,婚恋观、价值观遭到侵蚀,甚至导致受害者精神崩溃、自残自杀

	　　●　不良PUA虽然看似涉嫌众多罪名,但执法中面临取证困难、适用法律模糊等问题,尤其是PUA组织更难被追究法律责任

	　　●　目前,PUA行业缺乏有效监管,亟须行业协会联动起来,出台相应行业标准,建立准入退出机制,完善相关资质的培训标准和执业约束,这才是解决之道,也是长久之计

	　　持续一年多的时间,杨俊(化名)等4人终于等来了一审判决。

	　　2017年9月,4名学员将所属公司相关负责人称,将会上诉。

	　　5月初,江苏网警通报称,成功查处全国首例发布违规违法PUA信息的行政案件。

	　　一时间,PUA组织的利弊之争再度掀起舆论千层浪。不良PUA长期扎根网络,部分青年在接触了解后沉迷于所谓。对此,《法制日报》记者进行了调查。

	　　宣称传授恋爱技巧

	　　目的实为情感操控

	　　PUA即Pick-up　Artist,是一种,有网友质疑,这实质上是通过一系列包装和话术演绎,给目标对象洗脑,并逐步演化成骗色、骗财、诱奸等,最终达到情感操控的目的。

	　　在江苏网警查处的这起非法兜售PUA教程案件中,违法行为人徐某通过开设。

	　　江苏省公安厅网安总队管理科科长宋励说。

	　　去年,名为等。

	　　在曾经接触过一些不良PUA的学员眼中,PUA将男女。学习者依照这套程序,制造了一环又一环的套路和陷阱,直到女孩被骗上了床也浑然不知。即便知道了,情感上早已被牢牢操控。

	　　因为自认为原生家庭只注重智力的培养,忽视了情商的培养,进入大学后,马诺(化名)便在一家名为简单恋爱学的机构缴纳了3000多元学费。

	　　。

	　　

	　　多数拥有本科学历

	　　心理创伤很难康复

	　　两个月前,北京市民刘天(化名)结识了一位PUA,在这位自称专业情感培训师的微信朋友圈里,刘天看到的都是洋溢着幸福笑容的小情侣。

	　　等内容。

	　　于是,他试图退掉购买的课程,但那位再三挽留。

	　　。

	　　看到这些之后,刘天便直接将这个人拉黑。

	　　但这并非个例。记者网上查阅发现,在一些不良PUA网站上,给导师的宣传语几乎如出一辙,只是具体数字有所不同。

	　　对于一些PUA组织的的商业模式,作为专门反不良PUA公益组织

	　　据了解,PUA全面进入大众视线还是2017年6月下旬,腾讯新闻陈晓楠团队制作的《和陌生人说话》,通过对PUA爱好者林晨(化名)进行访谈,全面揭露了不良PUA的套路,从而引发全网的曝光批判。

	　　孔唯唯长期研究PUA现象,她告诉记者,2108年以来公然发涉黄图片、视频的情况减少了,主要导流平台从微信、QQ转换到短视频平台和知识分享平台,传播手段在进行升级。其次,PUA升级了包装,现在多冠以心理咨询师、婚姻家庭咨询师执业,越来越多PUA不再承认自己是PUA,改称。

	　　孔唯唯告诉记者,目前向其求助的受害女性已有超过350例。

	　　根据孔唯唯的调查数据显示,学习PUA的人中15岁至24岁青少年比例达56%,65%的PUA接触者拥有本科学历,16%拥有硕士或博士学历。

	　　在她接触的案例中,仅以康复周期为例,一般要花两到三年。

	　　至于致病性,孔唯唯介绍说,主要是心理方面的困扰,一些受害女性会有很强的报复心理,对内攻击表现为自残自杀,对外攻击表现为报复PUA男。在生理方面则是生殖传染,。

	　　据介绍,在长期接触PUA教程后,很多人发生了价值观扭曲,

	　　司法打击困难重重

	　　亟须行业自身规范

	　　江苏网警对发布违规违法PUA信息的惩罚是行政拘留5天、罚款5万元。在受访人员看来,这样的违法后果与其社会危害性并不成正比,不良PUA虽然看似涉嫌众多罪名,但却面临取证困难、适用法律模糊等问题,尤其是PUA组织更难被追究法律责任。

	　　对此,孔唯唯坦言:

	　　对于兜售与传授违规违法信息的行为,根据《半月谈》的最新报道显示,公安部门目前的处理措施只能是关停网站、删除相关信息,此类行为到底该属于道德层面还是法律层面,目前仍有争议。

	　　在北京京都律师事务所律师张启明看来,要对PUA教程和教学内容进行界定,。

	　　张启明告诉记者,如果通过控制感情,并以此为基础,引诱欺骗教唆他人自杀,或者相约自杀,还可能涉及到故意伤害罪、故意杀人罪,。

	　　根据接触的案例,孔唯唯认为:

	　　根据电子商务法规定,电子商务平台经营者知道或者应当知道,平台内经营者销售的商品或者提供的服务不符合保障人身、财产安全的要求,或者有其他侵害消费者合法权益行为,未采取必要措施的,依法与该平台内经营者承担连带责任。对关系消费者生命健康的商品或者服务,电子商务平台经营者对平台内经营者的资质资格未尽到审核义务,或者对消费者未尽到安全保障义务,造成消费者损害的,依法承担相应的责任。

	　　孔唯唯认为,

	　　

	　　采访中,孔唯唯呼吁推动反家暴法扩大其适用范围,对不限于婚姻和同居的亲密关系进行法律保护。

	　　PUA行业是否有存在必要?业内人士认为,目前PUA行业有其存在的土壤,符合中国当下青年男女的婚恋需求。但这个行业要依法合规地存在下去,必须改变以榨取异性为目的的价值观,要将培养正确、积极、科学、合法的价值体系放在行业标准的首位。

	　　针对目前PUA行业缺乏有效监管,从最早的爱好者交流演变到今天的商业交易,孔唯唯建议需加强第三方监管, （记者 赵丽 实习生 周若虹）

