湖南省综治办原主任周符波一审被判19年

	　　新华社长沙6月19日电（记者陈文广）19日，湖南省湘西土家族苗族自治州中级人民法院一审公开宣判了湖南省综治办原主任周符波（正厅级）受贿、巨额财产来源不明、包庇、纵容黑社会性质组织一案。

	　　法院审理查明：2008年至2017年，周符波利用担任邵阳市人民政府副市长、常务副市长和湖南省公安厅党委副书记、常务副厅长等职务便利，为他人在工程承揽、工程款支付、项目规划、土地审批、人事调整等事项上谋取利益，非法收受他人财物，共计人民币1509万余元、港币25万元。

	　　2002年11月至2017年5月，周符波有价值人民币3721万余元的财产不能说明来源；2014年底至2016年初，周符波利用担任湖南省公安厅党委副书记、常务副厅长的职务之便，包庇、纵容文烈宏黑社会性质组织的违法犯罪活动，致使公安机关侦查的相关案件被撤销或未予立案查处。

	　　法院审理后作出一审判决：对周符波以受贿罪判处有期徒刑11年6个月，并处罚金人民币200万元；以巨额财产来源不明罪判处有期徒刑7年；以包庇、纵容黑社会性质组织罪判处有期徒刑5年；决定执行有期徒刑19年，并处罚金人民币200万元。对周符波违法所得及其孳息依法予以追缴，上缴国库。

	　　