珠海一违反人身安全保护令的家暴施暴者被拘留

	　　新华社广州6月19日电（记者魏蒙）广东省珠海市香洲区法院19日披露，在警方的配合下，该院将一名殴打妻子、威胁家人，违反人身安全保护令的男子抓获，并于当日起执行拘留7日的决定。这是反家庭暴力法实施后，珠海市法院系统首次对该类行为做出的拘留处罚决定。

	　　该男子姓严，7年前，他与江姓女子在家乡江苏省灌云县登记结婚，先后生育了4个子女，其妻目前正在怀孕中。3年前，常施家暴的他，用皮带扣抽打年仅2岁的儿子，导致其子头部轻微伤，灌云县人民法院对其发出了人身安全保护令。

	　　去年，他全家来到珠海市生活。今年2月，他持柴刀在出租屋追砍江某，并砍砸客厅家具、电视。在房东的帮助下，其妻跳窗逃离并报警。2个月后，其妻向香洲法院申请人身安全保护令。香洲法院当即裁定，禁止严某对江某及3个子女实施殴打、威胁、骚扰、跟踪、接触。但此后，他两次欲对其妻施暴。其中，第一次在警方现场制止后，香洲法院依法对他进行了训诫，他也当场表示悔过。但在今年6月6日，他又跟踪其妻并试图将女儿强行带走，后在群众的阻拦下未能得逞。

	　　香洲法院经调查认为，严某在被训诫后仍然违反保护令对江某进行骚扰、接触，情节严重，根据反家庭暴力法的规定，决定对严某拘留7日。

