共享单车“禁停区”乱停未有提示罚款

	　　共享单车乱停未有提示罚款

	　　记者调查发现，共享单车乱停放问题未有明显改善；专家认为治理要平衡用户、企业、政府三方需求

	　　共享单车方便了出行，却也因为停车混乱等问题困扰着市民的生活。6月起，东城区对区域内共享单车实行。

	　　近日新京报记者走访发现，共享单车乱停放的问题未明显改善。用户对共享单车入栏看法不一，有的赞同，有的认为禁停区域广，背离了共享单车方便出行的初衷。专家认为，治理共享单车要充分平衡用户、企业、政府三方需求。

	　　6月起，东城的故宫、王府井周边以及西城的金融街将同时试点共享单车落锁，也不会被罚款和提示。

	　　试点：东西城区共享单车

	　　此前，东城区城管委相关负责人在接受媒体采访时表示，东城区故宫、王府井周边从6月起，对区域内共享单车全部实行，范围东起东单北大街、东四南大街，西至南池子大街、北池子大街，北起东四西大街、五四大街，南至东长安大街，覆盖故宫、王府井周边的旅游景点、交通枢纽、商业街区、居住区等区域。

	　　按照规定，共享单车如停放在指定停车区域内，则按照普通价格计费结算；如停放在指定区域外，将被增收。对共享单车停放不入栏的用户，第一次平台会在其锁车后，通过APP后台发出警告；第二次则在使用费的基础上增加2元调度费；如果出现三次及以上，调度费则增至5元。

	　　上述相关负责人表示，一个区域的共享单车数量如果过多，会立即通过平台调度，让共享单车企业派出运维人员将栏内饱和的车辆移走。

	　　此外，摩拜单车已经和西城区开始对接，本月起推行共享单车。

	　　共享单车仍随意停未入栏

	　　但近日记者探访发现，共享单车入栏存在不少问题。在东单地铁站，新京报记者在银桥东侧桥下发现两处共享单车的停车区域。区域中不仅停放共享单车，更多的是其他自行车和三轮车。虽然停车区域内尚有空位，但很多共享单车却停在停车区域外的便道上。

	　　记者在一家共享单车的APP上看到一个已经标为灰色。

	　　其中，东单三条显示为灰色禁停区域，但整条胡同并未标注禁停标志。用户只有通过共享单车APP中的地图才能看到禁停范围。协和医院东院区南门就位于东单三条。虽然医院门前属，却里三层外三层地停放着近百辆共享单车。从医院进出的人，或将共享单车停下，或开锁将其骑走。

	　　共享单车停放在禁停区域并未扣款

	　　探访期间，记者看到一名男子将共享单车锁在东单三条便道上，并向协和医院走去。记者询问得知，他锁车后APP内显示支付1元。男子称，不清楚东单三条是共享单车的提示。

	　　记者通过手机扫开一辆摩拜共享单车，并将其骑至煤渣胡同，随意停放在胡同的便道上。关锁后，软件显示正常支付1元使用费。此外，记者并未收到其他提示信息。同样，记者打开一辆滴滴小蓝车，并将车子停放在红色禁停区域内，关锁后也支付了1元使用费，同样未收到其他提示。

	　　记者先后打开四辆摩拜单车以及四辆滴滴小蓝车，并都将车子停在。

	　　■ 追访

	　　大部分用户支持单车入栏

	　　黄先生是一名普通上班族，家住在磁器口附近。一到上下班时间，地铁口、公交站附近都是被随意停放的共享单车。每当出站进站时，他总要从共享单车之间的缝隙中钻过去。

	　　也有人持不同意见。经常去协和医院东院区的王先生对共享单车设，他需要将车子放在东单北大街上的停车区域，再走到国际医疗部，至少需要15分钟。他建议，在不影响交通的情况下，将整条街禁停改为部分禁停，设置固定停车区域，切实考虑到用户需求。

	　　在东单地铁站附近，一名摩拜单车的运维人员正将停在路边的单车搬上电动车。他称，虽然已经要求将车子停在指定位置，但仍有用户随意停车。

	　　摩拜单车客服人员告诉记者，从5月24日起，北京地区就指定了。

	　　对于没提示的疑问，客服称，还需要再核实情况。

	　　滴滴小蓝车的相关工作人员告诉记者，APP上红色的区域内禁止停车，希望用户按照具体规定将共享单车进行停放。此外，他称，未来将在多地推行。

	　　■ 专家观点

	　　

	　　中国人民大学社会与人口学院副院长黄家亮称，虽然共享单车已经投入社会，并使用了一段时间，但仍属于新生事物，需要一定时间发展和完善。

	　　黄家亮表示，指定的才能根治这个问题。

	　　黄家亮认为，，要在保证市容市貌的同时，考虑到市民的实际需求。( 张静雅 摄影 王飞)

	　　