暑假在即培训班升温 母亲险被“儿子”骗3.6万

	　　聊起了天来。

	　　对王女士说，现在正值学校开设暑期培训班，培训课程有英语、数学辅导还有计算机软件开发等，培训班只招收120个学生。培训结束后，成绩排名前三十的，还可以保送清华大学进修一年，每一门课程是12000元。

	　　由于费用较高，王女士一直在犹豫着。但由于先跟培训班老师联系，了解一下情况。

	　　于是，的账号。

	　　可由于对方的支付宝账户当时还没有进行实名认证，王女士转钱之后，对方并没有立即到账。

	　　随后王女士仔细想了想，她越想越不对劲，于是把培训班报名的事反映在儿子小方所在的班级群里。当即，她就发现压根就没有培训班这回事！这才意识到自己被人给骗了，于是她赶紧打电话报了警。

	　　丹徒城区派出所值班民警何伟钦在接到王女士的电话求助后，立即将此情况反映至镇江市公安局反诈骗中心，成功帮助王女士冻结了这笔钱。由此，总算保住了这3.6万元。

	　　暑期将至，各类培训班来袭。针对在校学生家长的诈骗案件时有发生，对此，何警官提醒广大市民，为防止被此类骗术击中，家长在收到任何要求转账汇款信息时，一定要与学生本人电话联系，问清情况，千万不要盲目汇款。（通讯员 马媛 吴帅 记者 万凌云）

