河南新规：法院“终本”需约谈申请人

	　　新华社郑州6月18日电（记者李丽静）河南省高级人民法院近日出台规定：执行案件终结本次执行需约谈申请人，并就约谈方式方法内容作出具体规定。

	　　河南省高级人民法院近日出台的《关于规范终本案件征求申请执行人意见的若干规定》要求，终本约谈应在案件已符合终结本次执行程序条件，拟裁定终结本次执行程序前进行。约谈对象为申请执行人或其委托代理人（经特别授权)。约谈人为承办该执行案件的人民法院执行人员。

	　　约谈包含7项内容：告知约谈对象采取的财产调查措施；案件执行情况；被执行人的财产情况；询问是否还能提供被执行人的财产线索；终结本次执行程序的法律依据及法律后果；终结本次执行程序后申请执行人权利；听取约谈对象对终结本次执行程序的意见。

	　　规定明确，约谈原则采取面谈方式，也可以采取电话、邮件、传真、短信、微信等方式约谈。

	　　面谈至少有两名执行人员参加，地点可以在人民法院、约谈对象住所地或约定的其他地点。面谈内容应形成约谈笔录，经约谈对象和约谈人签名确认后入卷。

	　　采取面谈以外方式约谈，应先经执行局长审批，并将约谈记录的截屏图片、音视频资料等和《终本约谈表》一并入卷。

	　　执行内容仅为追缴诉讼费或罚款的；行政非诉执行案件；刑事财产刑执行案件；申请执行人申请终结本次执行程序等4类情况，不用约谈。

	　　