广州对实名举报开启绿色通道

	　　新华社广州6月18日电（记者毛鑫）记者18日从广州市纪委监委了解到，广州市将对各渠道的实名举报开启绿色通道，优先处理，并建立实名举报工作台账，进行轨迹跟踪。

	　　近日，广州市制定出台了《广州市纪委监委机关进一步加强实名举报工作方案》，以通过加强实名举报受理、压实办理责任、建立保护奖励机制、加大社会宣传力度等方式，进一步提高信访举报工作质量。

	　　该方案明确了群众实名举报的受理办理、处置反馈、督查督办、保护奖励、宣传引导等5个方面的要求。其中在受理方面，为来访、来电、来信、网络等渠道的实名举报开启绿色通道，对经初步核实属于实名举报的信访件加盖印章，予以标注并优先处置。

	　　同时，建立实名举报工作台账，通过领导包案接访、电话催办、轨迹跟踪、发函督促、实地检查、约谈督办、会议督查等方式，督促承办部门及时认真处置实名举报信访问题。

	　　广州市纪委监委信访室负责人表示，该方案的出台将有助于提升群众实名举报率，增强群众对全面从严治党的参与度。

	　　目前，广州市纪委监委正起草相关暂行办法，加大对实名举报有功人员保护和奖励，向社会传递提倡实名举报、依规有序有效举报的信息，营造鼓励实名举报的良好舆论氛围。

