宁夏银川一房企虚假宣传被罚35万元

	　　新华社银川6月18日电（记者何晨阳）今年以来,宁夏银川市市场监督管理局陆续接到购买兴庆区天山熙湖、金凤区天山熙湖楼盘业主的投诉，称银川天山房地产开发有限公司在销售过程中存在虚假宣传，误导消费者的行为。市场监管部门依法依规取证后，于近日依法责令该企业停止虚假宣传行为、在相应范围内消除影响，并予以罚款35万元。

	　　银川市市场监督管理局18日通报称，经调查核实，2017年起，银川天山房地产开发有限公司在银川市开发了兴庆天山熙湖、金凤天山熙湖两处楼盘，通过售楼部沙盘展示、销售人员介绍、宣传彩页、微信公众号推广、围挡等宣传方式，以含有涉嫌虚假、引人误解的内容进行了商业宣传，达到促销楼盘的目的。

	　　银川市市场监督管理局针对银川天山房地产开发有限公司，在楼盘销售中存在露台宣传内容含糊、物业管理宣传不实、宣传的现房实际上是期房等涉嫌虚假宣传行为予以立案，并依据《中华人民共和国广告法》相关规定，取证后，于近日依法对该企业作出上述处罚。同时，银川市市场监督管理局也将处罚决定告知建设、规划、园林等相关竣工验收部门。

	　　市场监管部门表示，相关企业一定要严格遵守《中华人民共和国广告法》等法律法规，加强行业自律，依法发布广告。广大消费者发现房地产广告内容违法，可向当地市场监管部门投诉或举报。

