一起房屋所有权纠纷挖出国有资产流失问题线索

	　　近日，一起房屋所有权纠纷案在北京市通州区人民法院正式立案。挖出这起涉嫌国有资产流失的案件线索，与北京市通州区纪委监委严把监督关是分不开的。

	　　监督是纪委监委的第一职责。通州区纪委监委坚持把监督工作做深做细做实，精准发现问题，认真核实问题线索，着力提升了监督实效。挖出国有资产流失的问题线索，督促主责部门挽回国有资产损失就是其中一例。

	　　

	　　随即，通州区纪委监委第二监督检查室干部张秀敏和卢雪永直奔村里，实地查看这处房屋，并走访了解相关情况。

	　　张秀敏向房主李某问道。

	　　李某说道。

	　　李某不经意的回答，引起了张秀敏的注意。她从小生活在农村，九十年代正值全区基层供销社转制，当时在村里是不小的事情。李某能在那个节骨眼儿上向供销社购买房屋，房屋产权究竟属于谁，还确实是个问题。

	　　带着这个疑问，张秀敏和卢雪永一同来到通州区供销总社了解情况。对方表示，在早年间，确实存在基层供销社把房屋租赁给村民的情况，而这与李某所说的向供销社购买房屋并不相符。在案件分析会上，区纪委监委第二监督检查室的同志一致认为，这与他们当初预判可能涉及国有资产流失问题相印证，这个疑点必须攻克。

	　　但时间久远，且全区基层供销社均已经经历过转制，能否找到、找全相关资料成为摆在通州区纪委监委面前的一道难题。

	　　第二次来到区供销总社，张秀敏和卢雪永把核查重点放在基层供销社转制上。在工作人员的配合下，他们认真查阅了房产所处乡镇的供销社当初往来账目，以及转制期间涉及房屋租赁、买卖的相关档案材料。

	　　

	　　张秀敏闻讯过去，两个人仔细翻阅了这份调解书。调解书里明确了村委会和地方供销社关于房屋产权的问题，而李某的房屋就在其中，且产权属于地方供销社。

	　　

	　　于是张秀敏和卢雪永再次找到了李某。可是，李某一口咬定房屋是他向镇里供销社买的，并拿出了房款收据和证人证言等材料，还称，在2007年翻建房屋时，他也取得了相关审批手续且征得了四邻同意。

	　　回单位的路上，卢雪永一边开车，一边和张秀敏讨论着案情。

	　　

	　　方向盘一转，张秀敏和卢雪永第三次来到区供销总社。这次，他们更加聚焦，重点查九十年代该镇供销社房屋租赁的相关材料，不放过任何蛛丝马迹。

	　　时间一分一秒过去，张秀敏和卢雪永顾一头扎进档案资料里。档案室里静悄悄的，纸张一页一页翻动的节奏清晰可辨。

	　　突然，张秀敏的手停了下来，盯着一份泛黄的协议书看了又看。张秀敏激动地说。

	　　功夫不负有心人。通过严谨细致的核实，李某房屋所有权问题，终于水落石出。因涉及国有资产流失问题，区纪委监委随即向区供销总社、区国资委提出建议，要加大国有资产监管力度，对基层供销社在破产或转制过程中存在的问题，进行彻底清查，避免国有资产的流失。

	　　对于与李某租赁合同到期一事，北京市通州区供销总社已向通州区人民法院提起民事诉讼，依法确保国有资产不受损失。知悉这一情况时，刘锐表示，（北京市通州区纪委监委 刘国峰 卢雪永）

	　　