中国将全面建立环境损害司法鉴定黑名单

	　　我国将全面建立环境损害司法鉴定黑名单制度，对环境损害司法鉴定机构和鉴定人失信情况进行记录、公示和预警。

	　　近日，司法部印发《关于进一步做好环境损害司法鉴定管理有关工作的通知》，提出全面规范案件委托受理，加强与生态环境部门沟通协作，严肃查处以非正当理由拒绝接受委托的鉴定机构。对于存在违规收取高额费用、无故拖延鉴定期限、无正当理由拒绝接受鉴定委托、与有关人员串通违规开展鉴定等不良执业行为，或其他违反司法鉴定管理规定行为的鉴定机构和鉴定人，纳入环境损害司法鉴定黑名单，及时向社会公开，并推送给委托人，在委托前进行警示。

	　　目前，全国环境损害司法鉴定机构达111家，环境损害司法鉴定人2500多人。据了解，环境损害司法鉴定费用高曾经是制约环境公益诉讼的一个问题。此次发布的《通知》要求，每个省份原则上至少报送1家在检察公益诉讼中不预先收取鉴定费的环境损害司法鉴定机构，为检察机关办理环境公益诉讼案件提供有力支持。

	　　《通知》还明确，鼓励引导综合实力强、高资质高水平环境损害司法鉴定机构在不预先收取鉴定费的情况下，及时受理检察机关委托的环境公益诉讼案件，依法依规开展鉴定活动，出具鉴定意见，未预先收取的鉴定费待人民法院判决后由败诉方承担。（李万祥）

