我国去年新发现吸毒人员同比减少26.6%

	　　新华社北京6月17日电（记者王鹏）17日在京举行的《2018年中国毒品形势报告》新闻发布会上，国家禁毒委员会副主任、公安部反恐专员刘跃进介绍，2018年新发现吸毒人员同比减少26.6%，其中35岁以下人员同比下降31%，有30个省（区、市）涉毒违法犯罪人员中未成年人所占比例下降。

	　　根据报告，截至2018年底，全国现有吸毒人员240.4万名（不含戒断三年未发现复吸人数、死亡人数和离境人数），同比下降5.8%。其中，滥用冰毒人员135万名，占56.1%，冰毒已取代海洛因成为我国滥用人数最多的毒品。大麻滥用继续呈现上升趋势。

	　　报告显示，2018年，全国禁毒部门共破获毒品犯罪案件10.96万起，抓获犯罪嫌疑人13.74万名，缴获各类毒品67.9吨；查处吸毒人员71.7万人次，处置强制隔离戒毒27.9万人次，责令社区戒毒社区康复24.2万人次。

	　　在毒品来源上，国内制造合成毒品犯罪受到有力打击，制毒活动得到有效遏制，中国制造的毒品流入国内外市场大幅减少。但和南美等境外毒源地对中国全线渗透的复杂态势仍未改变，境外毒品渗透势头进一步加剧。

	　　报告介绍，为吸引消费者，迷惑公众，一些毒贩不断翻新毒品花样，变换包装形态，等新类型毒品不断出现，具有极强的伪装性、迷惑性和时尚性，以青少年在娱乐场所滥用为主，给监管执法带来难度。

