公款理财十多年 "操盘手"如意算盘终落空

	　　日前，浙江省杭州市拱墅区建设局米市小河房管站原站长吴金祥在忏悔书中写到。2018年12月20日，已退休七年的吴金祥站在了拱墅区人民法院的审判席上。和他一起的还有房管站会计张丽萍、出纳徐苏珍。

	　　见不得光的办公室密谋

	　　事情要从2001年说起。刚到拱墅区建设局米市小河房管站上班的会计张丽萍和出纳徐苏珍，有一天突然接到了站长吴金祥的电话。原来，吴金祥听到风声，说房管站很可能要改制。他想让徐、张二人利用业务专长，在此之前给员工们谋点福利。

	　　张、徐两人很快想出了几个办法，但是担心会出问题，两个人都有些疑虑。

	　　最终，吴金祥拍板，由张、徐两人负责具体操作，三人按计划开始行动起来。

	　　做大做强的

	　　很快，一笔笔公款被套出来，进入了徐苏珍个人名义开设的银行账户。然而随着时间的推移，单位改制的事渐渐没了下文。但套取公款的却还在一次次继续。

	　　随着套出来的钱越来越多，吴金祥觉得以活期形式存在银行里，利息少得可怜，还有贬值的风险。2006年，在一次会后，吴金祥又招呼张丽萍、徐苏珍开了一次，探讨如何才能保值增值。

	　　，在多家银行购买理财产品。

	　　之后，两个被迫终止，但理财仍在继续，雪球还在越滚越大。

	　　战战兢兢坐地分赃

	　　2016年，借着去吴金祥家探病的机会，三人再次聚到一起，说话间又提到这笔钱的事。

	　　其实吴金祥在退休之际，也曾想把套出来的公款和收益交回给单位，但面对着好不容易攒下来的一笔巨款，三人谁都没先开口提，事情就这样搁置下来。

	　　讨论后三人觉得，目前钱不在单位的账里，单位也没人知道，如果现在交回去，很可能会弄巧成拙。

	　　最后还是吴金祥拍了板。

	　　徐苏珍告诉吴金祥，如今这笔钱已经有100万了。三人商定将钱分成三份，吴金祥40万，徐苏珍和张丽萍各30万。但因为心中都有顾虑，这笔钱一直静静地躺在理财账户里，三个人谁都没敢拿出来用。

	　　悔不当初的

	　　然而，天下没有不透风的墙。2018年初，拱墅区纪委监委接到了群众反映吴金祥违纪违法问题的举报。随后，吴金祥、张丽萍、徐苏珍相继被采取了留置措施。经调查，吴金祥除了贪污公款及理财孳息一事外，还存在利用职务便利非法占有公共财物、伙同徐苏珍贪污公房等其他违纪违法行为。

	　　明知违法违规，吴金祥等人却心存侥幸，在利益的驱使下一步步滑向深渊，直至被立案审查调查才如梦方醒，可惜已悔之晚矣。

	　　2018年10月25日，拱墅区人民法院对吴金祥、张丽萍、徐苏珍贪污窝案进行了公开审理。2018年12月20日，因犯贪污罪，吴金祥被判处有期徒刑七年，并处罚金四十万元；张丽萍、徐苏珍因犯贪污罪，分别被判处有期徒刑三年六个月、四年。（浙江省纪委监委 颜新文 米季轩）

