2019年网络诈骗人均损失创新高金融诈骗是祸首

	　　哪类诈骗是2019年的网络诈骗之王？为什么说骗子越来越懂你了？网络诈骗有哪些新趋势新威胁？

	　　2020年1月7日，360企业安全集团、360猎网平台发布《2019年网络诈骗趋势研究报告》（下简称报告）。据悉，在报告中，360安全大脑基于360猎网平台2019年收到的近两万条有效诈骗举报，从网络诈骗大数据趋势、受害者画像、网络诈骗典型案例等维度，揭示了网络诈骗的现状及趋势，并对金融诈骗、交友诈骗、兼职诈骗等2019年典型网络诈骗进行了深入分析，总结出2019年网络诈骗六大变种、十大话术和五大防范锦囊。

	　　一线城市成骗子淘金地网络诈骗人均损失逐年提升

	　　2019年，骗子又度过一个有之年。

	　　从2014年到2019年网络诈骗举报的数量和人均损失来看，这6年期间，尽管网络诈骗的举报数量有所起伏，但网络诈骗的人均损失数额却逐年提升。这从一定层面反映出，网络诈骗骗术愈发精准和专业，导致个体上当受骗的损失越来越大。

	　　具体到2019年网络诈骗的主要类型，金融诈骗、游戏诈骗、兼职诈骗成为举报量最高的三大诈骗类型。网络赌博诈骗、交友诈骗和金融诈骗成为人均损失最高的三类诈骗。举报量最多、人均损失又遥遥领先的金融诈骗正迅速蚕食着受害者的钱包。

	　　从网络诈骗受害者的地域特征来看，北上广均出现在榜单上。广东省以量抢先，举报量分走总量的10.7%，稳居第一。这从侧面反映出广东人的维权意识相对较高，人均损失前两位的地区依次为北京和上海。

	　　男女老少各有痛点诈骗大数据画出众生相

	　　在骗子眼中，没有人是不能骗的。

	　　报告显示，男性的受骗率更高，占到了总举报量的66.9%。但是，女性在人均损失上更扎心，高达3万余元。

	　　无论男性还是女性，其受骗状况都呈现出鲜明的喜好和习惯特征。比如，男性举报量最高的两大网络诈骗为金融诈骗、游戏诈骗，人均损失最高的诈骗则是网络赌博诈骗。

	　　而女性举报量最高的诈骗则是金融诈骗、兼职诈骗。报告称，从相关举报案例分析可以发现，女性中赋闲在家的主妇、大学生为兼职诈骗的主要受害人群。

	　　从年龄上看，骗子无论对年轻人还是老年人都。报告显示，18岁至22岁人群举报量最高，占比为23%，该年龄段人群多为大学生。23岁至27岁、28岁至32岁人群则分别为举报量第二、第三人群。可见，80后、90后是诈骗受害者主要人群。

	　　58岁+（58岁及以上人群）举报量最低，但人均损失也最高，为83771元。53岁至57岁人群、48岁至52岁人群人均损失紧随其后。该三大年龄段人群主要为60后、50后。相关举报数据显示，该年龄段人群多遭遇金融诈骗，此类诈骗往往损失较大（人均损失为53265元）。60后、50后多为退休人群，有一定的经济基础，且具有较强的理财需求，应谨防误入金融理财诈骗陷阱。

	　　整体来看，自18岁至58岁，举报量呈现从高到低的递减趋势，而人均损失趋势则恰好相反，大致呈从低到高的增长趋势。

	　　不要和陌生人说话社交平台成骗子

	　　在社交平台上，无缘无故向你献殷勤的人，可能是骗子。

	　　报告显示，QQ成为受害者接触诈骗者或诈骗信息的最主要途径，占总量的10.69%。其次为微信，占总量的10.38%。电话这种相对传统的工具排在第三位，占总量的9.76%。可以看出，社交平台APP正取代电话成为诈骗者实施网络诈骗利用最多的工具或路径。

	　　实际上，近年来臭名昭著的卖茶女、支教女教师、美国大兵等交友诈骗套路正是利用社交平台APP迅速蔓延。

	　　眼见为实是很多人的固有思维，但大数据却告诉我们现实远非如此。从人均损失上看，通过直播间接触到的诈骗危害最大，人均损失高达134729元。相关案例显示，这类直播间主要以投资指导、股票交流为名义设立，一般冠以涨停培训班、千万集中营、XXX炒股大赛等名称，直播间主播多自称，误导受害者。

	　　追热点讲故事看人下菜碟三大网络诈骗瞄准人性弱点

	　　理财、交友、兼职是很多网民的高频需求，而骗子精心布置的骗局就暗藏其中。

	　　据悉，报告根据举报量、人均损失、社会影响、舆论关注度等因素，选取了金融诈骗、交友诈骗、兼职诈骗进行深入分析，以进一步透视网络诈骗的特征。

	　　金融诈骗堪称2019年度的诈骗之王，不仅举报量和人均损失双高，在诈骗套路上也是登峰造极。

	　　无论花钱还是借钱，无论是小年轻还是银发族，金融诈骗都能趁虚而入。数据显示，投资、贷款类金融诈骗是金融诈骗两大类型，共占金融诈骗总量的92.2%。而从23岁至58+岁人群，举报最多的诈骗都是金融诈骗。

	　　此外，金融诈骗追风口的能力也令人咋舌。从各类型金融诈骗造成的人均损失来看，虚拟货币诈骗导致的人均损失最高，为134522元，骗子往往打着区块链、数字货币、比特币、挖矿的旗号行骗。

	　　俗称杀猪盘的交友诈骗也是近年来高发的网络诈骗。报告显示，交友转账类诈骗最为高发，骗子通过网上交友，与受害者建立感情后，会以各种理由骗取车票钱、手术费、红包，这也催生了大量的交友诈骗剧本。除剧本迭出的交友转账外，交友投资、交友博彩也不容忽视，爱情加金钱的迷幻药，可轻松令受害者人财两空。

	　　报告还对兼职诈骗做了深入剖析。在兼职诈骗受害者中，大学生首当其冲。报告称，18岁至22岁人群为最大受害群体，占比36.1%。该年龄段人群一般多为社会经验尚浅的大学生。

	　　在兼职诈骗中，刷单诈骗是最高发的类型，占比超七成。这类伴随着电商兴起的诈骗经久不衰，且人均损失过万，远超其它兼职诈骗。

	　　网络诈骗升级换代 令网民防不胜防

	　　如同病毒进化一样，网络诈骗也在不断升级换代。

	　　报告根据网民举报与大量网络诈骗案例，总结提炼出一些常见网络诈骗类型的变种，其危害性变本加厉，令人防不胜防。

	　　比如，传统的以炒外汇和黄金为噱头的投资诈骗正演变为区块链骗局。借助区块链的热度，新瓶装旧酒，对受害人实施诈骗。前两年以零担保、无抵押为名头的贷款诈骗也出了的诈骗。

	　　剧本迭出的交友诈骗也迅速切换了交友场景，从微信加好友变成在短视频APP中私聊或者在王者荣耀中开黑组队。一旦加上好友，便单刀直入诱骗受害人下载赌博游戏。

	　　前两年傍着热门综艺火起来的中奖诈骗也摇身一变，玩起粉丝福利的。骗子会利用一些具有一定粉丝量的社交平台账号，发布回馈粉丝活动，实际是简单直接的红包返利活动，通过诱导受害人参与大额返现狠骗一笔。不明真相的受害人觉得博主有一定的粉丝量和影响力，再加上自己想贪小便宜的心理就参加了此类活动，最终被骗。

