北京西站“拍违专班” 半年录入违停1.8万起

	　　西站 半年录入违停1.8万起

	　　用非现场处罚增加违法成本 目前部分已经撤出 市民长时间违停也将被处罚

	　　7月1日，2019年暑运将开启大幕，违章停车、已经撤离西站地区。

	　　上台账出现后重点盯防

	　　6月16日，北青报记者在西站管委会应急指挥中心看到，这里有两个席位专门留给使用。一名工作人员正紧盯屏幕，上面同时对西站地区9个地点进行盯控，一旦发现违章停车行为，后台工作人员会进行一段时间的视频取证录像，通过拉伸高清摄像头清晰地拍摄到违停车辆的全部信息。

	　　西站公安分局治安大队民警魏玉泉就是司机已经撤出了西站地区。

	　　摄像监控取证与现场执法形成互补

	　　西站交通大队副大队长韦崇旭告诉北青报记者，为了让西站地区的停车顺畅，交通部门和西站管委会想了不少办法。现在西站南北广场有地面和地下多个停车场，东向西方向来的旅客还可以把车停在中裕大厦的停车场后，通过北下沉广场进入西站乘车；还设置了多个临时落客区满足送站旅客的需求，这些措施基本上可以保证平峰期间，西站地区交通秩序的顺畅。

	　　在保证疏导的同时，市民如果长时间违章停车就会被拍摄、查实后录入并进行处罚。目前，西站交通大队指挥中心和西站管委会应急指挥中心都有人员在进行违停车辆的人工取证拍摄工作，两方形成互补。

	　　同时，摄像监控系统也成为交警现场执法的后盾。据介绍，6月11日下午，摄像头在中裕大厦西南角的禁停线上锁定了一辆将后备箱打开的出租车。该出租车不仅违章停车，还用一张小卡片将车牌尾号的后3位进行了遮挡，摄像头无法取证。的工作人员立刻和西站交通大队取得联系，摄像头清晰地记录下了司机在看到交警后的一系列动作。

	　　 韦崇旭告诉北青报记者，当时司机并不承认自己有遮挡号牌的行为，只承认违停，但是在录像证据面前，他接受了故意遮挡号牌加违停总计15分、400元罚款的处罚。

	　　南广场东南角等三地点违停最高发

	　　据西站管委会应急处马杰介绍，今年1月1日起，西站管委会成立了由15人组成的，专班由西站管委会应急处、西站交通大队、西站公安分局、铁路派出所、城管分局等部门人员组成，每天从早8点到晚12点进行不间断的拍摄。据了解，覆盖西站地区出站系统的视频监控系统2016年建成，有770余个高清摄像头，其中用于拍摄违章停车的有74个摄像头，这些摄像头都已经向社会进行了公示。

	　　经过统计分析，违章行为高发的地点主要在南广场东南角、世纪莲花酒店路口和瑞海大厦西南角，分别占到20.2%、14.5%和13%。主要产生的时间段为中午和晚间，其中午间时段最多，日均拍摄达到20余起。

