投资7万回报千万 谎言为何有人信

	　　投资七万，可回报一千万？

	　　借鉴传销模式 谎称政府支持 吸纳大量民众投资

	　　的幌子混淆视听，从身边熟人下手一步步骗取受害者的信任。

	　　层层设套回报千万实为诈骗

	　　犯罪嫌疑人刘某供述，，目的是为了带动当地经济发展，实现就业增长。只要每个人投入3800元，然后再寻找29个人入股，就能获得1040万元巨额回报。

	　　等名目吸纳大量的普通民众投资。

	　　投资69800元，回报1040万元？

	　　据介绍，犯罪团伙层层设套，最初将投资的金额定位在3800元，一旦交费加入，其就会再次声称，3800元无法获取1040万元的回报资格，要想得到回报，最低必须交够69800元。如果有受害人交够69800元索要回报时，犯罪嫌疑人便再次要求其必须满足寻找29人入股等条件。条件不断变换和增加，直到达到最终非法占有受害人钱财的目的。警方调查后发现，受害者的资金进入犯罪组织后，会迅速被各个层级的犯罪嫌疑人按比例逐级瓜分，根本不存在投资或者运作，是彻头彻尾的诈骗。

	　　花言巧语挖空心思巧设陷阱

	　　受害人王某一反眏，起初，他也对项目的真实性和合法性表示过怀疑。但是项目了。

	　　他向民警陈述说：

	　　直到办案民警将犯罪嫌疑人的所作所为一一摆明时，王某一才如梦初醒，后悔不已。

	　　办案民警还提到，根据嫌疑人的供述，为了让更多受害人相信他们所说项目的真实性，犯罪嫌疑人绞尽脑汁，不惜，他们经常会驾驶租来的高档汽车、吸着高档香烟，拍摄一些旅游的画面，以此营造投资回报致富的假象，吸引更多的受害人出资。

	　　民警提到一个细节，该诈骗团伙中的多个就是代表政府，车牌的寓意就是政府对项目的支持，这些车牌就是政府对项目的特批，在国内行驶都有特殊的权利。

	　　还有一些犯罪嫌疑人将受害人带到部分头目租住的高档小区，利用小区的监控探头大做文章，编造谎言称小区监控探头就是政府为了保护开通的绿色通道。

	　　民警说，正是这些看似拙劣的骗术，一次次狂轰滥炸般的抛向那些妄想快速致富的人群，一步步引导着受害人落入设计好的圈套。

	　　对话嫌疑人

	　　他晋级为没拿到一分钱

	　　犯罪嫌疑人刘某起初是诈骗团伙中的普通业务员，凭借拉够了600份，记者对其进行了采访。

	　　记者：最初参与这个项目的时候，你就没有怀疑过吗？

	　　刘某：别人告诉我，这是政府默许的，并且我看到不断有企业家、大学毕业生加入，就觉得是真的。毕竟大家都在参与。

	　　记者：你在工作中是怎么骗取被害人信任的？

	　　刘某：跟他们聊国家的发展趋势，介绍中国实体经济所面临的实际情况。告诉他们这个项目能带动国家经济发展，能解决五大类人群的就业问题。

	　　记者：这跟你们真实的业务有关系吗？

	　　刘某：如果项目是真的，就有关系。可目前看来，项目是假的。

	　　记者：你怎么跟被害人介绍当地地标建筑跟项目的关系？

	　　刘某：我才不会去介绍这些，这东西也太假了。

	　　记者：你作为，项目每个月给你多少钱？

	　　刘某：当时说是成了之后，每月保底收入10万元，最高不超过100万元，两到三年拿够1040万元之后就必须退出。

	　　记者：那你拿到了多少？刘某：一分钱也没拿到。

	　　记者：有人拿到1040万元没？刘某：不知道。

	　　提醒

	　　不要轻信任何不劳而获的高利益回报

	　　民警发现，这伙犯罪嫌疑人为了彻底打消受害人的顾虑，会带着一些心有怀疑的受害人到公检法等部门的门前或附近等弥天大谎。

	　　对此，办案民警提醒广大市民，日常生活中要不断提高防范意识，不要轻信任何不劳而获的高利益回报。对于各种所谓的资本投资必须详细了解，清醒认识。一旦发现上当受骗要及时到公安机关报案。同时，郑州警方敦促相关涉案人员能够尽快到公安机关投案自首，争取宽大处理。

