北京警方打掉一非法处置垃圾污染环境犯罪团伙

	　　新华社北京6月16日电（记者鲁畅、吴文诩）设立垃圾黑中转站转运倾倒垃圾非法获利，每天转运垃圾达300吨近日，北京警方打掉了一个以陈某为首的非法处置垃圾污染环境的犯罪团伙，刑事拘留17人。

	　　2019年5月初，北京警方接报，在丰台区一偏僻大院内夜间经常有运送垃圾的大型车辆出入，怀疑是非法处理垃圾的场所。5月14日晚，北京市公安局环食药旅总队会同多部门成功端掉该处垃圾黑中转站，现场抓获包括老板、铲车司机、装卸工、运输车辆司机在内的多名涉案人员，查扣运输车辆13辆。

	　　据垃圾黑中转站经营人陈某交代，从2018年5月份起，他便开始从事非法处置垃圾的生意。他在院内挖了一个大坑用于存放垃圾，并雇佣多名工人参与处置。为了招揽生意，陈某建立两个微信群，把很多从事垃圾运输的大车司机拉进群中，大量发布收纳垃圾的消息以此招揽生意，对大车司机运送来的垃圾按照装载量以每车180至350元不等的价格收取费用。对于收取的垃圾，陈某组织工人对垃圾进行分拣，对于不能卖钱的垃圾则安排转运到偏远地区的黑渣土场倾倒。

	　　据介绍，陈某收取的垃圾中不仅包括建筑垃圾，还掺杂了很多生活垃圾，现场气味刺鼻，环境十分恶劣。因为担心气味过大被人举报，陈某还专门置办水泵、雾炮机等设备，用来降尘降味。从2018年5月至2019年5月，陈某经营的黑中转站平均每天垃圾转运量达300吨左右，累计获利上百万元。

	　　目前，陈某等17人因涉嫌污染环境罪已被依法刑事拘留，有关单位正着手对被污染的土地进行恢复，相关工作正在进一步开展中。

	　　