法理研究进一步达成理论共识

	　　新华社青岛6月16日电（记者苏万明）第十次例会15日至16日在山东青岛召开，40余所高校和科研院所的百余名专家学者，在十个方面的法理学研究中进一步达成了理论共识。

	　　据介绍，本次会议共有四个单元，分别是。来自山东大学、浙江大学、中国人民大学、中国社会科学院等40余所高校和科研院所的专家学者百余人参加了研讨，在法理研究的重大意义、法理研究需要法学界的共同担当、法理研究的方法论、法理的历史文化资源和实践资源、法理概念研究方法论、法理的定义式表达、法理的类型与层次、法理研究的现状及其发展趋势、法理研究组织机制建设等十个方面达成了理论共识。这些共识将推进法理学的转型升级和方法论变革，推动中国法学的发展。

	　　中国法学会党组成员、学术委员会主任、浙江大学法理研究中心主任、吉林大学教授张文显介绍，法理研究行动计划前九次研讨会形成了丰硕的研究成果，从法理的整体性面向逐步走向了分领域的研究；从初试法理逐步走向慢慢懂得法理；从发现法理到渐渐学会挖掘法理。

	　　据介绍，本次会议由中国法学会法理学研究会和中国法学会学术委员会指导，山东大学法学院等主办。

