“黑广播”“伪基站”日益猖獗

	　　原标题：各地无线电管理机构配合公安部门果断出击 斩断利益链条

	　　打开广播，收听节目突然被无故干扰，

	　　遭遇这样的窝心事，多半是劫持用户注意力，成为电信诈骗的幕后推手。怎样精确识别？如何有效打击防范？

	　　生活在信息时代，无线电与人们的生活日益密切，方便了人与人之间的交流。但近年来，日益猖獗，不仅严重挑战了电波秩序，更成为电信诈骗的重要渠道，危害着群众的财产安全。

	　　对于运作模式，许多人感到很陌生，他们是怎么骗钱的？为何难以根治？如何进一步加以防范？

	　　危 害

	　　不法分子戴上广播、基站面具干扰通信秩序，发送虚假广告、钓鱼网站链接骗取钱财

	　　不久前，四川成都市新都区人民法院作出判决，对参与制造、销售以及非法设置设备进行销毁。

	　　经查，以冯某某、周某某等为首的犯罪团伙通过物流公司购买设备已分销至14个省份、50余个市县，警方成功打掉这条黑色产业链时，涉案金额高达800余万元。

	　　让老百姓误以为是正规节目，进而上当受骗。

	　　设备从巴掌大的裸露线路板到精密的广电发射机，覆盖半径从数公里到上百公里，往往利用晚间或凌晨时段播放，以逃避打击。

	　　不同于利用一样具备接收和发送信号功能，且会利用自身功率优势诱骗覆盖范围内手机接受其服务，获取信号后，通过冒用公众服务号码，如10086或95588等，强行对手机发送广告、诈骗等短信。

	　　据介绍，诈骗者往往利用获取到的手机号码登录账号，再选择短信验证，在用户未察觉时盗走了钱。

	　　趋 势

	　　不法活动得到有效遏制，但新型违法犯罪层出不穷，给打击治理带来挑战

	　　近年来，发送短信总数的98%，其中垃圾短信以药品、买卖房产、贷款、发票等广告信息为主。

	　　应对日益猖獗的案件25起，同比减少77.1%。

	　　尽管不法活动的蔓延趋势得到有效遏制，但总体来看，打击治理形势仍不容乐观，设置等违法行为在很多地区依然存在。

	　　为何兜售假药的犯罪分子，该药是用面粉和兽药混合而成的，成本只有几元钱，却在广播里卖出999元的活动价。

	　　与此同时，新型违法犯罪手段层出不穷，作案设备不断更新换代，也给打击治理工作带来更大挑战。日前，在广西贺州市侦查的一起发射设备、一根发射天线、一套电源、一个智能手机和一个工程手机。

	　　工信部无线电管理局有关负责人说，不仅如此，违法犯罪分子为躲避查处，常采用人机分离的方式，很难被抓获。

	　　整 治

	　　有关部门开展联合执法，构建预警监管系统，对设备生产、销售、使用开展全链条打击整治

	　　针对屡治不绝、作案技术设备不断升级更新等问题，各地无线电管理机构积极研讨，调整应对方式。

	　　在黑龙江，一张应对设备生产、销售、使用开展全链条打击，不断将打击治理专项工作推向纵深。

	　　近年来，全国各地对违法犯罪案件307起，缴获非法无线电发射设备2800多台（套）。

	　　影响人们日常生活，治理这一违法犯罪活动，既要有关部门重拳治理，群众也应该加强防范。

	　　工信部无线电管理局有关负责人提醒广大公众，在收听调频广播节目时，不要去轻信和购买功效被夸大或神化的特效药，否则不仅带来钱财损失，更有可能危害身体健康。

	　　据介绍，对于发来的短信，应立即向公安部门举报。

