美女“股神”手把手教投资，你跟不跟？

	　　请君入瓮，可真不好提防，最后真金白银变成了数字泡影。近日，江苏省苏州市相城区检察院以涉嫌诈骗罪对蔡某、董某、刘某、罗某、陈某、陈某志批准逮捕。

	　　数万元投资打了水漂

	　　苏州相城的周先生平时十分热衷于关注股市，2018年11月的一天，周先生接到一个电话，对方向他推荐起股票。周先生就加对方微信聊了起来，之后对方向周先生推荐一位。

	　　还承诺投资亏本的话会全额补偿周先生，如果盈利则要求五五分成。股票一直亏本，急于翻本的周先生答应试一试。

	　　在投资赚钱。

	　　提出可以补偿周先生账户1万元，为了尽快翻本，周先生再次向账户里充值了2万元，还没下几单，3万块又全部亏掉了，账户也被冻结。周先生这才意识到自己被骗，立刻向苏州市相城区警方报警。

	　　荐股背后是

	　　接警后，公安机关立即展开侦查，最终在湖北省武汉市将犯罪嫌疑人蔡某、董某、刘某等人抓获。

	　　经查，2017年底，蔡某成立了君银投顾有限公司。公司前端由业务员电话联系客户，通过微信将客户推荐给后端；后端是由业务员扮演成美女推荐股票，但最终是向客户推荐他们公司自己的App。

	　　这些App里的投资产品跟股票的形式很像，客户先要在这个App里申请账号、绑定银行卡，然后充值。客户充好值后，就可以在App内买涨买跌，但这些股票形式的东西都是虚拟的，App后台可以人为控制指数的涨跌。

	　　据到案后的蔡某交代：

	　　蔡某的公司分工明确，各司其职，截至案发，共有15名员工。其中，罗某就是诈骗周先生的美女，到案后他坦言自己根本不懂股票，跟周先生的聊天都是在蔡某提供的话术基础上胡扯一通。

	　　急于翻本的心理被利用

	　　经审查认定，苏州的周先生并不是唯一的受害者。2017年12月至2019年4月18日期间，蔡某伙同董某、刘某、罗某、陈某等人，谎称有专业投资老师带被害人赚钱，利用从陈某志处购买的等可控制后台数据的诈骗平台软件，诱骗被害人资金。

	　　目前经核实，被害人受骗金额5万至30万元不等。

	　　案件办理过程中，相城区检察院第一时间介入案件侦查，指导公安机关从微信、支付宝转账等客观证据入手固定证据。检察官梳理案情时发现：这些被害人都尝到了点甜头，认为占了便宜，当遭遇亏损后，在所谓投资专家、内部人士的鼓动下，往往急于，该团伙人正是利用了投资者的这些心理。

	　　诱惑不仅来自盈利，也来自美女。操作过程中，刘某、罗某的微信都设置为美女头像，为了让被害人深信不疑，该团伙中唯一的女性成员陈某会帮助其他人向客户发送语音信息、拨打语音电话，据她交代：

	　　检察官提醒广大股民应提高风险意识，投资理财选择正规机构和正规平台，切勿相信来路不明的投资顾问，当遭遇从天而降的时，要警惕背后很可能是一个精心设计的圈套。（卢志坚　王金艳　汪海曼）

