59次向低保户索要"好处费" 民政助理被严惩

	　　。

	　　事情还得从2018年10月说起，乾安县纪委监委干部在一次走访贫困村的过程中，有群众反映因没有给民政助理刘凤军送钱，本已享受到的低保被拿下去了。一个低保户抱怨道。

	　　乾安县纪委监委主要领导态度坚决。随着调查的深入，刘凤军的违纪违法行为逐渐清晰。

	　　

	　　2017年7月3日，刘凤军以办理低保为由，向大布苏工业园区端字村赵玉兰索要3000元。在索要

	　　言为心声，这是刘凤军的真心话。从2013年4月任大布苏工业园区民政助理开始，他就把为低保户申请。

	　　不仅索要。

	　　

	　　2017年11月，刘凤军给知字村村民白亚娟(罹患癌症)爱人代永军打电话，以给白亚娟办低保为由索要2000元。代永军提出家中仅有1000元，听完这话，刘凤军很不高兴：地将1500元送至刘凤军办公室。

	　　大布苏工业园区后得村低保户张玉辉身体残疾，与其智障的哥哥和弟弟一起生活，没有生活来源，度日异常艰难。刘凤军将其家庭情况上报后，低保很快申请下来。但是他迟迟不把低保存折交给张玉辉，直到存折内存有一定数额才通知。2017年4月5日，刘凤军带着张玉辉来到当地某银行，二话不说，将其低保存折内6100元取出6000元，其中5600元自己留下，剩余400元交给张玉辉。张玉辉气得说不出话，但害怕自己的低保资格被取消，只能忍气吞声。

	　　村民高长得的妻子患癌症住院，刘凤军为其申请大病临时救济款2200元，事后他向其索要2000元。被逼无奈，高长得只得从存折中取出钱给了刘凤军，去掉打车费70元，高长得实际所得仅130元。

	　　2018年12月17日，乾安县纪委监委决定对刘凤军涉嫌受贿犯罪问题立案调查。经查，2013年至2018年10月期间，刘凤军利用担任大布苏工业园区民政助理的职务便利，先后59次索取、收受59户低保户钱款10.34万元。乾安县纪委监委相关负责人表示。(吉林省纪委监委)

