谋定而动的“扫黑队长”张列行

	　　张列行,浙江省长兴县公安局侦查打击中心副主任兼刑侦大队大队长,先后荣获湖州市禁毒先进个人、湖州市刑侦破案能手等称号,长兴县首届最美警察及多项个人荣誉,荣立个人二等功1次、三等功2次

	　　非科班出身的张列行因为一个刑警梦报考了公安局。

	　　大学时期作为学校田径队队员,张列行擅长中长跑。15年刑侦一线工作、1000多起刑事案件被侦破,他说,侦查破案就像是一场长跑比赛,是一场与犯罪分子的周旋博弈,需要高度的专注力、持久的耐力、长远的策略。长跑必备的品质被他融入工作中,打赢了一场又一场硬仗,将他锻造成基层县域一把扫黑除恶的。

	　　长兴县副县长、公安局局长盛洪卫评价说:长兴县公安局能获得浙江省委、省政府颁发的扫黑除恶先进集体,2018年度全市公安机关扫黑除恶第一名,张列行和他的团队功不可没。

	　　一查到底,车贷引出

	　　2018年12月28日至29日,长兴法院对长兴县公安局前期侦办的涉黑恶的50人被判处有期徒刑,其中被判5至10年的13人,10年以上7人。

	　　至此,浙江省首例打击案画上了圆满句号。

	　　而正是有了张列行带领团队一查到底,才有了案背后黑恶团伙的连根拔起。

	　　2017年9月,长兴县一位覃姓女士报案:,苦不堪言。

	　　据了解,覃女士到一家车贷公司借款两万元,表面签的是无抵押贷款合同,实际做了车辆抵押手续；表面上是向车贷公司借款,实际却是高利贷公司。没多久,车贷公司就以违约为借口,将车拖走,并索要两万元违约金,再还本金,否则就别想拿回车辆。

	　　接报后,长兴县公安局当即决定成立以张列行为组长的专案组,对此案展开侦查。

	　　侦办中,专案组将长兴县近5年的案件、有关信访件以及在各关联专项行动中破获的资料全部梳理一遍,通宵达旦工作5天,汇集了上千条线索,并悉数进行排查,最终排摸出4家规模较大的车贷公司牵涉其中。

	　　张列行回忆,侦办过程像是一次头脑风暴,最终厘清了车贷套路:装GPS、扣保证金、收车、通知违约直至敲诈支付高额赔偿金,从开始贷款的那一刻,一个接一个的套路就开始上演了。

	　　查清了隐藏其中的秘密,锁定了嫌疑人,准备收网之际,突然得知,嫌疑人有所察觉。张列行当机立断,通过汇报定于国庆长假对嫌疑人实施抓捕。经过充分准备,9月30日晚,专案组悄然开展集中收网行动,当晚抓获了24名嫌疑人。在接下来的一个月内,他又率专案组开展了4次集中抓捕,共抓获嫌疑人72名,成功摧毁了盘踞在长兴车贷行业的黑恶势力。

	　　一片赤诚,从点滴小事做起

	　　回忆起刚到城东派出所刑警中队的时光,张列行说,与想象中的惊险刺激不同,日常接触处理的都是零碎、不起眼的小事。

	　　事情虽小,一件件一桩桩处理好了,却实际解决了老百姓的问题,获得肯定。

	　　张列行有个工作小本子,上面密密麻麻记满了长兴街道上能接触到的有前科劣迹人员信息。这些信息不仅包括一些基础身份信息,更详细记录了诸如绰号等细节。比如娱乐场所有人打架了,目击者不知道参与人员具体名字,说起别人都叫。

	　　小事做好,稳扎稳打。在和协警交流时,张列行忽然想到,能不能将流动人口检查的情报转化为破案信息呢?他将流动人口检查效果放大,让巡警日常检查时发现可疑现象及时汇报。生活规律可疑、经济情况反常、身边出现与环境不相符的物品,这些都是可疑现象。

	　　有一次巡警发现村里一个废弃屋子里住着的一个外地人,白天睡觉无所事事,总是晚上行动。这个人甚至有天拿出硬中华给周围人抽。以此为切入口,张列行和同事前去调查。发现废弃屋本不通电,电力来源是门外的电线杆。这下抓了个现行,把嫌疑人带回派出所审讯后,很快破获了系列入室盗窃案件。

	　　张列行说,自己平时积累的细节能破案,挽回公共财产,维护社会秩序,那份成就感至今仍是鼓舞他前行的动力。

	　　一往无前,打好每个攻坚战

	　　2019年春节,张列行又没有回家。他说:

	　　为了遏制农村赌博之风,特别是打击黑恶势力组织的地下赌场,早在几个月前,张列行就率队开展了前期工作。经请示批准,2018年12月29日凌晨,长兴县公安局决定对前期侦查的犯罪嫌疑人实施统一抓捕。

	　　前一日晚,张列行带领抓捕团队以打击非法成品油为由,临时从派出所抽调120名警力,并且启动了不常用的,所有参战民警上交手机,不能离开视野,不能单独行动。为确保抓捕行动秘密、顺利,行动时间定为凌晨两点,人员力量分为32个抓捕小组,单独领取抓捕任务。

	　　细节决定成败,张列行在等待抓捕的最佳时机。3个小时耐心蹲守,时针指向凌晨5点,团伙1号、2号人物具备抓捕条件。特警快速破门,迅速控制目标人物。其余各行动小组同步行动,很快,38个抓捕对象全部落网。又一场漂亮胜仗。

	　　在侦查打击中心二大队中队长蒋俊杰眼中,张列行总是一往无前,是他们的榜样。

	　　蒋俊杰回忆起2017年6月的一次抓捕行动。抓捕对象有贩毒嫌疑,也有多次吸毒行为,反侦查意识较强。根据该嫌疑人特点,张列行制定了抓捕方案,带队来到嫌疑人居住的出租屋。该屋门口装有监控设施,张列行果断下令,切断电源。

	　　5分钟、10分钟、20分钟蒋俊杰说,张哥不仅有周全缜密的计划,也有忘我无畏的精神。

	　　正是如此,张列行带领着团队在一次次尖峰博弈中做到谋而后动,应时而变,拿下一场场硬仗。（记者 王春 通讯员 吴攸）

