海南儋州“失信被执行人墙”震慑效果明显

	　　新华社海口6月15日电（记者刘邓）在海南省儋州市区人流量多的夏日运动广场，一堵长24米、高2.5米的的照片、住址、未履行的案款数额等信息。记者从儋州市人民法院获悉，2019年第一批上墙的失信被执行人中，至今已有11案15人慑于压力主动履行还款义务370余万元，震慑效果明显。

	　　办案法官介绍，部分案件涉案金额巨大，如申请执行人王某汉与被执行人王某生民间借贷纠纷一案。法院依据生效的儋州市人民法院民事判决书向被执行人王某生发出执行通知书，责令其向申请执行人王某汉偿还借款100万元及利息26万元，负担申请执行费1.5万元。因王某生未履行生效法律文书确定的义务且违反财产报告制度，儋州法院遂将王某生纳入失信被执行人名单信息，并公布在上，同时对其采取限制高消费、限制出境等措施。慑于压力，被执行人王某生主动联系法院，在执行法官释法说理下，与申请执行人王某汉达成执行和解协议。

	　　部分案件反复恢复执行，拖延日久，如申请执行人蔡某某与被执行人唐某某、陈某某公证债权文书纠纷一案。依据该公证文书，被执行人应当向申请执行人偿还借款本金70万元及利息并负担实现债权的费用。法院于2016年立案执行，双方当事人于2016年5月27日达成执行和解协议，约定按月分期将该款项清偿完毕，法院裁定终结执行。但由于被执行人未按照执行和解协议履行，申请执行人先后于2018年、2019年两次申请恢复执行。法院遂将唐某某、陈某某纳入失信被执行人名单并，被执行人唐某某、陈某某慑于压力，主动找到申请人协商，积极筹措资金加快还款进度，共支付案款本息共计94.6万元，案件顺利执行完毕。

