重庆：预交物业费才能接房？业主获赔近8万元违约金

	　　新华社重庆6月15日电（记者周闻韬）重庆一开发商以未预交物业费为由拒绝交房，被业主起诉至法院。近日，重庆市江津区人民法院对该案作出判决，判决开发商赔偿业主违约金共计79645元。

	　　法院经审理查明，业主古某于2017年5月购买了一套位于江津区滨江新城某小区的商品房，并已支付全部房款。根据合同约定，开发商应于同年8月17日前交付房屋。2017年9月12日、29日，古某两次要求开发商交付房屋，均被以未预交半年物业费为由拒绝交付。直至去年10月25日，比预定交付日期逾期463天后开发商才交付房屋。其后，古某将开发商起诉至法院，要求按照合同约定支付违约金。

	　　法院认为，古某与开发商签订的商品房买卖合同系双方的真实意思表示，其中并无古某需交纳相关物业费后开发商才交付房屋的约定。该合同也未违反法律、行政法规规定，合法有效，各方均应严格按约履行义务，否则应依法承担违约责任。

	　　关于逾期交房的违约金，古某与开发商在合同中约定，逾期超过90日，购房者要求继续履行合同的，合同继续履行，约定的最后交付期限的第二天起至实际交付之日止，按日向购房者支付已付房价款万分之二的违约金。据此，法院依法作出上述判决。

	　　