全国首例利用极限词敲诈勒索案宣判 

	

	

	　　近日，全国首例利用极限词敲诈勒索案在福建省龙岩市宣判。被告人陈某一审获刑1年8个月，并处罚金1.5万元，成为用极限词讹网店入刑第一人。陈某未提起上诉。

	　　极限词是一种表极限的词汇。根据广告法第9条第三项规定，广告不得有下列情形：使用等用语。尽管只列举了这三个词，但不意味着其他绝对化用语就可以使用。同时，广告法对绝对化用语的规定模糊，但对其处罚颇为严厉。按照广告法规定，广告主将被处20万元以上100万元以下的罚款。

	　　陈某利用网上搜索来的所谓。

	　　不少商家既怕投诉影响商品的销售及店铺的信誉率，又怕被投诉到监管部门会引来，最终讨价还价，被迫向陈某转账10元至1000元不等的钱款。 正是利用商家不懂法、怕麻烦的心理，陈某从2018年3月至8月，共敲诈勒索上百名商家，非法获得3.6万元。

	　　办案法官表示，2015年9月1日起实施的新广告法，旨在杜绝虚假宣传，充分保护消费者的合法权益。对违反广告法，使用就是违法犯罪行为。

	　　陈某的行为并非个例。2018年10月，浙江嘉兴市公安局南湖分局打掉一个专门在网上进行敲诈勒索的团伙，该团伙一年内恶意投诉9000次。

	　　有市场监管部门透露，极限词已成职业投诉人。2018年，原北京市工商行政管理局某区分局收到的10万件投诉举报中，有1万件高度疑似职业投诉举报，其中仅7件是产品本身问题， 90%以上都是针对极限词发起的投诉索赔。

	　　记者了解到，目前，已有监管部门推出针对极限词使用问题处罚的规定。今年3月18日，上海推出全国首个《市场轻微违法违规经营行为免罚清单》，规定在广告中使用等用语，但广告是在广告主自有经营场所或者互联网自媒体发布，且属于首次被发现的，属轻微违规行为，及时纠正，没有造成危害后果的，不予行政处罚。（记者于灵歌）

