权健案尘埃落定！诸多疑团被进一步解开

	　　新华社天津1月8日电题：权健案尘埃落定！诸多疑团被进一步解开

	　　新华社记者翟永冠、黄江林、尹思源

	　　1月8日，备受瞩目的权健案尘埃落定。

	　　天津市武清区人民法院对被告单位权健自然医学科技发展有限公司及被告人束昱辉等12人组织、领导传销活动一案依法公开宣判，认定权健公司及束昱辉等12人均构成组织、领导传销活动罪，依法判处权健公司罚金人民币1亿元，判处束昱辉有期徒刑9年，并处罚金人民币5000万元。束昱辉当庭表示认罪服法。

	　　撕下传销面具，打破造富神话，在案件庭审中，许多此前笼罩在权健身上的谜团得以进一步破解。

	　　谜团一：直销还是传销？涉数百万人、300多亿元资金

	　　权健案体现了传销非法经营的所有重要特征。

	　　法院一审判决明确指出，2007年以来，权健公司以高额奖励为诱饵，引诱他人购买成本与售价严重背离的产品成为会员，再以发展会员的人数为依据进行返利，诱使会员继续发展他人参加，形成金字塔式层级关系，获取巨额经济利益。束昱辉作为权健公司实际控制人，对公司组织、领导传销活动起决定作用，其他被告人分别按照束昱辉的授意参与组织、领导传销活动，或作为权健公司经销商，发展会员参与传销活动。

	　　十几年来，权健一直为开头名称的化妆品、卫生巾/卫生护垫等保洁用品、咀嚼片等保健食品三大种类共40种，不包括任何药品。

	　　记者在中国裁判文书网输入；在判决书中，孟某某2008年4月在天津加入了权健公司，以销售权健牌保健品为名，要求参与者购买产品获得加入资格，进行传销活动。

	　　此前，对于这类案件，束昱辉曾狡辩：

	　　但是，这种的模式，权健发展出了近400万人的销售队伍，最多的达600多个层级，涉及300多亿元资金。束昱辉手下得力干将、权健高管王智永，发展下线10万余人，获利数千万元。

	　　法庭宣判，对束昱辉以外其他11名被告人分别判处3年至6年不等的有期徒刑，并处罚金。对违法所得予以追缴并上缴国库。

	　　谜团二：商业奇才还是骗子？以公众知名度吸金扩张

	　　束昱辉曾以形象。

	　　随着权健财富积累真相被揭露，束昱辉也经历了从所谓到阶下囚的巨大人生反转。

	　　2016年7月，记者曾在权健公司某项目发布会上目睹了束昱辉一时辉煌。在容纳数百人的豪华大厅，播放的视频画面中束昱辉昂首登上直升机。不久，大厅内灯光聚焦，大门在激昂的音乐中缓缓打开，束昱辉在数十人簇拥下步入大厅，场内响起欢呼掌声。

	　　这类高调举动不仅见于活动现场，在束昱辉老家江苏盐城的权健华东总部，酒店、肿瘤医院、足球训练基地等权健涉及的产业一应俱全。奢华的权健大酒店的大楼中间，此前还矗立着一尊巨大的鎏金佛像，极为惹眼。

	　　通过这类高调的能帮助他们实现一夜暴富的梦想。

	　　通过保健品行业积累的原始资本，束昱辉和权健公司通过广泛的投资为其传销行为数据显示，束昱辉共任职32家公司。

	　　疑团三：神药还是劣质产品？上千元保健鞋垫无任何保健功能

	　　长期以来，狂轰滥炸的广告宣传以及光鲜亮丽的，让许多家庭经历了健康受损、财产被骗的悲剧。

	　　权健被称为

	　　但事实上，权健的大量产品都是价廉、质低。以权健旗下销售上千元的保健鞋垫为例，其出厂价格不超过20元，几乎没有保健功能。

	　　权健公司被人熟知的的效果。这项技术的适用范围包括烧眼部、烧鼻部、烧耳部、烧腹部等身体各部位，号称能治疗鼻炎、肾虚、阳痿、面瘫、便秘、肩周炎等疾病。一个权健火疗项目的宣传材料显示，每疗程价格高达1280元。

	　　但这类价格昂贵、被吹嘘的保健产品和服务，严重伤害了消费者的健康。一些人在接受火疗的过程中被烧伤。一份编号为（2018）粤03民终3367号的广东省深圳市中级人民法院民事判决书显示，40多岁的肖重妹在接受火疗时，右上肢、胸腹及后背等多处皮肤被烧伤。

	　　靠着这些的保健产品，在10多年时间里，权健在全国创造了一个年销售额100多亿元的保健帝国。

	　　
	
		　　 　　