督导组在北京东城等四区开展下沉督导

	　　为进一步推动责任落实和重点问题解决，自昨天起，中央扫黑除恶第11督导组分为4个下沉督导小组，分别到东城、西城、朝阳、顺义等4个区开展为期2天的下沉督导。

	　　下沉督导将坚持问题导向

	　　这次下沉督导将坚持问题导向，发现问题、聚焦问题、研究问题、解决问题，边督边改，共同推动本市扫黑除恶专项斗争进一步深入开展。重点围绕政治站位、依法严惩、综合治理、深挖彻查、组织建设、组织领导6个方面进行。主要采取听取汇报、个别谈话、调阅资料、案件评查、深入基层一线走访调研、明察暗访等多种方式开展督导。各督导小组指出，习近平总书记高度重视扫黑除恶专项斗争，党中央、国务院专门作出部署。各区要认真贯彻落实习近平总书记重要指示和党中央、国务院决策部署精神，从人心向背、治国安邦的高度，把专项斗争置于战略布局中来谋划推进。各区党委和政府及其有关部门要牢固树立以人民为中心的发展思想，坚决打赢扫黑除恶专项斗争这场硬仗。

	　　东城区强势推进专项斗争

	　　东城区委书记夏林茂表示，东城区结合本区的区位特点和功能定位，聚焦群众反映强烈、问题突出的行业和领域采取有力措施，强势推进专项斗争。全区在深刻认识扫黑除恶的长期性、复杂性、艰巨性的基础上，从专项斗争的政治性和全局性出发谋篇布局，提出。

	　　西城区委书记卢映川表示，自扫黑除恶专项斗争部署启动以来，西城区委区政府高度重视，自觉提高政治站位，迅速将思想、认识、行动统一到习近平总书记重要指示批示精神和党中央、市委部署要求上来，坚决迅速抓好贯彻落实。区委书记、区长先后八次主持召开区委常委会、政府常务会研究部署专项斗争工作。区扫黑除恶专项斗争领导小组召开五次全体会，推动专项斗争向纵深发展。区公安分局每周定期召开由局长主持的，坚持问题导向，以线索摸排、重点督办、案件会商等多种形式，推动专项斗争全力开展。

	　　朝阳区委书记王灏表示，朝阳区委区政府深刻认识到，扫黑除恶专项斗争是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策，是保障人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安、巩固党的执政基础的重要举措，要不折不扣贯彻落实。通过深入开展扫黑除恶专项斗争，朝阳区提升了城市治理能力和水平，有力遏制了黑恶势力滋生蔓延，夯实了平安朝阳建设基础，持续巩固了风清气正的政治生态。

	　　顺义区委书记高朋表示，在扫黑除恶专项斗争进入深挖根治攻坚的关键时期，督导组下沉顺义督导工作，是对顺义扫黑除恶专项斗争的一次检阅检验和激励鞭策，为顺义查找问题、改进工作、扩大战果传导了压力，也带来了动力。扫黑除恶专项斗争开展以来，顺义区把专项斗争摆在全局工作的突出位置，不断深化思想认识、提高政治站位、强化责任担当、动员各方力量、加大工作力度，推动扫黑除恶专项斗争取得了阶段性成果，为夺取全面胜利奠定了基础。

	　　线索举报

	　　根据安排，中央扫黑除恶第11督导组督导进驻时间为一个月。督导进驻期间（2019年6月1日-6月30日）设立专门线索举报电话：010-84241320，专门邮政信箱：北京市B012001号邮政专用信箱。督导组受理举报电话时间为每天8∶00-20∶00。根据党中央、国务院要求和督导组职责，中央扫黑除恶第11督导组主要受理北京市涉黑涉恶方面的来信来电举报。其他不属于受理范围的问题，将按规定交由被督导地区、单位和有关部门处理。

	　　此外，全国扫黑办智能化举报平台已上线。举报人可通过扫描专用二维码、网上搜索或者点击中国长安网、中央政法委长安剑微信公众号和微博等举报链接，随时随地、方便快捷地登录举报平台。一般情况下，只3分钟即可完成举报，提交成功后全国扫黑办即可及时受理。

