看了“心动”买了“心痛” 短视频购物乱象频发

	　　短视频购物平台急速发展，不少消费者却感叹看了。

	　　近年来，短视频的火爆不仅培育了许多网红主播，其超强的能力也不容小觑。不少主播通过在视频中介绍商品的方式实现变现，一时间各类营销账号也纷纷涌入，由短视频导流带来的商品交易红极一时。

	　　然而，由此产生的购物乱象也引起了人们的热议。有人通过短视频平台加了卖家微信，收到货后发现被骗了，但卖家失联；有人付了钱，半个月过去了，货却不知道跑哪儿去了，店铺也找不到了；还有人收到的货与短视频宣传的不一样，甚至是，等等。

	　　短视频购物乱象严重损害了消费者权益，短视频平台对此负有不可推卸的重要责任。平台必须做好有关商家的资质审核，建立健全信用评价体系以更好地维护消费者权益。在面对消费者维权时，平台既要积极协助，更要对涉事的商家依法依规给予处理，净化平台。

	　　短视频购物本质上是通过互联网销售商品或者提供服务的经营活动，应当受到《电子商务法》的约束。这也就意味着，有关部门对其监管不能疲软。不仅要加强对短视频平台的监管，促使其依法履行相关责任；同时，对于一些存在问题的产品，诸如等，更须依法介入，坚决打击制假售假行为。（刘琛）

