公安部通报“净网2019”典型案例

	　　当前，传统违法犯罪正加速向以电信、互联网等为媒介的非接触性犯罪转移，借助网络的新型犯罪日益增多，大量非法平台不断涌现，恶意抢占医疗卫生公共资源、网约暴力刑事犯罪等多发高发，极大危害网络安全与人民群众生命财产安全。

	　　

	　　公安部13日在京召开新闻发布会，通报全国公安机关平台，取得了突出成效。

	　　

	　　知名医院号源一经放出即被，警方揪出非法制作恶意软件犯罪团伙

	　　

	　　2018年12月，北京公安机关网安部门接群众报案，，后台访问量激增，患者无法通过此渠道正常挂号。对此，北京公安机关网安部门立即成立专案组开展侦查，很快就发现一个利用恶意软件绕过正常验证机制非法抢占号源的犯罪团伙。2019年1月10日，专案组在北京、河南、山西、云南等地将高某等4名主要犯罪嫌疑人抓获。

	　　

	　　同时，为追查幕后源头，北京公安机关网安部门继续深挖扩线，4月15日在广东揭阳将非法制作、传播该恶意软件的某软件公司负责人李某某等4名犯罪嫌疑人抓获，并以破坏计算机信息系统罪依法予以刑事拘留。

	　　

	　　张宏业介绍，当前网上非法屯号、恶意抢号等违法犯罪活动猖獗，违法犯罪人员利用患者求医心切的心理，非法制作恶意软件抢占各大医院专家号源，再高价倒卖牟取非法利益，严重扰乱社会公共秩序，侵害广大患者合法权益。对此，公安部网安局已部署各地公安机关切实加大打击力度。

	　　

	　　北京市公安局网安总队案件侦查支队副支队长郑浩表示，在这起案件侦办之后，北京公安机关网安部门持续跟挂号平台加强合作，对网上非法屯号、恶意抢号并且牟利的行为开展持续打击。

	　　

	　　以公安大数据为抓手，成功预警、果断制止网约暴力犯罪案件

	　　

	　　今年2月24日，浙江嘉兴公安机关网安部门发现，一河北网民李某网上雇佣贵州网民赖某前往河北省廊坊市文安县预谋杀害一名男子。经进一步侦查发现，杀手赖某已到达文安县伺机作案，受害人生命安全受到严重威胁。对此，公安部网安局立即将该线索通报廊坊公安机关网安部门。当地随即开展侦查，迅速查明李某、赖某2人活动轨迹，于2月25日凌晨在文安县将2人成功抓获。经审讯，赖某等人对预谋实施杀人的犯罪行为供认不讳。

	　　

	　　浙江省网络与信息安全信息通报中心主任黄海涛表示，从已破案件来看，网络相约暴力犯罪主要有三个特点：第一，嫌疑人动机基本为图财，其多因欠下赌债、背负高利贷或者恶意透支信用卡消费，导致难以清偿债务，为在短时间内获得巨额资金决定铤而走险；第二，从嫌疑人的招募到作案策划等都高度依赖互联网，团伙成员之间往往互不相识，作案以后又马上散伙，而且嫌疑人具有一定的反侦查意识；第三，嫌疑人作案对象相对固定，主要是女性和企业老板两类。

	　　

	　　据介绍，浙江省公安厅网安总队组建专门工作力量，以公安大数据为抓手，预警研判相关犯罪苗头线索，成功预警、果断制止上百起网约暴力刑事犯罪案件以及网约自杀案事件。截至今年5月，浙江公安机关网安部门共向全国推送网约犯罪线索215条，破获严重暴力刑事案件101起，刑拘犯罪嫌疑人271名；推送网约自杀线索88条，及时挽救自杀人员152名。

	　　

	　　名为支付平台实为洗钱渠道，提醒网民当心非法平台

	　　

	　　2018年5月，福建公安机关网安部门发现，以肖某等人为首的犯罪团伙大肆利用非法活动。

	　　

	　　公安机关随即成立专案组开展立案侦查，迅速查明为肖某团伙提供非法资金结算通道的系北京某科技公司。原来，该公司无正规注册的第三方支付平台牌照，利用肖某提供的违法犯罪活动，并从中抽取千分之二至千分之五的佣金。

	　　

	　　2018年12月至2019年1月，专案组在福建、北京、河北等地陆续开展收网行动，抓获主要犯罪嫌疑人42名，冻结涉案资金580余万元，一举捣毁了为网络黑灰产业提供资金通道的非法平台。

	　　

	　　平台没有支付许可牌照且由个人组建，资金安全没有保障，广大人民群众在从事互联网金融活动时要认准合规合法的网络支付平台，谨防上当受骗。（记者 张璁）

