高中辍学“95后”研发勒索病毒被抓

	　　病毒感染电脑后，电脑页面会弹出微信支付的二维码，要求用户支付110元来获得解密密匙，2018年12月，国内首现微信支付赎金的勒索病毒案件，2万多台电脑被感染。不久，研发该病毒的罗某被东莞网警抓获，他竟然是一名辍学的。6月11日上午，东莞市第三人民法院对该案进行了开庭审理，罗某涉嫌破坏计算机信息系统罪，被检察机关提起公诉。

	　　案情：高中辍学研发勒索病毒

	　　2018年12月1日左右，一种新型的勒索病毒在国内爆发。多名用户称，其电脑感染了一款需要使用手机扫描微信支付二维码支付110元赎金的病毒。数日后，该病毒被破解，受感染用户可在电脑上下载安全软件解密。相关部门表示，这是国内首次出现要求使用微信支付的勒索病毒。

	　　之后，国家互联网安全应急中心对该病毒发布通报，称该病毒采用编程软件，进而植入各开发者开发的软件，传播勒索病毒；同时，该病毒还窃取用户的账号密码，包括淘宝、支付宝、QQ等。

	　　2018年12月5日，制作这款病毒的黑客罗某作案没几天就被东莞网警抓获。

	　　令人惊奇的是，罗某竟是一名高中一年级就辍学的，虽然文化程度不高，但他对计算机有着浓厚的兴趣，并具备一定的相关知识。

	　　检察机关指控，罗某于2018年1月开始在东莞市东坑镇一间出租屋研发木马病毒，预谋盗取他人支付宝等网络账号和密码，从而盗窃他人钱财。

	　　2018年11月，他租用河南郑州一家网络公司的服务器，将病毒植入一个软件模块，在一个论坛发布，病毒会对下载该软件的计算机进行感染。该病毒运行后，对计算机的文件进行加密，并弹出附有微信收款二维码的勒索窗口。罗某共收款37笔，其中有一笔30元，非法所得3990元。

	　　经司法鉴定，该病毒感染电脑主机数量为27939台，记录键盘鼠标操作记录有21546条。

	　　检察机关认为，罗某违反国家规定，故意制造、传播计算机病毒等破坏性程序，影响计算机系统正常运行，后果特别严重，应当以破坏计算机信息系统罪追究其刑事责任。

	　　辩称：研发病毒没有破坏计算机信息系统

	　　在公安机关侦破过程中，罗某曾供述，研制木马病毒原本是为了盗取他人支付宝等网络账号以及密码，只是没有研发成功，他就在原病毒的基础上，重新制作木马病毒进行敲诈勒索。(记者刘满元)

