最高法：全面推行网上立案

	　　新华社南昌6月13日电（记者王子铭）记者从12日至13日在江西南昌举行的全国高级法院院长座谈会上获悉，最高人民法院把全面推行网上立案作为今年重点工作，以此为基础逐步实现跨域立案服务全覆盖，设立专门服务岗位，最大限度便利群众诉讼。

	　　针对网上立案和跨域立案，最高人民法院在座谈会上提出阶段性目标：2019年，长三角地区法院要100%实现辖区内及跨省级行政区跨域立案。

	　　据介绍，目前全国84%的法院开通了网上立案服务，2018年网上立案超过240万件。全国32%的法院提供了省内跨域立案服务，2018年跨域立案超过12万件。

	　　最高人民法院立案庭负责人钱晓晨坦言，尽管取得一定成绩，但仍存在当事人、律师身份网上确认机制有待健全完善；网上立案应用效果有待提高；多数地区未能提供跨省的跨域立案服务等现实问题。

	　　为此，最高人民法院表示，要加快推进跨域立案诉讼服务改革，以实现跨域立案为突破口，推动跨域诉讼服务全面铺开，推动实现诉讼事项跨区域远程办理、跨层级联动办理，切实解决好异地诉讼不便等问题。

	　　与此同时，记者了解到，最高人民法院还将通过提高诉讼服务智能化水平，发挥信息技术对诉讼服务的放大、叠加和倍增作用，致力于提供包括网上立案在内的一站式电子诉讼服务，建设覆盖全业务全流程、融合大数据分析功能的诉讼服务平台。

