我国各级法院将健全多元化纠纷解决机制

	　　新华社南昌6月13日电（记者王子铭）记者13日从在江西南昌举行的全国高级法院院长座谈会上获悉，围绕把非诉讼纠纷解决机制挺在前面的要求，全国各级法院将在党委政法委领导下，按照的总体思路，健全多元化纠纷解决机制，通过加强纠纷源头治理、综合治理，为人民群众提供多种解纷渠道，进一步降低解纷成本。

	　　最高人民法院表示，各级人民法院要发挥好引领、推动和保障作用，促进在法治轨道上预防和解决矛盾纠纷，对于多元化纠纷解决机制建设，应置于社会治理现代化大局中谋划和推进，促进矛盾纠纷多渠道化解。

	　　据悉，2018年各级人民法院立案前委派调解案件166.3万件，调解成功70.6万件；立案后委托调解案件64.7万件，调解成功案件35.2万件；通过特邀调解分流案件约占一审民商事案件总数的15.3 %。

	　　最高人民法院要求，各级法院要深入研究本地区矛盾纠纷类型特点和诉讼态势，针对劳动争议、婚姻家庭、道路交通、医疗事故、金融商事等纠纷多发领域，加强与工会、妇联、共青团、商会、人民银行、银保监会等部门的联动对接，完善类型化纠纷一站式解决机制，形成多方参与、多元共治、多点联动的诉前解纷合力，推动法院纠纷解决方式由单一审判向社会联动转变。

	　　线上调解方面，最高人民法院还将强化法院在线调解平台的应用，全面推动线上多元化纠纷解决平台建设，突破线下平台存在的场所有限、联动不畅、信息壁垒等问题，推动解纷资源汇聚在线上，实现在线咨询、在线评估、在线分流、在线调解、在线确认。

	　　此前，四川成都等地法院结合各自实际，开发出，在线调解社区内的物业纠纷、邻里纠纷。

	　　最高人民法院于去年建成在线调解平台，截至目前，19个省份1659个法院已接入在线调解平台。最高人民法院提出，将加快推进力度，确保实现今年年底前各地法院办案系统或自建调解平台对接率达到100%，调解员名册录入率达到100%，诉前调解案件信息上网率达到100%的目标，真正方便当事人。

	　　