南京铁警捣毁两制假窝点查获假火车票3500余张

	　　新华社南京1月8日电（记者朱国亮）春运临近，上海铁路公安局南京处近日又捣毁两处制假窝点，查获成品、半成品假火车票3500余张。

	　　1月5日，南京铁路公安处丹阳站派出所接到旅客报警，称买到假火车票，不能进站乘车。警方循线侦查，很快在江苏常州将犯罪嫌疑人陈某抓获，当场缴获伪造的成品火车票30余张，半成品火车票3000余张，用于伪造火车票的电脑一台，打印机一台。

	　　1月3日，南京铁路公安处淮安站派出所接到车站工作人员报警，怀疑一旅客持有的车票为假火车票，票务系统显示这张票的信息不存在。经分析研判，铁路警方在河南周口将犯罪嫌疑人张某抓获，查获正打算寄出的假火车票9张，假空白火车票400余张。据嫌疑人张某交代，一年来，他共制售假火车票1000余张，非法获利10余万元。

	　　据南京铁路公安处治安支队支队长单金锁介绍，两名买到假票的旅客，一个是因为买票难，轻信他人兜售，结果都上当受骗。对此，南京铁路警方特别提醒，购买车票一定要从正规渠道购买，不要贪图小便宜，给不法分子可乘之机。

	　　南京铁路警方还公布了三种常见售票骗局：一是，要求先付一定定金或保证金才能出票，利用购票者的迫切心理，骗取定金或保证金。

	　　目前，陈某、张某两名犯罪嫌疑人均被采取刑事措施，案件正在进一步审理中。

