上海：女子错过下车时机抢方向盘

	　　新华社上海6月12日电（记者兰天鸣、黄安琪）女子梁某某于2018年12月在上海浦东乘坐公交车时，因错过下车时机与司机发生争吵，后抢夺方向盘，造成公交车失控，与路边车辆相撞。记者从上海市浦东新区人民法院获悉，该院于12日公开开庭审理此案，并当庭作出一审判决，被告人梁某某因犯以危险方法危害公共安全罪被判处有期徒刑三年六个月。

	　　据上海市浦东新区人民检察院指控，2018年12月4日9时许，被告人梁某某乘坐由上海浦东新区金高公共交通有限公司运营的783路公交车，当行驶至张杨路居家桥路站点时，因错过下车时机，梁某某要求公交车驾驶员王师傅停车开门，双方发生争吵。后王师傅两次打开车门，被告人梁某某均未下车。当王师傅再次关闭车门驾驶车辆行驶过程中，被告人梁某某强行拉拽方向盘，致使行驶中的公交车失控，撞击同向车道上等候信号灯的上海东捷建设（集团）有限公司电力工程车，造成两车不同程度受损。经鉴定，公交车物损价值人民币608元，电力工程车物损价值人民币3138元。经查证，案发时公交车上实际载客共计12人，事故中无人受伤。

	　　公诉机关认为，被告人梁某某的行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十四条，应当以以危险方法危害公共安全罪追究其刑事责任。

	　　法院审理后认为，被告人梁某某强行拉拽正在行驶中公共汽车的方向盘，严重干扰公共汽车驾驶人员的正常驾驶行为，致使行驶中的公共汽车失控并发生交通事故，尚未造成严重后果，其行为已构成以危险方法危害公共安全罪。公诉机关指控的事实及罪名成立，予以支持。

