健身房老板卷钱跑路恶意欠薪

	　　刚刚办了会员卡，一转眼健身房却关门大吉，前几天还热情招待的前台销售和老板，现在也不见了踪影。近年来，像这种忽悠人办卡、再圈钱跑路的新闻真的是屡见不鲜。而这些报道中，健身房往往是主角，这也让正在蓬勃发展的这一行业蒙上了一层阴影。

	　　一方面，这样的欺诈了不少的消费者，另一方面，不少健身房还涉嫌恶意欠薪，让平时辛勤工作的教练等员工蒙受了巨大损失。日前，广东珠海香洲区就审理了一起健身房老板拖欠工资逃匿的案件，法院是如何判决的？健身房的恶意欠薪事件又给我们带来了哪些警示？

	　　健身房老板拖欠工资逃匿 构成恶意欠薪

	　　随着人们对运动健康的需求逐步加大，近年来也开始逐渐升温。开设健身房前期投入成本低，盈利模式简单的特点让不少投资者获益的同时，也让有些人打起来圈钱跑路、恶意欠薪的主意。

	　　据中国之声记者了解，从2016年5月开始，王某先后在珠海香洲区设立两家健身会所。然而在经营了不到一年之后，却因为经营不善，濒临倒闭，并开始拖欠员工工资，2个月后，王某因为无力支付员工工资，干脆选择逃匿：

	　　立案调查后，香洲区人社局曾多次试图和王某电话联系，其电话均处于停机状态。一周后，人社局在当地媒体上发布通知，要求王某到案接受调查，后又通过公告送达的方式对王某经营的健身会所下达了《劳动保障监察限期改正指令书》，责令王某限期支付胡某等11名劳动者劳动报酬共计人民币135789.5元，但王某并没有在指定期限内支付拖欠的劳动报酬。

	　　直到当月27号王某被公安机关抓获归案后，这才由其亲属代其向被拖欠工资的员工付清劳动报酬。然而，王某的行为已经构成恶意欠薪，被提起公诉。

	　　逃避支付劳动者报酬行为 触犯刑律

	　　在法庭上，王某辩护律师认为，王某在事后还清所有工资，在量刑时应当予以从轻考虑：

	　　法院经审理后认为，王某采用逃匿方法逃避支付劳动者的劳动报酬，数额较大。王某归案后虽然支付了所欠员工全部工资，取得了员工的谅解。但其行为已触犯刑律，构成拒不支付劳动报酬罪。最终，法院判决王某犯拒不支付劳动报酬罪，判处有期徒刑十个月，并处罚金人民币三万元。

	　　香洲区法院刑事庭副庭长边琳琳认为，不少恶意欠薪者心存侥幸，认为欠薪金额不大，违法成本不高，公安机关追讨力度不大，但实际上已经触犯刑法，与普通的劳资纠纷有着本质区别，边琳琳告诉中国之声记者：

	　　近年来，随着经济社会发展，恶意欠薪案件从集中在工程建设领域蔓延到服务业等其他行业，并呈现多发态势。边琳琳提醒，一旦遭遇恶意欠薪，应当保留完整争取，及时向劳动监察部门投诉：

