干部被中央纪委通报之后：整改问题 汲取教训

	　　以点带面撬动作风整体转变

	　　党的十九大以来，中央纪委共分11批公开曝光了78起典型案例。这些被通报的党员干部有没有汲取教训、认真改正？案发单位是否能够举一反三、进行有效整改？所在地区、单位的作风现状如何？近期，我们对部分被通报党员干部和单位进行了回访。

	　　加强对违纪人员教育，多措并举整改问题

	　　去年2月13日，四川省大英县河边镇波思村党支部书记王清胜在家中以的形式为儿子操办结婚庆典，违规收受了村里低保户、贫困户、五保户共12户村民所送礼金2200元。为此，他受到党内严重警告处分，并于同年6月被中央纪委通报。

	　　王清胜说。

	　　中央纪委通报发出后，河边镇党委对王清胜开展了回访教育，告诫王清胜要以这次被处分、被通报为戒，从细微处约束自己，决不能拿为自己开脱。

	　　王清胜表示。

	　　各地以中央纪委通报为契机，举一反三，认真检查和反思工作中存在的问题和薄弱环节，加大工作力度，狠抓中央八项规定精神落实，驰而不息严厉整治问题。

	　　今年前夕，同样为儿子操办婚宴的湖南省湘西自治州古丈县人民政府副县级干部罗时衡也被中央纪委通报。

	　　罗时衡分两次操办其子婚庆事宜，共设宴46桌，比向组织报告的桌数超出26桌，违规收受礼金2.2万元，且未如实向组织报告有关情况，受到党内严重警告处分。

	　　看到通报后，古丈县委常委、县纪委书记、县监委主任龙会吉如是说。

	　　古丈县以案为鉴，在全县铺开了整治婚丧宴请歪风再宣传、大检查工作。自罗时衡违纪问题发生以来，县纪委监委共审核党员干部申报举办婚丧宴请182人，制止举办不合规宴请5人，立案查处违规举办人情宴请4人。同时，该县编印了《落实中央八项规定精神政策摘编》，利用广播、电视、门户网站、手机报等新闻媒介组织学习，还组织了签订承诺书、召开助廉会、寄送倡议书等系列活动。

	　　健全制度规定，扎紧制度笼子

	　　今年1月，中央纪委通报了中新天津生态城综合委员会原党委书记兼党建办主任陈旺林违规购买高档香烟用于公务接待等问题。

	　　天津市纪委监委驻中新天津生态城管委会纪检监察组组长张振才介绍，综合委员会党委的党建经费过去没有严格执行财务管理制度，仅以流水账形式记录，账目不公开，多年没有被审核，除了陈旺林以及负责专门账目管理的一名干部，部门内其他人员对于资金的使用毫不知情。

	　　针对这一问题，生态城综合委员会党委对现行制度规定进行全面梳理，进一步健全完善了《关于加强逐级审批，层层把关，防止违规违纪问题发生。

	　　健全制度规定、扎紧制度笼子，是曾发生违反中央八项规定精神问题的单位采取的普遍做法。

	　　去年12月25日，中央纪委通报了陕西省延安市延长县退耕办党支部书记、主任冯志辉等人借公务差旅之机公款旅游等问题。

	　　问题被查处、通报后，延长县退耕办进一步完善了公务用车管理办法、请假制度、财务管理制度、公务接待制度等12项制度，在单位醒目位置公开2018年财务表，接受社会监督。

	　　党员干部作风好转，带动社风民风向上向善

	　　，单位干部执行政治纪律、履行岗位职责和执行廉洁纪律等测评情况也显示较好。

	　　党风正则民风淳。大英县河边镇纪委书记陈俊安介绍，去年以来，河边镇有15名党员干部主动向镇党委、镇纪委申报操办婚丧喜庆等事宜情况，有3名党员干部遇到婚丧喜庆事宜没有操办。

	　　河边镇波思村村民王能武说，党员干部带头抵制大操大办婚丧喜庆等事宜的不良风气，对移风易俗起到了较好的示范作用。

	　　中央纪委国家监委党风政风监督室有关负责人表示。

	　　(中央纪委国家监委网站 鲍爽)

