春运前警方提醒：警惕“帮”你买票的“好心人”

	　　新华社广州1月8日电（记者吴涛）广州铁路公安处8日对外通报，一名男子涉嫌在广州南站自动售票处以帮不会操作售票机的旅客买票等方式实施多起诈骗，已被警方抓获。

	　　广州南站派出所刑侦治安大队大队长生羽骁说，2019年10月至12月，广州南站派出所连续接到多起旅客被骗案，经过视频追踪锁定、旅客辨认后，确认这些案件均为嫌疑人王某所为。

	　　经查，王某经常身穿类似南站工作人员的白衬衣，在广州南站一楼自动售票机附近徘徊。发现不会操作售票机的旅客，便冒充南站工作人员上前搭讪。一旦骗得旅客信任，王某便会主动为旅客操作买票。

	　　利用旅客对自动售票机售票的不熟悉，王某对旅客宣称售票机只收现金，在其点击下订单后，便故意放入不足金额的现金，这时自动售票机的闸口不会关闭，支付也未完成。但王某会在此时对旅客谎称已完成购票，让旅客前往检票口持身份证进站乘车。信以为真的旅客一离开，王某便迅速将未完成订单取消，取出刚放入的现金逃之夭夭。

	　　去年11月28日，王某正在故技重施时被派出所民警抓获。据查，从10月29日至11月28日，嫌疑人王某在广州南站一楼自动售票机附近，诈骗旅客11人，共计诈骗金额近万元人民币。

	　　目前，该案正在侦办中。公安部门提醒乘客，当车站售票处有人帮忙购票时，应当留心，应在看到购票完成信息提示、购票退款或移动支付完成后再离开。

