68万元竞拍“一片海”送女友

	　　高冷小众的拍卖业悄然走进公众生活

	　　曾经，霸道总裁示爱的方式是：送给女友，引发全民围观。

	　　在某拍卖平台上，青岛海事法院拍卖了日照车牛山岛海洋开发有限公司海域使用权，使用面积210.6102公顷。

	　　其实，拍那片海与拍那片地、那片森林、那个小岛一样，也不是什么新鲜事了，记者搜索发现，网上被拍卖的海域多达几十起。一度高冷小众的拍卖业，随着这些新奇事引发大众关注。

	　　特殊物品拍卖引热议

	　　在前不久重庆忠县举行的忠橙采摘节上，在拍卖环节，一个近500克重的柑橘拍卖出899元高价，拍卖款被爱心人士捐献给了当地贫困户。

	　　无独有偶，就在忠县临近的重庆奉节县，奉节脐橙唯一的一颗母树果实被现场拍卖。从1元的底价起拍，经过经销商的多次举牌竞价，最终以12万元的价格成交。

	　　同样在重庆，还举行过森林拍卖。参与拍卖的市民有的是想在森林里修别墅，有的想买片森林搞农家乐。而记者从重庆林业局了解到，拍卖森林是为了促进资源增长，希望购买人栽种更多的树，扩大森林面积，提高森林品质，提高林业的生产效率，促进林农增收。但森林被拍卖后，里面的野生动物、矿产、埋藏物等依然属于国家所有，不能乱动。里面的林木未经批准更不得乱砍。

	　　2016年8月8日10点，优酷还通过线上直播了空气拍卖。拍卖的空气，来自新西兰晴天海滩、雨中草原和雨后酒庄的三种情境，并由专人精心采集后用玻璃瓶写上地点、日期时间进行封闭保存。网友们只要在直播框中点击即可参与竞拍。起拍价8.8元，经过25次出价，最终以12008.8元成交。

	　　拍卖业能否成新的增长点？

	　　6月5日，重庆市第五中级人民法院在阿里网络拍卖平台对项目进行了第二次公开拍卖， 重庆宝翼电力设备维护有限公司以最高应价2633.4134万元胜出，拿下该房产项目，为这起久拖不决的执行纠纷划上圆满句号。

	　　相关统计数据表明，网络司法拍卖方兴未艾，全国已经有近2000家法院自主开展网络拍卖，进行网拍超过40万次，成功处置标的物金额超过5000亿元；仅2018年，拍卖就达12万余次，处置标的物7万余件，成交率84%，平均溢价率36.7%。而个案中的一些实例也已经远远超过了预期，有拍卖成交价低至6元的茶叶罐，有高至4.64亿元的土地使用权，有的拍品经过1800余次竞价最终成交。

	　　

	　　事实上，去年的首届京东超级拍卖节，就可谓是的强势围观，让人直呼全民拍卖的到来。

	　　不得不承认，在互联网的强势助力下，拍卖已经悄然走进了大众生活，从京东超级拍卖节中日常消费品和常规收藏品受追捧可以看出，网络拍卖已经成为人们消费和投资的新渠道，推动了拍卖业的火爆。

	　　如今，网络拍卖逐渐渗透到普罗大众之中，也让拍卖行、法院、海关等看到了其巨大的潜在价值，开始将拍卖作为重要的战略发展方向。

	　　戴华静认为，艺术品市场不缺钱，作为第三大投资风向来看，不是没有市场，反而市场很大，缺的只是好东西。官方单位的平台嫁接，为民间艺术品进入高端正规市场搭建起一座健康桥梁。

	　　对此，中国拍卖协会副秘书长欧树英认为，重点拍品和明星拍品的市场热度一直都在，但拍卖市场整体是否回暖还需要继续观察。她说。

	　　从经济学角度看，居民的购买渠道与销售渠道已呈现严重不均衡。拍卖在淘汰落后产能、化解过剩产能中作用凸显，在充分利用资源，促进新动能发展壮大上尚有广泛发展的空间。

	　　在重庆工商大学张韵副教授看来，全民拍卖的火爆绝非偶然，随着互联网平台的全面介入，以及传统拍卖机构的进一步线上化，将会有越来越多的消费者了解并参与到互联网拍卖当中，这也将成为一个重要的消费、投资、收藏渠道。假以时日，或能成为新的经济增长点。

	　　迎春天尚需防范乱象

	　　今年2月，北京警方一举打掉以老年人收藏爱好者群体为侵害目标的三个诈骗团伙。诈骗团伙以聘请专家免费鉴定、高额估价收藏品、自导自演假拍卖会等骗术实施诈骗，涉案金额达600余万元。

	　　警方称，在拍卖现场，除了事主本人外，参加拍卖会的所有人员，包括拍卖师、举牌竞拍人员、公证人等都是骗子公司提前安排的自己人，这一场拍卖会就是专门为事主精心设计的一个圈套。

	　　拍卖业除遭遇违法犯罪之外，也曾发生过一部普通的二手苹果7手机，却在网上拍出27万元的天价。法院调查后，认为是部分参与者的恶作剧，并依法开出罚单。

	　　一边是天价、狂热和跟风炒作，一边是假拍、拍假等违规操作，中国拍卖市场繁荣的背后，乱象丛生。

	　　拍卖是我国改革开放后随着市场经济的发展而恢复发展的业态，作为现代服务业的一个重要组成部分，以其专业特点为土地使用权、房地产、文物艺术品、机动车、农产品、无形资产、股权债权等物品或财产权利的交易，提供价值实现服务。

	　　张韵认为，拍卖作为市场上为数不多的既是销售方式又是购买方式的交易供给方，其具备的优势和发展空间巨大，满足了多样化的交易需求，并与批发、零售等共同构成了市场的交易方式，对规范我国经济秩序起到了不可替代的作用。并通过机制创新去形成更纵深的产生链条、基面更大的产业集群和面向未来的商业逻辑。

	　　2017年1月起，《最高人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》开始施行，一些法院开始在执行过程中对涉案标的物进行网络拍卖的探索。这种由法院和网络平台以网络竞价的方式处置诉讼资产的模式，具有公开、透明、零佣金等优势，可最大限度地保障竞买人和当事人权益。法律界人士认为，《规定》亮点频出，拍卖业也将迎来发展的。

	　　对于拍卖市场暴露出的规则漏洞和参与者行为失范问题，人们纷纷呼吁，应尽快弥补规则漏洞，制定更完善的拍卖行为规范，防范乱象的发生。

