“样片”充当“客片”、背后加价 婚纱摄影乱象多

	　　【诚信建设万里行】婚纱摄影，记录美好时光躲不开几许

	　　对于很多即将步入婚姻殿堂的新人来说，拍婚纱照必不可少，镜头能够记录下他们幸福甜蜜的美好时光和青春回忆。

	　　然而，记者调查发现，在光鲜亮丽的婚纱照背后，婚纱摄影行业鱼龙混杂、暗藏玄机，消费环节到处都有里。

	　　用

	　　消费者在选择影楼时主要就是靠看。

	　　

	　　

	　　张晶鑫建议，在选择影楼时，消费者可以留意店内已经完成拍摄、正在选片的顾客，看看真实的拍摄效果。

	　　套餐优惠背后加价项目不少

	　　30岁的徐利金和女朋友郑燕打算今年10月结束多年的爱情长跑，登记结婚。本来是一件喜庆的事，可婚前拍婚纱照却给他们留下了十分不好的回忆。

	　　在去年6月的北京婚博会上，他们相中了一家知名的韩式婚纱摄影馆。郑燕说，他们觉得很优惠，就当场选定了一个10999元的套餐并交了定金。

	　　拍摄前两天，婚纱店打电话请他俩去试服装，说是拍摄当天会把提前试好的衣服预留出来。

	　　还没开始选衣服，婚纱店工作人员的话就让徐利金和郑燕傻了眼。

	　　

	　　

	　　有业内人士提醒，一些不良商家会先降低套餐价格，之后在婚纱、化妆、拍摄等环节上再增加付费项目。当地走完拍摄流程后，消费者会发现，最终的价格已经远远超出当初的预算。

	　　选片诱导顾客全部打包

	　　，是商家最后一道推销手段，也是最费钱的环节。

	　　张晶鑫告诉记者，不少新人难以取舍，只能多选片、多加钱。

	　　家住北京朝阳区的纪凯和妻子费宵就吃了这样的亏。今年3月，他们在一家高档影楼拍了婚纱照，26800元的套餐，包含了300张摄影照、200张精修照和120张入册照，另外赠送100张摄影照。

	　　要从上千张底片中挑选400张照片，并不简单。费宵说。

	　　这时，销售人员上前为二人，多交了近2万元才完成了这次婚纱摄影。

	　　婚纱摄影消费投诉纠纷逐年增加

	　　记者调查发现，近年来，婚纱摄影市场消费水平持续保持高位运行。前瞻产业研究院发布的《2018-2023年中国婚纱摄影行业市场前瞻与投资战略规划分析报告》显示，超过70.96%的新人在婚纱摄影方面的消费在5000元以上。

	　　有业内人士表示，婚纱照的价格虽然涨起来了，拍摄水平和质量却没有统一标准，再加上各种影楼的大小规模不同，消费者和商家双方签订的合同不规范等，随之产生了各类消费投诉和纠纷。

	　　和昇律师事务所主任律师田锡平表示，婚纱摄影行业的投诉呈逐渐增加趋势，主要是婚纱影楼侵害消费者知情权的问题。

	　　根据《消费者权益保护法》，消费者享有知悉其购买、使用的商品或者接受服务的真实情况的权利，即没有具体的处罚规定，而且一些细节问题在法律上也不好界定。这增加了婚纱摄影消费维权的难度。

