今年以来 广东打掉黑社会性质组织130多个

	　　，各种黑恶犯罪案件层出不穷，严重干扰社会治安。今年，广东省专项斗争开展以来，已打掉黑社会性质组织130多个、恶势力犯罪集团400余个，刑拘涉黑恶犯罪嫌疑人6.94万人，查冻涉案资产过百亿元。

	　　骆某富今年初向警方报案。

	　　2013年，来广东珠海务工的骆某富因资金问题，向刘某阳团伙借款13万元，在短短5年里，被恶意累加利息，滚动叠加至100多万元。2018年9月6日，刘某阳纠集5名社会闲散人员对骆某富进行殴打，逼迫骆某富偿还高利贷款。人身安全受到威胁的骆某富有家不敢回，迫于无奈向警方求助。

	　　却让百姓苦不堪言。净化农村地区社会治安环境，成为广东公安机关打击犯罪工作的重中之重。

	　　2018年，广东深圳公安机关接到线索，一个涉黑组织，把持农村基层政权。据警方调查，该组织以文某祥为首的涉黑团伙，长期盘踞在深圳宝安区燕松岗街道一带，实施敲诈勒索、寻衅滋事等违法犯罪行为。

	　　办案民警介绍，该团伙以娱乐休闲公司为幌子实施组织卖淫、贩卖毒品、聚众赌博等犯罪行为，以持械报复等手段垄断燕松岗街道一带，横行乡村。

	　　今年1月，公安机关开展统一收网，逮捕该团伙犯罪嫌疑人71人，破获案件90起，查封、扣押、冻结涉案资产总价值1.1亿余元，当地居民拍手称快。

