已拍卖未过户流入社会违章行驶 警车怎成飙速跑车

	　　2019年3月22日，江西省南昌市纪委监委网站通报了4起形式主义、官僚主义问题。其中，江西省进贤县人民法院一辆已拍卖却未办理过户手续的警车流入社会违章行驶，造成极坏影响。负责车辆拍卖的进贤县直属机关事务管理局公车办主任王伟（非党员）被免职，相关负责人受到问责处理。

	　　2018年2月20日正值春节期间，有群众向江西省纪委监委反映了上述问题。举报件很快被送达进贤县纪委监委，调查人员随即展开核查工作。

	　　车辆信息数据系统显示，车牌号为赣AA的警车为进贤县人民法院执法车辆。调查人员随即到县法院车队核实情况。

	　　调查人员询问道。

	　　法院车队的工作人员边回答边调出监控录像，未发现车辆使用异常情况。

	　　调查人员追问道。

	　　车队工作人员在查阅车辆档案信息后，向调查组作出回答。

	　　已拍卖警车为何未变更户主信息？为何未拆除警务设备？带着这些疑问，调查组向县直属机关事务管理局公车办主任王伟询问情况。

	　　

	　　王伟回答道。

	　　

	　　在调查人员的询问下，王伟承认了自己的过失。

	　　调查中，县直属机关事务管理局分管领导也主动承认了自己的失职失责。

	　　经调查，2016年12月，江西某拍卖公司受进贤县直属机关事务管理局公车办委托，将包括赣AA警车在内的一批公务车辆集中竞拍。由于该辆警车审核权限要求高，拍卖公司未能像其他车辆一样如期办理完过户等手续，在买受方的催促下，拍卖公司便擅自将该车交付，后期由于工作疏漏未补办手续。拍卖结束后，县直属机关事务管理局公车办主任王伟未对拍卖车辆的档案信息认真审查，只是象征性完成交接签字手续。

	　　2018年2月20日，社会人员罗某驾驶该警车开着警灯在杭州绕城高速上违法行驶，被群众举报。

	　　调查组还发现，保存在县直属机关事务管理局公车办的拍卖车辆档案资料不详实，不能如实反映车辆拍卖状况，且档案资料存在交接、管理混乱的情况。

	　　作风懒散，履职不力，导致警务车辆流入社会，造成不良影响，王伟受到免职处理，分管车改工作的副局长吴某某受到党内警告处分，其他有关领导受到相应处理。其后，进贤县对2015年以来所有参改公务用车进行了一次集中大排查，发现并督促整改1辆已拍卖但未过户的警务车辆。同时，按照一车一档的要求，对所有拍卖车辆重新建档组卷，完善全套拍卖手续，针对公车拍卖交接不规范，审核把关不严等问题，进一步细化了相关部门的职责，健全完善了制度规定。（通讯员 罗慈明 徐建华）

