山西太原警方破获“REC黄金树”传销案

	　　新华社太原1月8日电（记者胡靖国、魏飚）山西省太原市阳曲县公安局日前打掉一个以项目获取高额返利为名组织传销的团伙，抓获4名犯罪嫌疑人。该案涉及投资人员163人，涉案资金153万余元。

	　　2019年5月，太原阳曲警方接群众报案称，有人在阳曲县泥屯镇进行非法集资。

	　　接警后，警方立即对线索展开初步核查。期间，线索反映涉及的受害人杨某始终不承认自己受骗，且不配合警方调查，拒绝提供相关信息，线索核查一度陷入僵局。

	　　经大量调查取证，在充分掌握该传销组织架构及犯罪事实后，2019年7月21日，警方对该案进行集中收网，抓获闫某（男，33岁，山西太原人）、赵某（女，51岁，湖北襄阳人）、张某（女，47岁，湖北襄阳人）、王某（男，46岁，山西吕梁人）等4名犯罪嫌疑人。

	　　经查，2018年12月以来，犯罪嫌疑人闫某伙同赵某、张某、王某在阳曲县泥屯镇以投资加入项目获取高额返利为名，诱导发展下线从中抽头获利。该项目涉及太原、晋城、吕梁、阳泉、临汾等地投资人员163人，涉案资金153万余元。

