端午节期间全国铁路公安机关查获逃犯355人

	　　新华社北京6月10日电（记者白阳）记者10日从铁路公安局获悉，端午节小长假期间，全国铁路公安机关加大站车查缉力度，落实各项安保措施，共查获危险品16.4万件、逃犯355人、毒品4.649千克，维护了良好的假期治安环境。

	　　据悉，端午节期间，各地铁路警方组织便衣小分队进站上车，加大对等违法活动的打击力度。7日，奎屯铁路公安处对在5802次列车上醉酒滋事殴打其他旅客的周某依法处以行政拘留十日并处罚款五百元；9日，大同铁路公安处对在K732次列车上猥亵女乘客的薛某依法行政拘留；在9日的巡查中，贵阳铁路公安处贵阳北站派出所民警将网上通缉的在逃人员莫某查获。

	　　北京铁路公安处抽调100余名警力，在各大火车站开展治安整治；洛阳、怀化、乌鲁木齐等铁路公安处联合车站和地方公安机关开展处置突发事件演练，提高应急处置能力；厦门、锦州、蚌埠等铁路公安处加强线路治安管理，合理设置高铁线路巡护人员力量和岗位。

	　　此外，今年端午节期间，广西等地突降暴雨，危及铁路运输安全。铁路民警积极开展便民、利民活动，全力为旅客群众排忧解难。在广西全州，铁路民警坚守岗位维持秩序，疏导滞留旅客1000余人，及时排除护网倒塌类隐患11处，确保了铁路线路安全畅通。

