北京：针对房屋租赁、物业管理乱象开展扫黑除恶专项整治

	　　新华社北京6月10日电（记者李嘉瑞）记者从北京市住房城乡建设委了解到，近日北京市针对房屋租赁、物业管理等方面的乱象，开展扫黑除恶专项整治行动。如果市民遇到房产中介用隐瞒、欺诈等手段强制市民租房，或是遇到有人用暴力手段干扰业主维权等有可能的情况，可以拨打北京市人民政府服务热线电话举报。

	　　在涉及房屋租赁的乱象方面，专项整治主要针对房产中介以隐瞒、欺诈、胁迫、贿赂等不正当手段招揽业务，诱骗消费者交易或者强制交易；泄露或者不当使用委托人的个人信息或者商业秘密，牟取不正当利益；侵占、挪用房地产交易资金；为不符合交易条件的保障性住房和禁止交易的房屋提供经纪服务；在网络平台上发布虚假、违规租赁房源信息等。

	　　在涉及物业管理的乱象方面，专项整治主要针对物业企业滋扰业主、欺行霸市，采用暴力手段干扰业主维权、阻碍物业项目正常交接的行为；处理业主报修和投诉过程中，从业人员服务态度生硬，存在推诿、不作为、效率低；在业主使用宽带问题上，物业企业存在签订垄断或排他协议，未能保障业主自由选择权利等。

	　　北京市住房城乡建设委相关负责人介绍，线索举报人应如实申报举报线索内容，并留下真实姓名和有效联络方式。同时，将为线索举报人实行严格的保密措施。

