北京警方破获一起跨区非法倾倒垃圾案刑拘9人

	　　新华社北京6月9日电（记者鲁畅）日前，北京市公安局通州分局破获一起跨区非法倾倒垃圾案。嫌疑人从朝阳区装运大量垃圾后，于夜间运至通州区宋庄镇六合新村附近道路倾倒，对周边环境和居民生活造成恶劣影响。目前，9名嫌疑人已被依法刑事拘留。

	　　6月3日，通州分局宋庄派出所接群众报警称，宋庄镇六合新村附近一道路路面出现大量垃圾，堵塞道路并散发恶臭。其中，大部分为建筑废材，砖头、瓦片、渣土随处可见，还有少量生活垃圾。

	　　经过调取、梳理案发现场监控视频，警方发现一辆白色越野车在事发地附近频繁出现，有6辆大型运输车在深夜跟随这辆车进出，有重大作案嫌疑。6月3日，民警首先将6名运输车司机及车队负责人抓获。

	　　车队负责人张某参交代，6月2日，自己联系上了声称可以低价回收垃圾的王某，王某驾驶白色越野车带领车队前往宋庄镇六合新村附近道路，倾倒垃圾后收取了现金费用，远低于正规渠道消纳垃圾费用。

	　　6月4日，民警在京秦高速平家疃出口将嫌疑人王某及同伙戴某一并抓获。王某交代，自己是个体司机，有装卸垃圾经验。前不久，认识了刚出狱的戴某，二人带领运输车司机偷卸垃圾赚取钱财。

