大四女生被驾校教练骚扰

	　　目前当事女生已报警 警方已介入调查

	　　这两天，小梅（化名）只要出门，就会将一个挎包放在胸前，里面装着一瓶网购的催泪喷射器。

	　　。此外，小梅还公布了一段苟甲公然约她去开房的录音。

	　　小梅告诉成都商报-红星新闻记者，据她所知，身边的很多女学员都遭遇过苟甲的，但大家考虑到要练车，便一直忍气吞声。6月9日，记者从警方获悉，警方目前已就小梅等人反映的情况介入调查。此外，当事驾校也已就此事介入调查。

	　　6月9日，小梅向记者回忆称，5月26日下午6点左右，自己和几个学员练车结束后，教练苟甲让自己留下，等会陪其（小梅）闺蜜练习灯光。小梅说，当晚7点左右，苟甲开车送自己和闺蜜回家，因自己学校和闺蜜的住处不在同一方向，教练中途便让闺蜜下车自己回去，然后单独送自己回学校。

	　　小梅说，闺蜜下车后，教练便拉过她的手说：科目三人家都给多少钱，你不用给，我再给你1000，今晚你陪我玩吧？

	　　小梅直言，教练的举动当时将自己吓到了，过程中，苟甲一直对自己动手动脚，自己则一直在拒绝。期间，苟甲将车开到一加油站加油，小梅趁教练下车时，偷偷按下了手机录音键。

	　　6月9日，记者听到了小梅手机里保存的这段时长3分23秒的录音。录音内容是一名男子劝小梅去开房的对话，虽然小梅果断拒绝，但男子并未收口。之后，男子又邀小梅去看电影、吃火锅，但均被小梅拒绝。

	　　事后，小梅将这一遭遇告诉父亲，父亲让她一定要报警。

	　　小梅说，事情过去第二天，自己练车见到教练苟甲时，对方也不和自己说话，自己原以为这件事情就这么过去了，但没想到在参加科目四考试前，教练又打电话约自己单独出去吃饭。

	　　6月6日，小梅参加了科目四考试顺利拿到驾照后，决定发帖举报教练苟甲。小梅说，不仅仅是自己，很多女学员在学车时都遭遇过苟甲的，爱对女学员动手动脚。

	　　6月7日，苟甲在得知小梅举报自己后，将小梅踢出了学员群。记者查看苟甲和小梅的微信聊天记录显示，苟甲事后跟小梅道歉，并希望她不要把事情闹大。

	　　6月9日上午，小梅约上一名同样遭遇过苟甲的女学员，前往南充市顺庆区华凤派出所报警。记者华凤从派出所获悉，目前，警方已就小梅等人反映的情况介入调查。

	　　随后，记者联系涉事驾校一名弋姓负责人，对方表示，驾校接来下会调查处理此事，如果学员反映的情况属实，将对涉事教练苟甲按规定做出处罚。

	　　6月9日下午，记者联系上涉事教练苟甲，他对于小梅在网上爆料的内容回应说：对此，小梅说苟甲是在替自己的行为狡辩。

	　　小梅显得很委屈。（成都商报-红星新闻记者 王超）

