开“无犯罪证明”拖50天？

	　　开一张

	　　暴露部分基层民警业务能力不强，服务意识不够

	　　6月5日，与中国青年报中青在线记者采访时，石家庄市公安局桥西分局局长马立新则表示：将对此事一查到底，对存在问题的工作人员，绝不姑息护短。

	　　6月4日、5日，中国青年报。

	　　近日石家庄市桥西区有关负责同志分别与中国青年报，就此事接受了采访。记者了解到，石家庄市公安局与桥西区纪委目前已分别成立调查组进行调查。

	　　马立新告诉记者，经初步了解，该市民一共去派出所3次。第三次去的时候，该市民才得以正常办理。

	　　吕建江同志生前就在石家庄桥西区工作。在马立新看来，民警吕建江之所以深得群众尊敬认可，正是因为吕建江把群众当亲人、把老百姓的事当成自己的事。

	　　马立新认为，此事一方面暴露了部分基层民警的业务能力不强，另一方面更说明服务意识不够。目前石家庄桥西区正在组织民警培训学习，。

	　　马立新介绍，石家庄市公安局正在牵头研究制定相关规范，让基层民警在办理这类证明时有章可循。胡增军还介绍说，桥西区将设立专门窗口，以方便市民办理此类证明。(记者 樊江涛 朱洪园)

