12岁女中学生疑似因受到校园欺凌致死

	　　据湖南省慈利县官方微信公众号消息，慈利县江垭镇中学一名女生离家出走后死亡，有线索称该女生受到校园欺凌。近日，江垭镇中学进行了全面调查，认定该女生未遭受校园欺凌，慈利县教育局近期将对此调查结论进行复查。

	　　据悉，5月25日(星期六)凌晨，慈利县江垭镇中学学生唐艺宁(女，12岁)从江垭镇九溪村家中出走，镇党委政府、县教育局高度重视，组织相关部门开展多轮搜寻，公安机关开展了相关调查工作。5月31日上午，唐艺宁被证实死亡。

	　　5月28日，江垭镇中学收到唐艺宁疑似受校园欺凌的线索，迅速上报县教育局。县教育局依据教育部等十一部门印发的《加强中小学生欺凌综合治理方案》立即召开局长办公会，责成江垭镇中学依法依规开展调查。江垭镇中学进行了全面调查，认定唐艺宁未遭受校园欺凌。6月6日，江垭镇中学将结论报告告知唐艺宁家长。

	　　6月9日，网络上出现一篇的文章，反映唐艺宁因受校园欺凌致死。当天上午，县教育局党工委组织召开会议，研究制定《慈利县教育局关于开展江垭镇中学校园欺凌结论复查暨学生欺凌综合治理履责情况调查的工作方案》，提出了后续处置工作建议。

	　　据透露，下一步，江垭镇政府将组织召开座谈会，公布江垭镇中学对唐艺宁疑似受校园欺凌线索的调查结论，并告知家长相关诉权。慈利县教育局学生欺凌防治工作领导小组将按照《慈利县学生欺凌事件处置程序》，对江垭镇中学的调查结论进行复查，复查结论将及时公布。

