中国传媒大学原党委常委、副校长蔡翔被开除党籍、开除公职

	　　据中央纪委国家监委驻教育部纪检监察组、北京市纪委监委消息：日前，中央纪委国家监委驻教育部纪检监察组、北京市纪委监委对中国传媒大学原党委常委、副校长蔡翔严重违纪违法问题进行了联合审查调查。

	　　经查，蔡翔违反政治纪律，对抗组织审查，与相关人员串供，订立攻守同盟，阻止相关人员提供证据，教唆他人干扰核查工作；违反中央八项规定精神和廉洁纪律，组织公款出国旅游，用公款购买购物卡、高档烟酒，私车公养，收受大额慰问金，设立、使用，违规校内取酬，用公款承担应由个人支付的费用，收受可能影响公正执行公务的礼品，用公款送礼，违规发放各类津补贴；违反组织纪律，在领导干部个人有关事项报告工作中，不如实报告个人收入和家庭房产，在上级组织开展的高校领导干部违规取酬自查自纠工作中，未如实报告个人收入；违反群众纪律，对待群众态度恶劣、简单粗暴，造成不良影响；违反工作纪律，违规转让国有资产；违反生活纪律，与他人长期保持不正当性关系。

	　　蔡翔身为高校党员领导干部，理想信念丧失，背弃初心使命，纪法意识淡漠，个人私欲膨胀，和中央八项规定精神项项违反，构成职务违法并涉嫌贪污犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《事业单位工作人员处分暂行规定》等有关规定，经中央纪委国家监委驻教育部纪检监察组研究并经教育部党组决定，给予蔡翔开除党籍、开除公职处分，收缴其违纪所得；依据《中华人民共和国监察法》有关规定，经北京市纪委常委会会议暨市监委委员会议研究决定，将其涉嫌贪污犯罪问题及所涉款物移送检察机关依法处理。

	　　蔡翔简历

	　　蔡翔，男，汉族，1964年7月出生，湖北黄梅人，1990年3月参加工作，1995年9月加入中国民主促进会，2005年6月加入中国共产党，研究生学历，文学博士。

	　　1990.03-1995.01 历任中国卓越出版公司编辑、国际文化出版公司编辑

	　　1995.01-2001.08历任华夏出版社编辑、社科编辑室副主任、社科部主任

	　　2001.08-2011.04中国传媒大学出版社社长

	　　2011.04-2011.10中国传媒大学校长助理兼出版社社长、高井园区管委会主任

	　　2011.10-2014.07中国传媒大学校长助理兼出版社社长

	　　2014.07-2018.01中国传媒大学党委常委、副校长

	　　2018.01- 中国传媒大学传播研究院出版学专业博士生导师和硕士生导师

	　　（中央纪委国家监委驻教育部纪检监察组、北京市纪委监委）

