京津冀法院对涉雄安新区规划建设案件试行集中管辖

	　　新华社石家庄6月5日电（记者李继伟）为服务保障京津冀协同发展和雄安新区规划建设，北京市、天津市、河北省三地高级人民法院5日在河北省固安县签署合作协议，协议要求京津冀法院将对涉雄安新区规划建设案件试行集中管辖，并将积极推动网上跨域立案。

	　　协议要求，为确保雄安新区规划建设政策落实，京津冀法院对于涉及雄安新区规划建设的案件，将区分不同情况，报经最高人民法院指导，移送雄安法院集中管辖。将探索设立涉雄安新区案件执行协调小组，对京津冀三地涉雄安新区案件执行工作，形成统一领导协调指挥的管理模式。并将广泛推行和创新，实现京津冀三地在线调解联动，共同推进矛盾纠纷在线多元化解，有效吸附化解矛盾纠纷，为雄安新区社会和谐稳定提供持续助力。

	　　同时，京津冀法院将积极推动网上跨域立案，依托信息平台，当事人及其代理人通过三地任一法院实现立案材料的跨区域提交、审核、受理工作，并通过网络系统传输至案件管辖法院，开创跨地域、跨法院、跨层级的诉讼服务新格局。将探索建立案件识别管理和关联案件检索机制，围绕当事人身份、住所、跨区域类型等涉案信息，建立京津冀法院统一的识别机制。

	　　此外，为满足京津冀三地法院信息传输送达、资料异地查询需求，提升一体化服务水平，京津冀法院将制定数据共享目录，实现数据对接，信息互联互通。三地法院将制定覆盖从立案到执行全过程的协同应用范围，共同提升应用水平。加强软件开发与技术培训方面的合作，实现审判工作信息化支撑。

