河北法院公开宣判6起非法集资案

	　　新华社石家庄6月5日电（记者李继伟）河北多地法院5日公开宣判了6起非法集资刑事案件，12名被告人受到法律制裁。

	　　据河北省高级人民法院通报，2017年10月，被告人帅某某隐瞒公司已被法院查封没有生产经营活动的事实，以高息为诱饵共向224名投资人吸收资金600万元，约定利息72.68万元，实际仅支付利息79850元，其余资金并未用于生产经营也无力偿还。承德市双桥区人民法院依法判处被告人帅某某有期徒刑十二年，并处罚金。其他5人均被判处有期徒刑并处罚金。

	　　此外，据河北省高级人民法院通报，2013年4月至2015年5月，被告人史某某以给付高息为诱饵，通过向熟人介绍等方式，向社会不特定人员非法吸收资金近600万元，后将资金存入多家公司赚取利息差。馆陶县人民法院依法判处被告人史某某有期徒刑三年八个月，并处罚金。

	　　同日，唐山市古冶区张某某、段某某非法吸收公众存款案、蠡县尹某某非法吸收公众存款案、磁县于某某非法吸收公众存款案、唐山市路北区唐某非法吸收公众存款案等4起非法集资案件也公开宣判，被告人均受到法律制裁。

	　　的诱惑，增强风险意识，提高防范能力，远离非法集资，防止上当受骗。

