南京扫黑除恶专项斗争破解社会治理难题

	　　中央部署扫黑除恶专项斗争以来,江苏省南京市通过全领域、多维度、常态化排查涉黑涉恶涉乱因素,在推动依法严惩、挺在前面,在堵漏洞、补短板、强治理方面结出了累累硕果,取得了专项斗争的阶段性胜利。

	　　南京市委常委、政法委书记、市扫黑办主任徐锦辉日前接受《法制日报》记者专访时介绍。

	　　瞄准群众最痛恨的黑恶势力

	　　2018年1月23日,长期盘踞在南京江北地区,通过争夺KTV、码头卸货、装修原料供应、建筑垃圾清运等行业的经营权,抢占场地、强收费用,从事开设赌场、暴力逼债等犯罪活动的严俊黑社会性质组织16人被批捕,此案成为江苏扫黑除恶专项斗争中以组织、领导、参加黑社会性质组织罪批捕的。

	　　通过充分发动群众参与,主动进攻、重拳出击,南京市瞄准群众最痛恨的黑恶势力开展排查整治,公安机关前后进行了5轮集中打击行动,成功打掉了一批黑恶势力。

	　　其中包括2015年以来就长期盘踞南京六合竹镇,横跨安徽、江苏两省,长期从事高利贷、南京市六合区人民法院相关负责人介绍。

	　　截至2019年5月20日,南京全市共打掉黑社会性质组织9个,恶势力团伙44个,查封、扣押、冻结涉黑涉恶资产2.78亿元。南京市扫黑办相关负责人介绍,其中不少是为非作歹、称霸一方,群众敢怒不敢言、躲也躲不掉的,专项斗争有效震慑了违法犯罪,显著提升了社会稳定指数。

	　　破解难题推动系统治理

	　　南京市在专项斗争中重点强化省会城市市场乱象等8类重点行业乱象作为整治重点。

	　　南京市政府常务会议专门听取市扫黑办南京市扫黑办负责人介绍。

	　　据了解,围绕城市渣土车治理难题,南京市深入推进渣土处置领域车辆39台次,查处违规工地19个,渣土污染21起,有力打击了长期存在的渣土处置领域乱象问题。

	　　南京市还利用网格化社会治理建设的成果,利用划分建立起来的12853个网格配备的30970名专兼职网格员,将扫黑除恶的各类工作信息及时传递到城乡每一个角落,让黑恶势力无处藏身。

	　　六合区横梁街道党委负责人介绍,一些基层党员干部思想上、行动上经历了从对专项斗争怀疑观望到对黑恶势力敢于发声、积极打击的转变,上下勠力同心,形成了人人参与扫黑除恶的局面,有效净化了基层社会风气,弥合了干群关系,夯实了基层执政根基。

	　　坚持依法打击解决源头问题

	　　为形成对黑恶势力的严打高压态势,南京市还充分利用省会城市媒体资源、各部门各区官方发布平台以及覆灭记》网络浏览量100万+新闻视频作品,有效提升了群众知晓度和好评度。

	　　南京市还通过全面深挖彻查,突出毁伞挖根,建立了纪检监察机关与政法机关案件线索快速移送处置机制。截至2019年5月24日,南京全市纪检监察机关共立案查处党员干部、公职人员40人,其中涉及9人,涉黑涉恶腐败11人,问责推动工作不力20人。

	　　南京政法机关牢记职责使命,紧盯突出问题,依法稳准狠打击各类黑恶势力犯罪。其中公安机关先后四批张贴20万余份公告,发送社区民警提示短信717万余条。公安机关聚焦重点地区、行业和领域,紧盯严重影响民生、社会反响强烈的黑恶犯罪开展专项打击、专案侦办。

	　　南京两级检察机关检察长深入一线靠前指挥,带头办案。建立团队办案、快捕快诉等工作机制推进专业化办理,针对一审判决、刑罚执行开展专项检察监督,实行涉黑涉恶案件承办检察官负责制,推进和监督依法公正办案。截至目前全市检察机关向公安、市场监管、基层政府和企业单位制发26份检察建议,着力解决源头性问题。

	　　为把每一起案件办成铁案,南京市中院指派专门合议庭审理、指导全市涉黑涉恶案件,深入开展依法妥善审理民间借贷案件、防范和惩治与虚假诉讼专项整治,并与市司法局会签刑事案件律师辩护全覆盖实施细则,为涉黑涉恶案件被告人提供法律援助。

	　　南京市还针对群众关注的基层和涉黑涉恶等问题的人员,依法分类做出处置。（记者 丁国锋）

