山西太原警方摧毁一个跨省制贩毒团伙

	　　新华社太原6月4日电（记者孙亮全）山西太原警方近期成功端掉一个利用麻黄草制作冰毒的制毒加工厂，抓获制贩毒团伙成员3人，摧毁了一个横跨山西、内蒙古、四川三省区的特大制贩毒团伙。一年来全省公安机关共缴获毒品2.514吨，有力打击了涉毒违法犯罪分子的嚣张气焰。

	　　今年1月，太原市公安局民警获得一条贩毒前科人员闫某涉嫌制造毒品冰毒的线索。太原市公安局禁毒支队迅速组织精干警力，围绕线索展开深入侦查。

	　　民警发现嫌疑人闫某多次在一个废弃加油站出入和停留。经查，该加油站存在多个疑点，民警初步判断此废弃加油站可能为制毒工厂。在进一步侦查中，民警发现犯罪嫌疑人闫某与四川籍人员徐某、余某相互勾结，从内蒙古非法大量购买麻黄草，进行毒品制造的犯罪事实。

	　　3月28日，民警掌握了犯罪嫌疑人将再次进行制造毒品犯罪的线索，太原警方兵分两路对该制贩毒团伙进行统一收网。一组民警将准备前往内蒙古购买制毒原料麻黄草的犯罪嫌疑人徐某、余某抓获，另一组民警在太原市娄烦县一废弃加油站内将主要制毒人员闫某抓获。

	　　至此，太原市公安局摧毁了一个利用麻黄草制作冰毒的制毒加工厂，抓获制贩毒团伙成员3人，缴获毒品冰毒278克、甲基苯丙胺溶液8000毫升、固态制毒原料2.1吨及大量制毒设备，以及制毒残留液体45吨，缴获毒资50余万元。

	　　自2018年5月省公安厅部署开展禁毒人民战争三年攻坚战以来，公安机关以大数据警务战略为引领，强化情报信息研判，合成作战，对毒品犯罪展开深度打击，破获毒品犯罪案件2052起，共缴获毒品2.514吨，侦破部、省重大目标案件43起。

