公安部出台十项措施为派出所减负

	　　公安部出台十项措施为派出所减负

	　　分流非警务类报警求助

	　　近日，记者从公安部获悉：根据中央关于的部署要求，针对公安派出所负担相对突出的情况，公安部制定出台了《为公安派出所减负10项措施》。

	　　《措施》坚持问题导向，厘清派出所职责任务，主要从缓解接处警压力、办案压力，规范信息采集、考核检查，保障警力配置等方面作出了具体规定，让派出所民警有足够的精力、时间深入社区、深入农村预防打击犯罪、服务联系群众，切实提升基层社会治理能力和水平，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。

	　　当前，派出所在接处警工作中非警务类警情数量较大，消耗了民警的时间精力。对此，《措施》提出，要有效分流非警务类报警求助事项，全面对接接处警社会应急联动服务机制，在城镇地区全面落实为派出所分流非警务类报警求助事项渠道和工作机制。

	　　针对派出所报表多、开会多、检查多等问题，《措施》提出，公安部和地方各级公安机关需要派出所落实的文件数量和需要派出所参加的会议，在2018年基础上减少30%以上；进一步优化公安统计数据报送方式，尽快实现统计报表的自动化生成；进一步规范考核检查，对派出所年度考核工作统一纳入等级评定，各部门、警种不得自行督查检查派出所工作。

	　　《措施》还提出，要加强派出所警力配置，推动机关警力向派出所下沉，优先考虑将新增警力分配到派出所工作。要落实加班强制休息等关爱民警措施，健全完善派出所民警定期体检、值班轮休等制度。（记者张璁）

