全国首例“暗刷访问流量”案履行完毕

	　　全国首例案履行完毕

	　　花钱买点击，法律不保护

	　　6月3日，北京互联网法院向案，5月23日，北京互联网法院对此案进行了审理并当庭宣判，该案进行了全网直播，网络观看点击量达200余万。

	　　据案件审判长、北京互联网法院院长张雯介绍，被告许某向原告常某某购买网络暗刷服务提高点击量，15天刷出2700万点击量，并假借虚假流量误导网络游戏玩家。因被告未按照合同向原告支付服务费，原告将被告诉至法院。北京互联网法院一审判决驳回原告全部诉讼请求，认定涉案合同损害社会公共利益，违背公序良俗，属，并作出收缴常某某、许某非法获利16130元、30743元的决定书。

	　　误导网民，被判合同无效

	　　北京互联网法院通过作出全国首例浮出水面。

	　　流量被认为是附带经济价值的。真实的流量能够体现用户对网络产品的真实使用情况，在一定程度上能反映网络产品的用户数量和受欢迎程度，成为判断网络产品的市场价值、市场影响力乃至市场潜能等的重要因素。

	　　张雯说，本案涉及的行为，是行为，不属于真实的、基于用户对网络产品的喜好自愿产生的点击行为，属于欺诈性点击。

	　　因涉案行为存在损害社会公共利益情形，符合《合同法》第五十二条第四项的相关规定，法院最终认定。

	　　根据《民法总则》的相关规定，合同无效的法律后果包括，而没有适用其他方式？

	　　据该案审判员、北京互联网法院副院长佘贵清介绍，司法裁判不仅仅是审结个案，更关系到对互联网领域的价值引导和规则树立。本案中，虚假流量业已产生，如以互相返还的方式进行合同无效的处理，无异于纵容当事人通过非法行为获益，违背了任何人不得因违法行为获益的基本法理。

	　　本案双方当事人通过庭审受到教育、主动纠正错误行为，向法院缴纳了非法所得。

	　　发出司法建议，联手治理互联网乱象

	　　为进一步净化清朗有序的网络空间，保护公平竞争的网络营商环境，北京互联网法院向北京市市场监督管理局通报了互联网行业中主要存在的领域，并发送了司法建议：

	　　加大对欺诈性点击问题的跟踪研判，通过对个案的研判，厘清欺诈性点击的认定标准；加大联合执法力度，防止交叉和边缘领域监管的灰色和真空地带；加大相关领域监管机构的技术力量，增强发现、取证和鉴定违法行为的技术能力；加强执法宣传力度，让公众知晓互联网领域技术应用的法律边界。

	　　同时，北京互联网法院向北京市公安局发送了司法建议：

	　　加大对违法行为的打击力度，对构成刑事犯罪的行为依法予以制裁；加强与相关监管部门的技术合作、业务合作，共同联手治理互联网乱象；加大执法宣传力度，让公众知晓合法利益和不法行为的边界。

	　　张雯表示，互联网不是法外之地，我们的普法工作还任重道远，互联网法院将坚持把每一个典型案例的审理变成一堂有内容、有态度的法律公开课。（记者 徐隽）

