中国禁毒基金会向禁毒部门捐赠价值77万元禁毒宣传物资

	　　新华社北京6月3日电（记者白阳）中国禁毒基金会3日在北京举行仪式，向全国省级禁毒部门赠送了价值77万元的禁毒卡通宣传物资，禁毒卡通形象表情包也同时在社交媒体发布。

	　　这是国家禁毒办、中国禁毒基金会举办的虎门销烟180周年纪念日宣传活动之一。

	　　据悉，针对近年来我国吸毒人员低龄化发展趋势，禁毒部门深入开展青少年毒品预防教育工程，创建全国青少年毒品预防教育数字化平台，着力构建全覆盖禁毒宣传教育体系，不断增强人民群众特别是青少年识毒、防毒、拒毒能力，有效减缓了吸毒人员增长势头。

	　　为了顺应信息化条件下禁毒宣传教育的趋势规律、创新完善禁毒宣传教育手段，禁毒卡通形象已衍生出禁毒宣传画、公益动漫等多种形式，受到了广大人民群众特别是青少年的喜爱。

	　　国家禁毒办副主任张美荣在捐赠仪式上表示，各地禁毒部门将积极创新禁毒宣传形式，丰富禁毒宣传内容，推进禁毒宣传媒体融合发展，不断提升毒品预防教育的传播力、感染力、影响力；同时，呼吁有关部门、企业单位、社会组织等踊跃参与禁毒公益事业，广泛开展多种形式的毒品预防教育，共同为禁毒事业贡献力量。

