中央政法委动员部署“不忘初心、牢记使命”主题教育

	　　6月3日上午，中央政法委召开机关全体党员干部会议，对开展牵引，确保主题教育有声势、创特色、见实效。中央第十一指导组组长冷溶出席会议并讲话。

	　　陈一新指出，习近平总书记的重要讲话，为全党开展主题教育提供了根本指针。中央政法委要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，聚焦8个方面推动主题教育扎实开展：

	　　。

	　　总要求、主题教育的根本任务和具体目标，以钉钉子精神推进各项政法工作任务的落实。

	　　的铸魂之本、实践之基、动力之源，在学思用贯通、知行信统一上下功夫见成效。

	　　，把调研成果转化为工作成果、制度成果、理论成果。

	　　聚焦检视问题，真正查到毛病、找准症结。要对理论学习不用心、工作作风不务实、制定措施不接地气、推动发展不善于创新、干事创业不担当、遵纪守法不过硬等问题来一次大排查、大扫除。

	　　。

	　　，以举办五次专题展示会为检阅窗口、交流平台，创出特色，形成亮点。

	　　聚焦组织领导，做到一分部署、九分落实。要坚持领导带头，讲究方式方法，强调严格要求。

	　　冷溶在讲话中就落实主题教育各项任务提出5点要求：一是聚焦根本任务抓好落实，要把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一根本任务作为最突出的主线，落实到主题教育全过程各方面；二是把握抓好落实，把每一项基本要求做扎实、做到位；五是力戒形式主义，坚持问题导向，以好的作风确保主题教育取得好的效果。

	　　中央第十一指导组副组长李五四等成员到会指导。中央政法委副秘书长景汉朝、白少康、王洪祥、雷东生出席会议。

