山东建立未成年人法律援助专家律师库

	　　新华社济南6月3日电（记者杨文）山东省高级人民法院与省司法厅近日联合建立山东省未成年人法律援助专家律师库，从全省律师队伍中遴选50名律师，为山东省法院审理的涉案未成年人提供法律援助。

	　　为提高未成年人法律援助案件质量，山东省各级法律援助机构建立法律援助案件质量评估专家律师库和案件承办律师库，并按一定比例将专业未成年人律师纳入库中；对法院、检察院、公安机关指定的未成年人刑事法律援助案件，法律援助机构指派律师中熟悉未成年人身心特点、少年司法辩护水平较高的律师承办。

	　　山东省司法厅副厅长李端卫介绍，山东省将采取庭审旁听、跟踪回访、质量评估等形式，加强未成年人法律援助质量监管，并且依托山东省未成年人法律援助工作站，开展形式多样的法律援助进校园活动。

	　　去年，山东省司法厅在团省委设立，并在山东省未成年犯管教所设立法律援助工作站；联合团省委设立青少年法律维权中心，组建齐鲁志愿者律师团；同时指导全省各级司法行政机关和法律援助机构在各级团组织和中小学校设立法律援助工作站。

	　　数据显示，目前山东省在群团组织、部队、高校、监狱共成立了966家法律援助工作站，2018年全省办理未成年人法律援助案件5761件，受援未成年人6145人，接受未成年人法律咨询近1万人次。

