应急管理部开展第二轮全国化工企业明查暗访

	　　新华社北京5月31日电（记者叶昊鸣）记者31日从应急管理部获悉，应急管理部近期开展了第二轮全国化工企业明查暗访，派出7个工作组赴浙江、山西、江西、湖南、云南、重庆、广东等7省市抽查化工园区和企业。

	　　据了解，在云南省昆明市，工作组发现云南瓮福云天化氟化工科技有限公司未批先建，并已试生产7个多月，没有深刻吸取相关企业事故教训。

	　　在山西省晋中市，工作组发现山西榆社化工股份有限公司厂区内问题严重，浆料过滤器排凝阀内漏、转化装置区氯化氢和氯乙烯管道锈蚀严重，一旦发生泄漏，极易引发爆炸。但厂区工人习以为常，属地监管部门存在重检查、轻处罚的问题。工作组在现场将隐患清单和整改意见传给山西省应急管理厅，目前榆社县应急管理局已立案调查并督促企业整改隐患。

	　　在江西省景德镇市，工作组发现江西煜旺化学工业有限公司主要负责人未通过岗前安全考核，董事长和总经理安全生产职责与安全生产法要求不符，企业安全生产责任制缺少安全总监、生产部门负责人的安全生产职责，隐患台账无整改记录。针对上述问题，江西省应急管理厅责令企业停产整改，由景德镇市应急管理局挂牌督办、乐平市应急管理局负责具体执法工作。

	　　在浙江省湖州市，工作组发现德清县新溪塑化有限公司有2个容积为50立方米的液氨储罐，构成危化品重大危险源，且紧邻大运河支流。该企业人员对液氨危险性仅停留在的认知程度，液氨罐区、卸车区、充装岗位堆满杂物。工作组要求浙江省应急管理部门挂牌督办，并责令企业停产整改。

	　　在广东省惠州市，中海油惠州石化有限公司在今年2月曾发生一起1死1伤事故。工作组发现，对于事故原因，事发岗位员工未有人能回答完整，工作人员对物料危险特性不能完全掌握。工作组已将问题移交当地应急管理部门，并要求采取执法措施、跟踪督办落实。

	　　