广东打掉走私象牙团伙 查证走私象牙30余吨

	　　新华社广州6月2日电（记者毛鑫）记者从广东省公安厅了解到，广东警方与海关缉私部门近期打掉一个货运渠道从事象牙走私、加工、销售的犯罪团伙，现场查获走私象牙7.48吨，查证该团伙共走私象牙30余吨。

	　　广东省公安厅日前通报了特大走私象牙案情况。据通报，在接到案件线索后，广东黄埔海关缉私部门进行了前期摸查，发现了一个以陈氏三父子为首的走私象牙犯罪团伙。据办案人员介绍，陈氏三父子安排专人在尼日利亚等国负责收购象牙，通过非设关地偷运、货运渠道伪报等方式走私入境。

	　　案件经营成熟后，警方与海关缉私部门于3月30日展开收网，分别在安徽无为、北京、山东烟台、福建莆田、广东东莞等地抓获犯罪嫌疑人20名，查缉涉案场所4个，在现场查扣的2个货柜中，发现装有涉嫌走私进口象牙的木箱62个，共有象牙2748根，合计重量7.48吨，一举打掉这个从货运渠道进行象牙走私、加工、销售的犯罪团伙。

	　　经查证，该团伙涉嫌走私象牙达30余吨。此次查获的象牙是通过货运渠道伪报为木材走私入境，藏匿于某地废旧厂房中，伺机在境内销售牟利。

	　　