我们有权对“被直播”说“不”

	　　当直播越来越火，个人隐私权也频频遭受侵犯。截至2018年12月，网络直播用户规模达3.97亿。在这个被称为，如今在生活中并不少见。

	　　在遍布摄像头的餐厅、健身房等诸多公共场所，你的一举一动可能随时被拿到屏幕前供人围观。早前，就有媒体调查，不少直播平台都提供摄像头直播服务，内容涵盖街景、旅游景区等多个领域。在公共区域，一个摄像头24小时在网上直播，是绝大多数人都无法接受的。有业内人士指出，此类直播平台大多是基于智能摄像头的用户分享平台，不少直播平台甚至同时销售智能摄像头。

	　　严格来讲，直播不仅仅是一种技术行为，它更关乎镜头前人们的权利问题。尤其是公共场所的直播，很容易侵犯他人的隐私权。随着互联网直播技术的发展，公共空间和私人空间的界限逐渐模糊。通过直播泄露、曝光他人的隐私，成为直播吸引流量的惯用手段。窥私欲加上利欲心的驱使，使得许多网络主播、商家、直播平台都对此趋之若鹜。

	　　需要注意的是，在人们不知情的情况下进行直播，本身涉嫌违法。据网络安全法规定，网络产品、服务具有收集用户信息功能的，其提供者应当向用户明示并取得同意。民法总则也明确规定，肖像权属于自然人的民事权利。以公民的肖像权作为盈利工具必须征得当事人的同意。有专家指出，即使没有盈利行为，如果直播可能对当事人产生形象、名誉、隐私等方面的损害，也要征得本人同意后才能播出。

	　　直播，可以追求流量，但不能损害他人的权益。对商家而言，不能迷失在互联网的流量效应中。如果有需要通过直播方式宣传产品、品牌的行为，必须事先征求，消费者有权要求侵权者停止侵害、赔偿损失等，还可向消费者权益保护协会举报、向工商行政管理部门投诉。（庞晟）

