国内首份仲裁公信力评估研究报告发布

	　　人民网北京6月1日电 （记者孝金波）5月31日，中国仲裁公信力评估报告发布会暨第二届仲裁公信力论坛在京举行，会上发布了国内首份仲裁公信力评估研究报告。

	　　评估结果显示，被调研的50家代表仲裁机构仲裁公信力平均得分为73.5分，最低为60.0分，27家机构分数在平均分以上，这表明我国仲裁公信力整体在合格以上，但仍有进一步提高的空间。

	　　本次会议由中国政法大学、法制日报社共同主办，科研项目旨在衡量仲裁公信力建设状况、评估以仲裁机构为主导的仲裁服务整体状况。这一项目通过调查研究学术科研，提出仲裁公信力建设可参考的质量评估体系，并量化为实践中可以操作施行的具体指标体系，是对仲裁法贯彻试实施效果的量化检测。

	　　负责评审的专家评审委员会由中国政法大学教授黄进、法制日报社总编辑张亚、北京大学法学院教授傅郁林、最高人民法院仲裁司法监督法官高晓力等25名专家组成。通过选择确定调研评估对象、设计发放回收调查问卷、搜集公开数据等多个环节，确定评估结果。

	　　全国人大常委会委员、全国人大监察和司法委员会副主任委员王胜明提出，以公信力评估这种方式作为推动我国仲裁事业发展的基本方式，不仅可以树立榜样，研究问题，而且可以有效宣传和完善仲裁。

	　　司法部公共法律服务管理局仲裁处处长石海指出，公信力是仲裁事业的灵魂和归宿，意见具有积极的探索意义。社会第三方评估有利于加强仲裁机构和仲裁员队伍建设，提高仲裁的现代化、专业化、国际化的水平。

	　　中国法学会副会长、中国政法大学仲裁研究院理事长黄进说，提高我国仲裁公信力将促使仲裁机构在全面依法治国的过程中发挥重要作用，而且在把我国打造成国际仲裁目的地、构建完善的现代仲裁制度等方面将发挥积极作用。

	　　法制日报社总编辑张亚指出，对仲裁机构公信力进行评估，是加强社会监督的重要手段，既有助于仲裁机构对标体检，也有助于仲裁用户选择优秀的仲裁机构，还将为仲裁法的修改和完善提供有力支撑。《法制日报》将持续关注和支持科研项目，一如既往地为中国仲裁事业鼓与呼。

	

	会上公布了

	

	主办方公布

	　　此次会议还公布了的有中国国际经济贸易仲裁委员会、上海国际仲裁中心、深圳仲裁委员会、北京仲裁委员会、中国海事仲裁委员会、广州仲裁委员会、上海仲裁委员会、厦门仲裁委员会、海南国际仲裁院、青岛仲裁委员会。

	　　在第二届仲裁届公信力论坛环节，来自最高人民法院、中国国际经济贸易仲裁委员会、中国社科院、北京市第四中级人民法院等十家单位的代表就如何完善仲裁制度和提升仲裁公信力进行了研讨。

