搞事情后假协调 揭开“老好人”面具下的村霸嘴脸

	　　揭开面具下的村霸嘴脸

	　　落户安徽省淮南市山南新区西瓦村的贵源混凝土搅拌站终于恢复了正常生产经营,一车车混凝土被运往各地,订货单应接不暇。而在此前,企业曾一度苦不堪言。该企业相关负责人说。

	　　这是以吴化好为首的涉黑犯罪组织的惯用伎俩,通过煽动村民实施违法犯罪活动,攫取经济利益。今年2月,因犯组织、领导黑社会性质组织罪、敲诈勒索罪、强迫交易罪、寻衅滋事罪,吴化好被法院判处有期徒刑19年,剥夺政治权利3年,并处没收财产10万元,罚金10万元。其他6人分别被判处有期徒刑十二年六个月至一年不等及相应财产刑。

	　　随着该案终审判决,吴化好的面具被彻底揭开,露出村霸的罪恶嘴脸。

	　　村里唯一企业成了

	　　吴化好1969年生人,30岁时当选为西瓦村村主任。此后,在他身后的宗族门头势力也跟着一起势力。

	　　村民们说。

	　　作为村里唯一的企业,贵源混凝土搅拌站成了吴化好等人眼中的。

	　　2011年初,搅拌站与西瓦村村委会代表吴化好签订场地出租协议。没过多久,吴化图、吴化路看上了搅拌站围墙建设施工项目,伙同他人到工地又是打人,又是砸墙,想赶走承建方。经过吴化好的,承建方负责人被迫让出部分围墙建设,吴化图等人非法获利7万余元。

	　　搅拌站建设期间,吴化好还提出要给村委会成员协调费,否则村民日后捣乱不要找他。抱着多一事不如少一事的想法,搅拌站负责人被迫给了吴化好7万元。

	　　的吴化图地位仅次于吴化好,深得吴化好信任,也是该组织的领导者之一。

	　　由于不堪滋扰,搅拌站被迫转手4次,成了搅拌站其中一任负责人说。

	　　成员

	　　为获取非法利益,吴化好等人不仅通过堵门堵路、言语威胁等方式,敲诈勒索搅拌站负责人、工程承包人钱财,还通过聚众滋事、干扰施工、辱骂殴打等方式,大肆强揽西瓦村周边工程建设。

	　　2012年年底至2013年初,原三和乡准备在西瓦村进行,建议他们合作一起干,不然也干不下去。该项目施工负责人被迫停工。

	　　后来,在时任三和镇副镇长李某协调下,该项目施工负责人退出工程,由吴松、吴化图等人承建。吴松、吴化图等人获得工程款231万元,以支付村支两委办公经费为由,分给吴化好9万元。

	　　贵源搅拌站也没能幸免。2015年年初,该犯罪组织成员朱元刚提出给搅拌站送料遭到拒绝。吴化好出面。

	　　的角色,先组织成员采取各种手段滋扰企业主、原料供应商的建设、运营,对他们形成心理强制,然后再出面协调,达到获取各种工程施工、送料资格和敲诈勒索企业负责人、工程承包人钱财等违法犯罪目的。

	　　该犯罪组织无孔不入,疯狂掠取非法经济利益。除此之外,吴化好还安排成员聚餐、游玩,为成员解决纠纷、处理问题,强化成员之间的关系。

	　　村干部集资参与分红拿钱

	　　站台、贿选在宗族门头势力的帮助下,吴化好连任五届村主任,把持基层政权长达20年。

	　　办案民警说,西瓦村群众深受其苦,敢怒不敢言。

	　　记者在村里采访时了解到,西瓦村有一村民组离村委会只有一公里远,但除了上级检查,吴化好一年到头就没来过几次。有一年下大暴雨,把该村民组村民必经的桥冲毁了,车进不来,人也出不去。于是,村民找到吴化好反映情况,但吴化好并未理睬。无奈之下,村民只能自己出钱,修复桥梁。

	　　。

	　　在村委会,西瓦村各项事务,也必须要吴化好点头。不仅村委会变成吴化好的。

	　　经查,有6名村干部共集资80万元,交由吴化好使用,为其在周边强揽工程、强买强卖提供资金支持。吴化好获取非法利益后,以分红形式共享收益,逐步拉拢、控制、弱化整个村支两委,破坏村两委干部间的制衡、监督机制,助推其涉黑组织的发展壮大。同时,他有针对性地拉拢一批能左右工程招标的基层干部,为自己找靠山、找后台。目前,原三和镇副镇长李某涉嫌受贿等违法线索已移交市纪委监察部门进行查处。

	　　一起寻衅滋事案牵出涉黑组织

	　　2017年,吴化好等人得知贵源搅拌站将向附近幼儿园和小学建设项目供应混凝土,又想。同年11月29日,吴化路到搅拌站,威胁对方不能送混凝土,发生争吵,后指使人持钢管殴打对方。

	　　淮南市公安局山南新区分局走访企业时了解到这一情况,经过警情研判深挖,发现该案并不是一起简单的寻衅滋事案,背后潜藏着涉黑犯罪组织。淮南市公安局立即组成专案组突击侦查,并由市局扫黑办领办。由于吴化好涉黑犯罪组织的暴力性、公开性不强,伪装性较强,专案组安排大量警力进行突查、突审,迅速固定了该组织大量违法犯罪证据,抓获涉嫌违法人员12名,破获寻衅滋事、强迫交易、敲诈勒索等案件10起,查扣涉案资产580多万元。

	　　在提请批准逮捕和移送审查起诉前,淮南市大通区人民检察院两次提前介入引导侦查,做到快捕快诉。庭审当天,大通区人民法院利用庭审公开,扩大法治宣传,有近1000名村干部、60多万网友通过视频系统参与旁听,达到教育一片的目的。

	　　2018年12月27日,大通区法院对该案作出一审判决,吴化好等7人因犯组织、领导黑社会性质组织罪、敲诈勒索罪、强迫交易罪、寻衅滋事罪等,分别被判有期徒刑十九年至一年不等及相应财产刑。吴化好等人不服提出上诉,今年2月13日,淮南市中级人民法院二审裁定维持原判。如今,西瓦村的营商环境和投资环境得到明显改善。贵源混凝土搅拌站负责人说,（范天娇）

