监管现真空：湖南一财政干部4年侵吞公款1900余万元 

	

	

	　　近日，湖南省长沙县财政局组织干部职工集中观看警示教育专题片《信念之殇》，当看到该局教科文科原科长陈红专在荧屏上流泪忏悔时，与其共事多年的同事深感震惊、惋惜。

	　　2018年4月，长沙县审计局在对财政专项资金进行审计监督中发现，由陈红专经办的一笔秋季民办义务教育经费保障机制资金，在拨付过程中涉嫌违规违纪。此问题线索随即移送至县纪委监委。

	　　通过深挖细查，隐藏在该笔资金拨付背后的一起疯狂侵吞财政资金的贪污案件浮出水面：陈红专在2014年至2017年期间，先后7次套取并侵吞财政资金，涉及金额1900余万元。陈红专被开除党籍、开除公职，因犯贪污罪被判处有期徒刑13年。

	

	　　陈红专大学毕业后进入长沙县财政系统工作，在财政岗位上工作了近30年。一辈子和钱打交道的陈红专，内心深藏着一个。近年来，她察觉到房地产市场商机后，以向银行贷款和亲戚举债的方式，购入了多套房产，还向朋友开办的水泥厂注入资金，以图获取高额回报。

	　　然而事与愿违，水泥厂连连亏空，不但没有盈利，还要冒着风险继续投资，投入的资金就像滚雪球一样，越滚越大。2014年11月，陈红专明显感受到了还贷还债的巨大压力。

	　　此时的陈红专萌生了套取财政资金的想法，并很快付诸行动。于是，她把主意打在了一笔当年未作支出的农村文化建设以奖代补专项资金上，顺利套取该笔资金60万元，渡过了难关。

	　　第一次的畅通无阻，让陈红专打开了。贪欲犹如脱缰的野马，为了解决债务缠身的问题，她在监守自盗的路上一发不可收拾，通过伪造财政资金拨款指标文件及附件，模仿主管领导签字，借用相关学校、幼儿园及公司账户等方式，把教育专户当做自己的提款机，短短四年间共侵吞公款1900余万元，用于偿还私人借款和银行贷款。

	　　陈红专懊悔地说。正是这样一种赌徒心理，驱使着她一次次铤而走险套取财政资金，直至案发。

	

	　　该县纪委监委相关负责人介绍，陈红专贪污案有其主观原因，但县财政局落实全面从严治党主体责任不力、制度执行不到位、监管严重缺失等问题，无疑为陈红专贪腐提供了方便之门。

	　　据调查，在案发前，长沙县财政资金专户暂行管理办法和教科文科内部管理制度流于形式；岗位双控制度未严格执行，教科文科专户资金审核、下拨、专户对账等岗位工作均由陈红专一人包办；分管领导和相关人员在签字审批及资金拨付过程中，未进行严格审核把关；三方对账审核监督缺失等。由于监管出现了，陈红专多次篡改公文、虚增附件、套取资金的行为多年未被发现。

	　　让她简单的作案手段屡屡得逞。

	　　针对此案暴露出来的问题，长沙县纪委监委启动，追究相关责任人的责任。县财政局原党组成员、副局长周勇受到党内严重警告、政务记大过处分和免职处理。县财政局国库科原科长甘泉受到党内严重警告、政务记大过处分；国库科原副科长王晓斌被免职并调离。县教育局学生资助管理中心主任唐国雄受到党内警告处分；学生资助管理中心工作人员赵晓慧受到政务记过处分。

	

	　　长沙县纪委监委有关负责人表示，必须充分发挥反面典型的警示震慑作用，扎实开展以案促改、以案促建工作，做到查处一个案件、完善一类制度、堵塞一方漏洞、教育一批干部。

	　　陈红专被接受警示教育。

	　　2018年7月，长沙县监委向县财政局发出《监察建议书》，督促其做好问题整改。

	　　，学纪律、查问题、改作风，丝毫不能懈怠。

	　　县财政系统立行立改，先后开展以案明纪学习讨论，组织对16个财政专户资金的管理使用等情况进行专项清查，排查出廉政风险点175个，制定、完善内部管理制度49项。同时，加大稽核检查和内部审计力度，确保各项规章制度和操作规范刚性执行。(记者 邹太平 通讯员 艾春望)

