“6·18”大促临近 电商任性恐致商家“受伤”

	　　新华社北京5月30日电（记者王涛、高少华）之中。

	　　近年来，随着电商平台的覆盖面扩大，要求商家选择已经成为业内公开的秘密，然而这一竞争手段，显然不会给行业带来进步，最终受损的是行业的良性发展。

	　　大战

	　　两年前，陈云就经历过电商之间的并未给任何一方带来实质性的好处，无论是平台，还是商家。

	　　然而，电商对此类的选择。

	　　不过，这次的，覆盖商家数以十万计。

	　　。

	　　启用新品牌、店铺降级 商家只能暗度陈仓

	　　电商平台之间的的方式，在多家电商平台分类运营，虽然增加了运营成本，但至少能保住多平台运营格局。

	　　不过，这种方法只适用于以产品和价格而非品牌为辨识度的卖家。由于无法更换品牌，相较中小卖家，知名品牌商承受了更大的压力。

	　　某知名电器品牌相关负责人透露，有的电商平台要求产品必须比其他平台便宜才能上架，有的则以此为由，要求关闭对方店铺，否则就得不到流量。

	　　在这轮被动中，有的知名品牌通过店铺降级等方式，来满足一方的要求。仅有少数商家所受影响较小，一类是自带流量，对平台依赖度较低的品牌，另一类是平台之间销量差距过大的品牌，可以选择关闭销量较少的店铺，等大促过后再重新回来。

	　　行业发展还需良性竞争

	　　移动互联网使得消费类流量入口越来越集中到平台手中。国家统计局公布的数据显示，2019年第一季度，全国网售零售额达22379亿元，同比增长15.3%，显著高于社会消费品零售总额的增速。电商渠道对于服饰、日化、食品等多个行业的重要性日益提升，平台的话语权越来越大。

	　　2019年1月实施的《电子商务法》第三十五条规定，电子商务平台经营者不得利用服务协议、交易规则以及技术等手段，对平台内经营者在平台内的交易、交易价格以及与其他经营者的交易等进行不合理限制或者附加不合理条件，或者向平台内经营者收取不合理费用。

	　　然而，面对电商要求商家选择现象才会愈演愈烈。

	　　有法律专家指出，强迫商家有违公平竞争的市场经济理念，需要通过裁判予以规范，维护公平竞争的基本原则，这样才能促进整个行业的良性竞争和发展。

	　　网经社-电子商务研究中心主任曹磊认为，存在市场支配地位的电商平台采用策略不仅损害其他电商以及消费者利益，更侵害自家平台内中小商家权益，应该引起重视。

