北京2019“禁毒小卫士”活动启航！

	　　国际禁毒署警告，将成为21世纪人类的大敌，而青少年已然成为毒品的最大受害者。形形色色的毒品伪装成糖果、饮料等食品，让越来越多的青少年误服，最终吸食成瘾，铸成悲剧。

	

	　　2019年5月25日，由北京市禁毒教育基地管理中心主办、北京童悦自然科技文化发展有限公司承办的第三届活动在北京朝阳区亚运村图书大厦如期举行。

	　　当天，来自北京市陈经纶中学嘉铭分校的四年级学生们，身着由活动方定制的蓝色马甲，每三个小伙伴结成活动小组并制定方案，然后现场邀请9位陌生人抽取禁毒知识题卡并回答上面的问题，如不会或答错，小卫士将进行讲解，待受邀者全部答对问题并与小卫士合影后，任务即圆满完成。此次活动中，孩子们经历了小组讨论、陌生邀请、问题解答，记录拍摄等环节。该活动使得孩子们解决问题的能力得到全方位提升和培养。通过该项活动，孩子和家长们不但学习了丰富的禁毒知识，还以轻松的方式增强了大家对毒品的识别能力与防范意识。

	　　据了解，系列活动已经连续在京开展三年，500余个家庭、数千名群众参与其中。今后，蓝衣小卫士将陆续走进学校、社区、公众场所和各大企业机构，增强社会各界对防毒、禁毒的了解与关注。

	　　本次活动得到了北京市家庭建设促进会和北京市朝阳区大屯街道办事处的特别支持。

