腾讯针对头条系向法院连续八次申请游戏禁令

	　　5月27日，腾讯公司在广州知识产权法院对西瓜视频和今日头条提起诉讼，要求西瓜视频和今日头条停止直播其旗下游戏《穿越火线》，并为此申请法院禁令。

	

	　　据悉，这是腾讯针对头条系产品连续申请的第8项游戏直播禁令。

	　　2019年至今。腾信接连对字节跳动旗下今日头条、西瓜视频、抖音短视频、火山小视频等产品提起8项诉讼，指称这些产品以视频、直播等形式未经许可传播腾讯游戏，侵犯了腾讯的著作权，构成不正当竞争。

	　　这8项诉讼分别涉及到《王者荣耀》、《穿越火线》、《英雄联盟》三款游戏。同时，腾讯对所有案件均申请禁令，要求上述产品立即停止以直播/视频方式传播腾讯旗下游戏内容。

	　　北京青年报记者从今日头条方面证实了此事。今日头条表示，腾讯确实申请了8项禁令。去年8月以来，腾讯就上述多款游戏视频、直播，向今日头条、西瓜视频、抖音短视频、火山小视频等产品多次发送律师函、投诉邮件。

	　　腾讯在律师函中表示，抖音平台有大量用户，未经腾讯公司授权许可，擅自传播腾讯公司游戏视频，涉嫌侵犯腾讯公司享有的游戏知识产权，损害了其合法权益，要求字节跳动公司采取一切有效可行的措施，屏蔽相关游戏作品的视频上传并删除相关视频。

	　　今年3月7日，抖音因腾讯投诉，将平台上的《王者荣耀》、《绝地求生：刺激战场》视频屏蔽。

	　　但腾讯在回复媒体时否认了这一点，腾讯表示：

	　　但《腾讯游戏许可及服务协议》中的4.2条明确规定，用户

	　　据悉，上述8起案件，目前都在审理阶段，法院尚未作出判决。（完）

