代写简历形成产业链

	　　代写简历形成产业链 虚假简历屡禁不止

	　　遏制简历造假失信成本亟待提高

	　　又是一年毕业季,为了找到一份理想的工作,许多毕业生都精心制作简历。与此同时,也有一些人在个人简历上动起了。

	　　有些跳槽者在个人简历上挖空心思动手脚,甚至有人在网上发帖炫耀称,。

	　　《法制日报》记者在采访中发现,常见的个人简历造假情况包括:学历造假、职位头衔造假、薪资造假、离职原因造假、工作时间造假以及工作经历造假等。

	　　网络制作简历盛行

	　　减轻造假心理负担

	　　记者在采访中了解到,个人简历造假的原因比较复杂。

	　　即将毕业的葛伟(化名)对记者说:因此,虽然葛伟在校期间积累了比较丰富的校内外实践经历,但在求职时依然选择对简历中的一些内容进行夸大。

	　　葛伟告诉记者,现在围绕简历制作、代做已经形成一定规模的网络产业链条,。

	　　葛伟认为,网络简历代做不仅给求职者提供了便利,同时还在一定程度上实现了简历造假的心理压力转移。

	　　葛伟说。

	　　半年前刚拿到教师资格证,尚未有过教育工作经历的黄晴(化名)在自己的简历上写道,。

	　　黄晴告诉记者,之所以这样写,是因为应聘的教育机构有这样的要求。

	　　当被问及

	　　具有多年工作经验的张楠(化名)目前是一家科技企业技术部门的核心负责人之一,经常参与公司人才招聘工作。他认为,一些企业过于苛刻且注重形式的简历筛选机制以及对一些表面上的头衔、名称等荣誉的过度看重,也是导致求职者在简历中做手脚的原因。

	　　张楠说。

	　　企业防范简历造假

	　　调查上岗人员背景

	　　从企业角度来看,他们对于个人简历造假行为也是非常反感。

	　　一家创业公司负责人在接受记者采访时说:

	　　这位负责人说。

	　　简历造假者往往存在侥幸心理,以为能够瞒天过海,但实际上很多企业对此已经早有戒心。

	　　张楠坦言,他所在公司的技术部门,所有面试者需要参加好几轮面试,包括技术能力、业务能力、团队协作能力、个人综合素质等,每一个环节都由一线人员亲自面试,面试时间也基本在一小时以上,其间任一环节不过关,面试都将中断。

	　　张楠说。

	　　当被问及遇到这种情况一般怎么处理时,张楠说,虽然没有当面拆穿,但很快就结束了面试,并对此人留下了非常不好的印象。

	　　另一家企业的资深人力资源管理者沈理(化名)说:

	　　沈理还告诉记者,虽然简历内容存在一定的弹性,但还是有底线的。如果背景调查中发现应聘者在简历中过分夸大其词,或者对一些基础性数据进行造假,这样的人不管能力如何都不能录用,因为这关乎人品问题。

	　　张楠说。

	　　加大监管执法力度

	　　提高简历造假成本

	　　沈理认为,简历造假虽不可取,但在确保诚信的基础上,求职者可以通过一定的简历编写技巧全面反映个人能力,增加成功获得理想工作岗位的筹码。

	　　张楠说。

	　　沈理说。

	　　沈理建议,应聘者要有确定的职场目标,目标确定之后,提前接触相关领域,寻找机会多参加实践,平时不断提升能力。

	　　中国人民大学教授刘俊海认为,全社会都应该对简历造假持零容忍态度,提高失信成本,降低失信收益,确保失信成本高于失信收益,让失信者付出相应代价。同时应该树立标本兼治、源头治理理念,加大执法力度,消除执法盲区。

	　　刘俊海说。

	　　刘俊海认为,从经济学角度来看,存在虚假内容的简历在不被发现的情况下,或许能带来更好的职位和更多的薪资,即使被发现也只是面临被解雇的后果,付出的代价似乎小于收益。但从法律角度看,简历造假属于欺诈行为,情节严重者甚至属于违法犯罪行为。全社会都应该加大对这种失信行为的惩戒力度,要从源头上对求职者的失信行为进行根治,否则容易出现 实习生 陶稳）

