电信网络诈骗瞄向“投资理财”

	　　手头有闲置资金的张某被拉进一个微信群后,听了

	　　5月27日,谈及此案,平顶山市公安局建设路分局政委王华伟向《法制日报》记者介绍说:

	　　截至目前,该分局共抓获犯罪嫌疑人55名,缴获作案电脑130多台、手机200多部、银行卡200多张、硬盘44张,捣毁诈骗窝点3处,冻结涉案资金1100多万元。

	　　此案仅是河南省公安机关打击电信网络诈骗的一个缩影。

	　　河南省公安厅相关负责人介绍说,今年以来,全省公安机关共打掉电信网络诈骗犯罪团伙158个,刑拘嫌疑人员1324人,破获各类电信诈骗刑事案件8273起,缴获涉案手机卡3262张、银行卡2161张、手机及电脑2376部,冻结查扣涉案赃款1.25亿元、车辆59部、房产1处。

	　　平台投资交易账户突然被平仓

	　　李某到平顶山市公安局建设路分局案件侦办大队报案称。

	　　民警根据李某提供的资金流、信息流等相关资料初查发现,该平台在境外,资金账户在广东,而炒作稀土产品的交易公司在包头,且具有合法注册手续。

	　　是正常交易行为,还是涉嫌电信网络诈骗?建设路分局副局长关亚洲说,该案是新类型电信网络诈骗案件,隐蔽性强,具有迷惑性,民警经分析研判和参阅南方公安机关办理的相关案例,并请教证券交易方面的专家,认为该平台涉嫌电信网络诈骗,遂立案侦查。

	　　关亚洲说,建设路分局抽调各警种精锐力量组成专案组,分头进行调查取证。

	　　专案组民警在广州等地通过线上线下交叉核查发现,该案背后隐藏着一个公司化运营的电信网络诈骗团伙,该团伙以位于广州市天河区的某人力资源管理有限公司为幌子,通过微信以推荐股票或交易产品为由拉人入群,团伙成员在所谓散播赚取巨额利润的图片,取得被害人信任后,吸引其投入大量资金,然后更改控制后台数据,骗取其大量钱财。

	　　经过30多天的细致摸排、乔装跟踪,专案组初步查明整个网络诈骗团伙组织架构、人员层级,在广州市公安机关协助下,55名嫌疑人全部被抓获,作案用电脑等物证全部被固定。

	　　理财推荐产品实现小赚

	　　引导下赚大钱。这样,目标客户在团伙成员引诱和利益诱惑下,就会投资一定数额资金试试赔赚,少则两三万元,多则四五万元,投资交易平台前几次会让其小赚,以便吸引其继续投资。

	　　的信息引诱客户。

	　　专案组进一步查明,这样的微信群有数十个,群主会不定期发送关于投资理财的视频资料,让群员了解投资理财的秘诀和窍门,一般维持15天左右即被解散或停止活动,具备较强的诱惑性和反侦查性。

	　　民警在对主要犯罪嫌疑人进行讯问过程中,他们自认为犯罪手段隐蔽,证据固定困难,回答问题避重就轻,拒不供述犯罪行为,反复强调是正常交易行为。

	　　专案组民警经走访证券类专家,对主要犯罪嫌疑人作案电脑存储文件进行梳理分析,并结合电子证据展开讯问,最终全面掌握该诈骗团伙的组织架构、诈骗手段和流程,拿到了至关重要的定案证据。

	　　案件中许多嫌疑人也是受害者

	　　建设路公安分局局长郭关照没有侦破大案后的喜悦。

	　　郭关照说,随着信息技术的发展,电信网络诈骗犯罪案件呈现多种新特点,犯罪组织形式由转变,组织日趋严密,采用企业化运作模式,实施流水线式的诈骗活动,犯罪技术更加隐蔽化和高科技化。

	　　涉案的某人力资源管理有限公司,用人程序较为严格,每个员工都要通过面试。嫌疑人张某说,其大学毕业后到该公司应聘,面试官除考验其思维反应外,还要认真询问其是否经常上网聊天、是否熟悉电脑操作、是否会在网络上与人沟通等细节问题。

	　　张某说,公司给他们的薪酬待遇是底薪+提成,底薪3000多元,提成高时多达10万多元,提成来自微信群里目标客户的投资亏损额,客户亏得越多,他们的提成就越高。

	　　郭关照说。

	　　截至目前,被公安机关刑事拘留的55名犯罪嫌疑人,除1名患病被取保候审外,其余54人均被平顶山市卫东区人民检察院批准逮捕。

	　　办案民警提示说,请勿相信非官方网站、微信群、QQ群所提供的投资理财讯息,不要盲目进行网络投资理财,对操作流程不熟悉的投资最好向相关监管机构咨询其合法性,以免上当受骗。如果一旦进入这些交易平台,不要相信的推荐意见,也不要相信他们推荐的分析软件,如果发现被骗,应第一时间报警求助。（记者　赵红旗）

