赌博网站境内拉客,有赌客两年输掉800多万

	　　犯罪团伙在缅甸、柬埔寨等国开设赌博网站,却将目标瞄准国内,累计吸引5万多名赌客,投注金额高达50余亿元,不法分子自己设赌盘、做庄家,短短一年半时间就牟利4亿元

	　　福建省泉州市公安局泉港分局近期破获的一起特大跨境赌博案件中,犯罪团伙雇佣国内人员到境外从事违法活动,内部分工明确、组织严密。2014年以来,该团伙经营账户买卖、洗钱等多条黑色产业链,从境内大量购买银行账户、支付账户用于层层赃款,境内洗钱团伙按比例抽成帮助该团伙提现,警方打击尚面临取证难、资金查控难等难题。

	　　赌盘净赚4亿

	　　有人输掉800多万

	　　泉州市某企业财务负责人林某胜在接受警方讯问时坦承,他在短短两年时间内就输掉了800多万元,而其赌资大部分是从公司挪用的公款。

	　　以林某胜参赌一案为突破口,福建省泉州市公安局泉港分局循线追踪,专案组民警远赴中缅边境蹲点调查,经过近6个月缜密侦查、艰苦奋战,成功破获一起特大跨境网络赌博案,其案情之大、涉案金额之巨令人震惊。警方查证,以王某春为首的51名涉案人员在境外开设网络赌场,以公司化运作,在线推广吸收参赌会员,通过在线客服向赌客提供投注银行账号或链接的第三方支付平台,盈利以网银直接转给赌客,该案涉及参赌人员5万余人,累计投注金额高达50余亿元。

	　　办案民警介绍,该团伙从2014年初到被抓获期间共经营了7个赌博网站,其中6个网站统称玩法,用户黏性极强。

	　　泉港治安大队副大队长陈万金介绍,经查,仅2017年1月至2018年7月期间,7个网络赌盘相关账号投注总金额达44亿余元,投注净输赢4亿余元,这些赌客输的钱全部进入犯罪团伙的腰包。

	　　赌博网站以总金额高达2900余万元。

	　　本案主犯之一的王某刚供述,。

	　　经营黑色产业链

	　　

	　　形成庞大犯罪网

	　　办案民警告诉记者,以王某春为首的犯罪团伙组织严密、内部分工明确,拓展打通国内国外,长年经营后勤维护、银行卡买卖、洗钱等多条跨国黑色产业链,形成一个庞大的犯罪网络。

	　　。

	　　。

	　　经缜密侦查,泉港警方打掉了一个非法交易银行卡犯罪链条。据龚某忠交代,他从网上以2700至3500元不等的价格购买银行卡四件套,即开卡人身份证、银行储蓄卡、银行卡绑定的网银U盾和银行卡绑定的SIM手机卡,然后每套加价300元至500元卖给其上线王某山,王某山再加价卖给王某刚并以邮递寄送。仅2018年3月5日至7月19日,王某刚就向王某山购买317套银行卡,支付121万元,王某山因此获利10余万元。

	　　为将在国外非法牟取的巨额赌资在国内提现,掩饰隐瞒犯罪所得,王某刚在2015年初回到福建安溪老家后,经人介绍认识了洗钱团伙人员。王某刚说,洗钱团伙收费抽成从1.5%到2%不等,每百万就能收费2万元,2014年以来共有4个洗钱团伙为该犯罪集团转移赌资1.53亿元。

	　　警方在抓捕行动中,在境内外共查扣、冻结各类违法资金1.5亿元、金条12500克、价值400多万元跑车一辆。

	　　办案民警说,。

	　　探索建立监控平台

	　　

	　　增强打击的针对性

	　　陈万金表示。

	　　多位基层民警介绍,在我国利用互联网销售彩票的行为是被明令禁止的,在严厉打击之下,从事网络赌博的犯罪分子先是到边境地区开设窝点,进而流窜到缅甸、柬埔寨等境外作案,他们有人与境外居民建立联系,通过偷渡方式频繁出入境,在当地则以。

	　　北京师范大学中国刑法研究所副所长彭新林表示,不少网络赌博犯罪团伙采用跳转、加密等技术手段,有的网站大量申请域名、短时间内频繁更换网址,增大了警方调查取证的难度。

	　　许晓文说,

	　　彭新林认为,跨境网络赌博需要公安机关、网络服务商、运营商、金融机构等相关各方加强监督和审查,特别是要加大对非法买卖账户黑色产业链的打击力度。

	　　基层民警建议,相关部门可探索建立更为开放便捷的电子化资金查控平台,将更多中小银行纳入其中,并赋予各级公安机关相应的使用权限,增强打击的针对性。（记者王成）

