青岛海关打掉3个“水客”走私团伙

	　　新华社济南5月29日电（记者魏圣曜）青岛海关29日发布通报，青岛海关近日开展专项行动，一举摧毁3个通过中韩海运航线走私高档化妆品、烟酒的犯罪团伙，现场查获韩国化妆品1753余套（件）、高档洋酒32瓶、烟弹77条、香烟65条，案值约560万元，刑事立案2起。

	　　据青岛海关介绍，发现山东口岸王某某、史某某等人存在走私进口化妆品、烟酒等货物的嫌疑后，青岛海关迅速出动70余名缉私警察，在地方公安部门配合下，当场抓获参与走私的犯罪嫌疑人37人，对其中8名主要犯罪嫌疑人采取刑事强制措施。

	　　青岛海关初步查明，这些不法分子为牟取暴利，通过人身夹藏、等方式逃避海关监管，将高档化妆品走私进境。走私化妆品来源不明、真假难辨，给消费者使用带来极大安全隐患。

	　　青岛海关提醒，旅客携带个人物品进出境应以个人自用、合理数量为限，超出范围的将视同进出口货物，需向海关如实申报并接受海关监管。以藏匿、伪装、瞒报、伪报或者其他方式逃避海关监管，运输、携带、邮寄依法应当缴纳税款的货物、物品进出境的，属于走私行为，应负相应的法律责任。

