陕西严厉打击非法行医 营造良好就医环境

	　　新华社西安5月28日电（记者蔺娟）记者28日从陕西省卫生健康委员会获悉，陕西省持续打击非法行医等医疗乱象，营造良好就医环境，非法行医案件的发生数由2014年的2108件下降到2018年的1020件，降幅约52％。

	　　陕西省卫健委副主任余立平介绍，2014年以来，陕西省先后开展查处无证行医专项行动、打击代孕专项行动、集中整治专项行动、严厉打击非法行医专项行动等。通过持续有效的专项治理，非法行医案件发生数由2014年的2108件降到2018年的1020件，降幅约52％；移交公安机关的案件由2014年的191件降到2018年的28件。

	　　在今年开展的医疗乱象专项整治中，陕西省医疗卫生行业共摸排线索200余件，已办结137件，移交公安机关4件。其中，榆林市对个别民营医疗机构超范围执业、违规使用药品的问题进行严肃处理，注销执业许可证1家，暂缓校验2家。

	　　陕西省卫生计生监督中心副主任乔福星提醒广大群众，打击非法行医需要全社会行动起来，应从以下几个方面做好防范：正确看待义诊服务，一旦碰到，可向当地卫生健康部门咨询是否经过备案，防止有人假借义诊之名骗钱；正确辨别医疗广告，凡是广告夸大宣传，比如号称的幌子所吸引。

