持刀抢劫贪心不足 竟然强迫微信支付

	　　随着移动支付的发展，抢劫方式也。蒙面男子李某深夜持刀抢走赵女士400多元后仍不满足，竟掏出手机让对方扫描微信二维码转账。日前，经上海市金山区检察院提起公诉，法院以抢劫罪对李某作出判决。

	　　2019年2月2日23时许，李某因手头紧，便寻思着抄起新买的刀出去。从暂住地一路出发，李某不久后来到一处小公园，这时一名独自坐在长凳上休息的女子引起了他的注意。

	　　李某悄悄在离对方50米左右的另一处长凳上坐下，观察对方。见四下无人，女子手中玩着手机，身边还有一个背包。李某考虑后决定动手，还特意用围巾蒙住脸方便行动。

	　　李某迅速上前一把抓住女子的肩膀，拿出刀抵住对方的胸腹部，威胁道：女子毫无防备，顿时花容失色，表示钱都可以交出来，只要保证自己的人身安全。说完，便配合地打开了自己的包，将400多元现金全部交给了李某。

	　　接过钱后，李某把钱塞进了裤袋，但还不满足的他又将女子拽了几米远，继续用刀命令对方：

	　　女子胆战心惊地表示没有钱，并不相信的李某继续命令她将手机打开，结果发现微信零钱里还有400元。

	　　李某一边骂骂咧咧，一边掏出自己的手机，打开微信二维码，让女子扫码加其为好友后，再将微信零钱里的400元转给他。

	　　收到钱后，李某匆匆离开。回到家后，自作聪明的他还特意修改了微信昵称，并将400元转账记录删除。

	　　2月3日，警方将李某抓获。据李某交代，因最近个人经济情况不佳，临近春节没钱回家，于是有了抢钱的念头，趁路上行人稀少，就动了手。

	　　检察机关认为，李某以非法占有为目的，使用暴力劫取他人财物，其行为触犯了刑法第263条，应当以抢劫罪追究其刑事责任。法院认同该指控罪名，判处李某有期徒刑四年，并处罚金4000元。检察官提醒，抢劫案件多发生在夜晚且较为偏僻的地方，市民应尽量避免夜间独自外出，如若晚归最好结伴同行；遇到陌生人靠近时，一定要提高警惕。若不慎遭遇抢劫，特别是遇上持械抢劫，应首先保护自身生命安全，尽量保持冷静，牢记作案人的体貌特征和逃跑方向，第一时间报警。（金剑轩）

	　　