北京：虚构租房合同5年内不得申报积分落户

	　　北京市2019年积分落户的申报正在进行中。日前，市积分落户服务中心发布《关于房屋租赁备案的重要提示》。提示中指出，近期，有市民反映，部分房地产中介机构以积分落户为名，虚构本市住房租赁合同并从中牟利。对此，相关部门将加强对住房租赁备案违法违规行为的稽查。经查证属实的，将对当事人和中介机构依法依规严肃处理，并依据积分落户政策有关规定，取消相关申请人当年及以后5年内的积分落户申请资格；已经落户的，予以注销。

	　　市积分落户服务中心提醒用人单位和申请人注意：根据《关于加快发展和规范管理本市住房租赁市场的通知》（京建法〔2017〕21号）规定：虚构租赁合同进行租赁备案属于违法违规行为，一经查实，有关部门将注销备案；网络交易服务平台或房地产中介机构协助申请人弄虚作假的，终止其与住房租赁监管平台的系统链接；涉嫌犯罪的，移交公安部门依法追究刑事责任。

	　　市积分落户服务中心同时强调，本市积分落户工作强调诚信原则，申请人应如实填报相关信息。相关部门将加强对住房租赁备案违法违规行为的稽查。市民如发现有中介机构、用人单位和申请人存在弄虚作假行为的，可向北京市住建委举报，北京市住建委将会同有关部门根据举报情况进行查证，并严格为举报人保密。经查证属实的，将对当事人和中介机构依法依规严肃处理，并依据积分落户政策有关规定，取消相关申请人当年及以后5年内的积分落户申请资格；已经落户的，予以注销。市住建委房屋租赁虚假备案举报电话:65883209。（记者　解丽）

