市场监管部门对“福报人生”涉嫌传销展开调查

	　　原标题：市场监管部门对涉嫌传销展开调查

	　　相关组织平台依然灌输心灵鸡汤，市场监管部门称曾接到相关举报

	　　专家：设计进行引诱

	　　昨日（26日），新京报刊发《起底培训平台通过宣讲心灵鸡汤话术，促使学员缴纳数万元费用入会、拉人头、推销课程拿提成。

	　　5月27日，针对。

	　　微信群内仍见推销课程

	　　根据新京报此前报道，平台主要借助线下培训会、H5海报、微电影等手段宣传。在国内数十个城市开设线下课程。根据内容不同，培训费用分别为36888元、16888元、3988元、16800元、20000元、26888元，通过鸡汤演讲推销课程、拿提成。

	　　昨日，新京报记者在相关平台微信群内发现，该涉事微信群并未被解散，讲师依旧讲述心灵鸡汤故事，仍然在让学员们推销课程。微信群内，一名负责人甚至称，平台在网上的软文广告、拍摄的微电影、短视频等内容依旧存在。

	　　市场监管部门曾接到学员举报

	　　5月27日，新京报记者从深圳市市场监督管理局宝安分局沙井所（以下简称：宝安局沙井所）获悉，。

	　　深圳市市场监督管理局宝安分局对此表示，。

	　　■ 专家说法

	　　精神传销组织抓住普遍弱点投其所好

	　　在。

	　　中国反传销协会会长李旭称，的类似案例，易陷入精神传销组织的人群普遍有着对现状不满的共同特征。

	　　李旭称，与传统传销相比，。

	　　报道刊发后，一些读者向新京报记者反映，自己家属陷入平台，无法自拔。心理学家陈绍建则表示，（记者 游天燚 实习生 向成之）

