性侵未成年人违法犯罪信息库列入五年规划

	　　昨日，最高检召开推动加强和创新未成年人保护社会治理新闻发布会，介绍近年来检察机关推动未成年人保护社会治理体系建设情况。

	　　据悉，去年以来共有3.89万名未成年犯罪嫌疑人被批捕，3407人因涉校园欺凌犯罪案件被批捕。此外，性侵害未成年人违法犯罪信息库和入职查询制度也已被最高检列入五年改革规划。

	　　建性侵未成年人违法犯罪信息库

	　　据介绍，2018年以来，全国检察机关共批准逮捕侵害未成年人犯罪5.42万人，起诉6.76万人，成功指控了米脂砍杀学生案，携程亲子园等一批社会高度关注的侵害未成年人犯罪案件，使犯罪分子得到应有的制裁。会上，最高检第九检察厅厅长史卫忠表示，性侵害未成年人违法犯罪信息库和入职查询制度也已被最高检列入五年改革规划。

	　　在上海闵行、浙江慈溪、江苏淮安、广东广州花都等地探索的基础上，上海市检察机关在党委政法委的支持下，联合16家单位建立了全国首个省级涉性侵害违法犯罪人员信息库和入职查询制度，以防止有性侵害未成年人违法犯罪前科人员从事与未成年人密切接触的行业。

	　　批捕校园欺凌犯罪案件3407人

	　　校园欺凌的问题也备受外界关注。据史卫忠介绍，2018年以来，共批准逮捕校园欺凌犯罪案件3407人，起诉5750人，有效震慑校园欺凌犯罪。

	　　最高检下发的第十二批指导性案例中，选择了一起由校园暴力引起的正当防卫案件，明确未成年人在受到校园暴力侵害时，可以进行正当防卫，任何人都可以依法介入保护，以维护被侵害学生合法权益。

	　　上海长宁区检察院在办理携程亲子园虐童案中，针对案件反映出的托育机构没有设立标准，也无明确监管部门等问题，由该院担任市政协委员的领导提出相关政协提案，推动上海市政府在全国率先出台了《3岁以下幼儿托育机构管理暂行办法》等一系列管理制度,堵塞管理漏洞。

	　　链接

	　　列入最高检典型案例

	　　北京青年报记者注意到，事件被最高检列入十大典型案例。

	　　2019年4月，在网上流传，童模群体权益保护问题迅速引发社会关注，童模辍学、超时拍摄、遭受辱骂殴打、违法代言等问题凸显。

	　　事发拍摄基地进行走访调查，听取各方意见，并于2019年5月会签《关于规范童模活动保护未成年人合法权益的意见》。

	　　该《意见》明确童模活动范围，对活动场所、内容、强度等作出详细规定，如规定不得让儿童穿戴有违公序良俗的服饰进行拍摄，不得因童模活动使儿童辍学或变相辍学等。

	　　《意见》同时明确童模行业从业人员及监护人的责任，突出强调不得使用或变相使用童工，不得实施殴打、辱骂等虐待行为等。同时，相关职能部门定期检查，发现问题及时进行干预。必要时，检察机关可通过公益诉讼等形式对童模进行司法保护。（记者 孟亚旭）

