拼多多回应“差评”：将起诉差评并索赔1000万元

	　　5月26日凌晨，自媒体在其微信公众号发布一条题为《拼多多店铺沦为博彩网站洗钱平台，单店日洗钱50万！》的资讯。

	　　拼多多公司表示，此为彻头彻尾的虚假不实文章，对拼多多公司造成极大商誉损失，将对该营销机构发起法律诉讼，索赔1000万元人民币，诉讼所得将全部捐助给打击禁限售和网络灰黑产的公益事业。

	　　拼多多公司风控相关负责人表示，这篇自媒体文章通过极尽夸张地撰写和陈述一些道听途说和未经任何核实所谓，无视拼多多联合微信支付、支付宝等支付平台在政府有关部门指导下打击网络灰黑产的工作，对拼多多公司的声誉进行恶意夸张贬损。对此，拼多多希望最终法律能够还公司一个清白。

	　　上述负责人表示，涉嫌博彩洗钱类违法交易主要希望突破的是支付通道，所以会在目前所有电商平台，希望混迹正常交易之中。而对于所有电商平台来说，判断难点在于需将其从正常电商交易中进行剥离甄别，主要甄别依据来自于支付机构的风控数据。

	　　所以，拼多多作为一家没有自身支付通道，纯依靠第三方支付通道的电商平台，只要收到微信支付或支付宝发来的所有风控可疑类交易提示，拼多多平台均会在第一时间冻结店铺、下架商品并且向有关部门报送相关线索。

	　　后台记录显示，差评文章中提及的所有店铺均在差评文章发布之前被风控系统屏蔽。

	　　例如：teq鹏网商封禁时间为3月18日，封禁时间为5月24日。

	　　上述负责人表示，仅2019年至今向执法机关报送的包括此类性质的禁限售商品线索共计18958个，涉及1719家店铺。

	　　上述负责人解释，许多参与涉嫌非法行为的个人用户在事前非常清楚自身行为，但在事后往往会围聚在微博或者黑猫投诉等平台 能够举证在平台下单和有订单信息，平台将会予以退款。

	　　但如果这一类不能提供订单信息，平台则判断他不是平台用户，在平台没有发生交易，平台会向其提供店铺信息并剔除相关交易流水，协助其直接向支付机构发起信息查询。

	　　上述负责人表示，事实上这部分非正常消费群体每日会围聚在第三方平台进行所发布的资讯来看，对拼多多公司构成诋毁和商誉贬损内容包括但不限于如下3点：

	　　1、

	　　风控负责人表示：这种表达近乎于玩笑，但充满了恶意。

	　　相当于拼多多公司每年共有1825亿GMV来自这样的，占到公司披露的GMV的1/3。而拼多多公司是一家经审计机构审计，日均实物订单量超过3000万单的大型电商平台，已披露的前12个月的GMV为5574亿元。

	　　如下图所示，抽取蚂蚁金服转发至拼多多公司的风控关注邮件，单日此类商家通过支付宝二维码发生可疑性交易的金额从2019年4月12日至2019年4月17日呈现逐次下降趋势，从最高日的94万元/日下降至60万元/日。与差评文中所言，实际情况相差六七百倍。

	　　2、

	　　风控负责人表示：差评这位写手将拼多多作为了之后的精心恶意中伤。

	　　拼多多任何店铺均为实名制开店，任何涉嫌非法行为均可被溯源，没有一个可以被；上述蚂蚁金服与拼多多日常沟通的邮件截图也显示，日均数十万元不等的可疑关注类待查资金仿佛就被写成了所有非法博彩网站收款的全部。如果是这样，这一类灰黑产业早已经不复存在。

	　　3、

	　　风控负责人表示：差评这位写手并不太了解实物交易和虚拟交易规则的区别，但臆想拼多多平台对于这样的行为不闻不问，坐视情况恶化。事实上，仅2019年至今，拼多多向执法机关报送的包括此类性质的禁限售商品线索共计18958个，涉及1719家店铺。但这位写手的表达，虽然我们理解为对于平台善意的提醒，但客观上来说，会让消费者和大众怀疑平台管理能力与决心，质疑平台的正向品牌心智。

	　　公开资料显示，自媒体主动退还腾讯相关投资，腾讯已接受其决定。

