签订虚假借款协议骗走上亿元国有资产

	　　签订虚假借款协议骗走上亿元国有资产，伪造证据材料套取高额保险赔偿金

	　　【诚信建设万里行】谁在打假官司真骗钱？

	　　广州某置业公司分别与某国有企业下属企业签订金额为251.846万元和1600万元的借款协议，骗取法院生效支付令，迅速达成和解协议，再执行中低价评估，以物抵债，造成价值1亿余元的国有资产流失。

	　　周某假冒交通事故受害者熊某名义，伪造诉状，提起诉讼，伪造证据材料套取高额保险赔偿金。经调查，周某近两年来代理了10余件道路交通事故责任涉保险索赔案件，且相关案件中存在当事人本人未出庭、委托代理手续不全等疑点

	　　这两起案例是5月22日最高检公布的涉及虚假诉讼的典型案例。虚假诉讼俗称打假官司。当事人或虚构案件事实，或捏造法律关系，或伪造诉讼证据，炮制出假案子、假讼争，不仅侵害了他人的合法权益，而且严重破坏了社会诚信，损害了司法的公平、公正和公信。

	　　诉讼没火药味，却有

	　　最高检第六检察厅厅长元明介绍，双方表面对立，但实质相互串通，往往采取隐瞒事实、异地起诉、伪造代理手续等方式，在诉讼过程中默契配合，勾结进行虚假诉讼。

	　　在广州某置业公司虚假诉讼案中，经查证涉案公司的企业法人营业执照等资料后，确认借款的几个公司之间存在关联。且该置业公司没有自有资金和自有业务，其资金来源于代管的某国有公司下属企业资金。银行流水清单更是证明借款子虚乌有。

	　　元明介绍，虚假诉讼行为人一般还具备丰富的法律专业知识，具有一定的造假能力。个别律师充当司法掮客，。假官司调解结案居多，一审以判决结案的，当事人通常也不会上诉。不像一般案件针锋相对，火药味十足。

	　　民间借贷纠纷成虚假诉讼重灾区

	　　最高人民检察院副检察长张雪樵说，双方恶意串通，虚构债务，主要要达到两个目的：一是获取不正当利益，二是规避法律。

	　　张雪樵举例说。

	　　此外，还有一些人或公司，通过虚假诉讼拿到按照正常的法律规定或者程序拿不到的钱。张雪樵介绍，

	　　元明介绍，近年，虚假诉讼案件量整体呈上升趋势，仍处于高发阶段。从案件领域情况看，财产性纠纷案件成为发生虚假诉讼的多发领域，从民间借贷为主，逐步扩展到房地产纠纷、离婚析产纠纷、追索劳动报酬纠纷以及保险理赔、仲裁、公证等领域。其中，民间借贷纠纷成为虚假诉讼的重灾区。

	　　涉黑假官司将受严厉打击

	　　记者注意到，2015年11月1日起施行的《刑法修正案（九）》增设了虚假诉讼罪，刑法第307条之一第一款规定：以捏造的事实提起民事诉讼，妨害司法秩序或者严重侵害他人合法权益的，处3年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；情节严重的，处3年以上7年以下有期徒刑，并处罚金。

	　　张雪樵称，今年最高检将针对虚假诉讼多发的领域，如民间借贷、保险理赔、追索劳动报酬、涉及黑恶势力的等，引导各地检察机关适时开展专项监督活动。

	　　张雪樵说。（记者 卢越）

