上海第一大镇禁毒“四大战术”

	
	　　在奉城镇109.91平方公里的土地上,工厂密集,交通便利,外来人口多,前些年禁毒形势非常严峻。为有效打击和防控制毒、贩毒和吸毒等犯罪,当地因地制宜,将四大战术融合应用,对涉毒犯罪保持一定的高压态势,在关键环节实施有效防控,使禁毒形势持续好转。
	　　奉城镇党委书记蒋德川接受《法制日报》记者采访时说:
	　　严打制毒贩毒
	　　400公斤化学物品、20多桶液体燃料,不时发出阵阵刺鼻的气味,却只有一名男子在加工、灌装。奉城镇派出所民警、禁毒办干部、安监大队队长接到举报后,火速赶往现场,当即控制嫌疑人,联系区缉毒队。经过20多个小时的现场勘查和检测,结果显示:未发现毒品成分。众人长吁了一口气,紧接着,安监大队现场取缔了这家化学品地下加工窝点。
	　　这样的联合行动只是奉城镇严打战术的一个缩影。据悉,奉城镇由各派出所牵头,联合禁毒办、交警大队、司法所、社事中心、规划中心、绿化中心、市场监管所、邮政支局、水务所、农业中心等多个部门,建立全链条打击毒品犯罪体系,严打毒品毫不留情。
	　　记者注意到,在高速公路道口、水路卡口,不时有执法人员对进出人员、车辆、船只、货物进行检查控制。对于辖区内的餐饮企业,市场监管人员更是将罂粟壳等列为重点监管对象,一旦发现涉毒线索,便一查到底。
	　　奉城镇党委副书记、镇长陈纪忠说:
	　　重视禁毒防范
	　　不久前,奉贤区发起活动,而位于奉城镇的肇文学校作为区里首个禁毒教育基地,通过组织参观禁毒展览、观看禁毒影片、开展禁毒主题活动等方式,向全社会开展禁毒知识普及和毒品预防教育,成为此次系列活动的首发地。
	　　设在村民潘阿姨家中,她告诉记者,这样的宣传活动不定期就会举行。
	　　据悉,奉城镇专门聘请了镇团委、妇联、总工会、司法所、成校和上海华佑自愿戒毒康复医院的专业讲师,成立禁毒讲师团,开展进机关、进社区、进村(居)、进企业、进工地、进学校宣传活动。
	　　2018年以来,奉城镇举全镇之力推进禁毒重点地区整治大会战,实现社会公众对毒品知识知晓率达到95%以上、青少年对毒品知晓率达到100%的工作目标,有效遏制和减少新吸毒人员增加,确保人民群众生活安宁和社会和谐。
	　　挤压涉毒活动
	　　在奉城镇城市网格化综合管理中心,记者看到57个社区、村居、园区网格工作站监控视频全部接入网格中心,公安设置的探头也已接入,实现奉城全镇监控无死角,处处有记录。
	　　奉城镇党委副书记陆仁忠向记者介绍,奉城镇结合雪亮工程建设,以洪庙地区为样板,借助云计算、大数据、物联网、移动互联网等,打造集人脸识别系统、车牌识别系统、出租房管理系统、鹰眼系统等功能于一体的智能安防体系,通过这些功能掌握人员、车辆进出情况,密切关注涉毒等重点人员的动态。与一般治安事件处理不同,综治中心一旦发现涉毒预警,不仅立即通知相应网格中心负责人,还会及时联系相关职能部门,赶往现场协调处置。而这样迅速的处理方案得益于奉城镇完善的网格化社会治理模式。
	　　据悉,根据人、地、物、事、情等基本情况,奉城镇将全镇667个基础网格划分为日常管理、一般防范、重点关注等不同等级,实现网络全覆盖、工作零缝隙,在原有。
	　　奉城镇城市网格化综合管理中心党支部副书记、主任范李说:
	　　斩断复吸念头
	　　李梅(化名)没有想到,自己还能找到工作,重新融入社会,女儿也可以像同龄人一样正常享受校园生活。李梅和丈夫都是社区戒毒人员,有吸毒史、无业、没有收入来源,正在读四年级的女儿被迫辍学在家。在禁毒社工的帮助下,李梅找到了一份汽车配件厂的工作,现在的她和丈夫都已经断了复吸的念头,安稳生活。
	　　奉城镇在对所有吸毒人员建卡立档,一人一档的基础上,针对重点管控的吸毒人员开展帮教救助活动,将其纳入特殊群体就业援助范畴,搭建就业援助平台,提供就业援助服务。
	　　奉城镇禁毒办主任严爱忠说,斩断毒品源头的根本就是要对涉毒人员进行有效管控,力求每名吸毒人员都能正常回归社会,彻底离开毒品,从而改善社会土壤,令制毒贩毒者无立锥之地。
	　　除了对吸毒人员的安置帮教外,奉城镇政府与生产、经营、运输、使用易制毒化学品的单位和企业,以及各娱乐场所签订禁毒责任书及《易制毒化学品管理承诺书》,加强对危险易制毒化学品的管理力度,防止其流失并流入非法渠道,将一切可能隐患消灭于萌芽之中。对于最易于涉毒人员逃窜藏匿的出租、违建房屋,奉城镇更是严格管控,定期组织综合执法中心、人口办、辖区派出所等职能部门对出租、违建房屋进行排查、整治和拆除,及时查控吸毒人员。
	　　蒋德川表示,通过实施禁毒四大战术,奉城镇有效遏增量、缓增势,实现吸毒人员可管可控,将彻底打赢这场无硝烟战争,营造安全无毒的社会治安环境。

