白大褂美容师“动刀动针”何时休

	　　美容院挂羊头卖狗肉

	　　白大褂美容师何时休

	　　的区别。对于医疗美容项目，必须查验相关部门核发的各项资质，包括机构、人员和项目，缺一不可。

	　　----------------

	　　当邱欣躺到美容院床上的时候，她才意识到，自己可能受骗了。

	　　那张贴在电梯间里已逾半年的广告早就吸引了邱欣的注意力1800元不开刀不打针去眼袋，即做即走。那天她终于下定决心拨通了广告上的电话，并直接预约到了当天下午的面诊机会。

	　　这家名为抗老中心的美容院位于商业区一座高楼内，美容院内部整洁有序，一个20岁出头的接待员热情招待了邱欣，并介绍了院内的高科技治疗手段。她这样保证。

	　　邱欣对此深信不疑，在爱美之心的驱使下，她与接待员聊了十几分钟便匆匆付了款，躺上了美容床，但是对于自己即将接受的项目，她并不十分了解，也不知道那些高科技到底是什么原理，只是想着。

	　　关于美丽的生意一直在蓬勃发展，2020年1月2日医美行业头部企业更美发布的《更美2019医美行业白皮书》显示，2019年中国纯医美市场规模高达2560亿元，近5年的平均增速为30%左右。

	　　医美市场的规范化也一直在进行，卫生部于2002年颁布了《医疗美容服务管理办法》，此后全国相继出台了多项针对医美的政策和文件，截至2019年1月，由国家卫健委、公安部等7部门联合开展的严厉打击非法医疗美容专项行动，一年多来共查处案件2700多件，重点打击生活美容机构非法开展医疗美容。

	　　相关法律法规的不断出台显示了国家对于医美行业的重视，但另一方面也反映出医美乱象屡禁不止的现实，生活美容机构进行医疗整形美容的现象依然存在。

	　　项目常常并不只做一次

	　　刚躺上床，邱欣就被泼了一头冷水，一个身着白大褂看起来有30多岁的走进房间，她徒手按了按邱欣的眼下部位得出结论：脂肪太硬太厚，为保证效果要进行三到四次治疗。

	　　这样的回答。

	　　这时另一个穿白大褂的推着一台仪器走进了房间，邱欣被要求闭上眼睛，操作人员对她进行了清洁、保湿等美容例行步骤后，将仪器探头紧贴在她的眼下推来推去，确实无痛，她只觉得热热的。

	　　40分钟的告诉她，多次治疗后会让她看到排出来的脂肪，让她不用担心效果。

	　　带着怀疑和不安，邱欣连续近一个月，每周准时来到美容院接受。

	　　

	　　之后邱欣在正规医美机构接受了眼袋切除手术，整个过程花费1个多小时，恢复期过后，她彻底告别了眼袋。

	　　中国医学科学院北京协和医学院整形外科医院面颈部美容中心副主任医师王克明介绍说，现在市面上正规的眼袋切除手术收费1万元到两万元不等，根据医生水平的高低会有些许浮动，消费者对过低或过高的价格应当保持警惕。而对于通过溶解脂肪达到去除眼袋的手段，王克明表示，确实有一种叫做。

	　　非医疗人员打点滴，生美医美混合销售

	　　美容院不能做的项目其实还有很多。

	　　邱欣受骗的美容院处在商业区，那里高楼林立。记者走访后发现，不少写字楼里都有写着的店面。记者挑选了其中一家网评分数较高的美容院。这家店铺面积不大，门口摆放着各式美容产品和护肤品，穿过接待厅，内室有4个房间，一间为面诊室，另外3间为美容室，摆放着一或两张小床，床周围放了多台不知名的仪器。

	　　中青报中青网记者注意到，其中一间美容室里有一个输液架，上面挂着一瓶不知名的液体，美容师介绍说，这里面是美白针液，打了可以使全身变白，许多顾客都打过，效果不错。

	　　没过一会，一位年轻的顾客进入了房间，她躺上床盖好被，伸出一只手，为记者介绍项目的美容师随即走过去为其打针输液，这位顾客神情自若，另一只手拿着手机不知在浏览着什么。

	　　而在美容院人员与伪装成顾客的记者交谈的过程中，记者有意透露了对于自己外貌的不满，该店店长听后取来一张单子，表示这是最近店里的优惠活动，1万元就可以做包括超声刀、皮秒、强效补水在内的10个项目，据称所有项目总价值达9万余元。为说服记者购买这些项目，店长更表示可以帮记者再申请一个美容项目，但当记者表示项目太多记不住，想要给单子拍一张照片回家考虑的时候，店长拒绝了这个请求。

	　　记者了解到，超声刀、皮秒等项目属于医疗行为，一般美容院没有操作资质，超声刀项目更是从未获得中国食药监总局的注册审批。市场上存在机构更换名称售卖，打擦边球的现象，这属于违法行为。

	　　根据执业医师法第十四条第二款和《医疗机构管理条例》第二十四条规定，任何单位或者个人，未取得医疗机构执业许可证，不得开展诊疗活动；未经医师注册取得执业证书，不得从事医师执业活动。但记者查询后发现，这位美容师未取得医师资格，这家美容院的经营范围也仅限日用品、化妆品、美容和理发，不具备医疗从业资质。

	　　对于普通消费者来说分辨这些叫法多变又听起来科技感十足的项目，并不容易。中国消费者协会律师团成员、北京市潮阳律师事务所律师胡钢建议，对于的区别，一旦发现为医疗美容项目，必须查验相关部门核发的各项资质，包括机构、人员和项目，缺一不可。

	　　被曝光后搬家，改良话术继续骗

	　　常言道，亡羊补牢为时未晚，可有些美容院并没有这样做。

	　　2019年年底，北京电视台报道了一起涉及金额近40万元的医美纠纷案，事件中的张女士由单纯想做眼袋到慢慢被推销了价值上万元的其他项目，之后发现自己没有任何变年轻的迹象。通过咨询她发现，所做项目不但无效，她还被违规进行了医疗操作，不仅如此，对方还为同一个项目编造了两个名称，收了张女士两份钱。

	　　记者来到报道中美容院的地址，却发现已人去楼空。通过网络才查询到这家名为的美容机构已经搬到了另一商业区。随后记者联系到这家美容院的一位工作人员，并给对方发送了眼部照片。这名工作人员称，记者有脂肪向外鼓起问题，属于脂肪类型眼袋，美容院可以提供不开刀不手术不打针的高科技眼袋治疗方式，一次性去除眼袋，秒杀价2000元。

	　　这家店铺看起来明亮整洁，店员皆着白大褂，店长名叫。记者是两人一起来的，但美容院的工作人员坚持两人必须分开面诊，不能一起。

	　　一位自称总监的女子看了情况后，说记者没有眼袋，但有严重的泪沟，并给记者介绍了高科技眼袋治疗仪器的工作原理，同时建议记者前往自己所在的医院做一个

	　　不过尽管介绍得头头是道，每当涉及到所在商铺有关医疗美容的内容时，该女子就变得非常警惕，避开了等医疗词汇。

	　　当被问及填泪沟的价格时，该女子表示由于记者有幸得到她的面诊，可以给出5折9600元的低价。看到记者犹豫不决，又逐步将价格降到6600元和5400元。最后见记者迟迟不肯付款，总监起身离开咨询室，店长则略显急躁：

	　　为验证对方说法是否有科学根据，记者询问了专业医生王克明，他表示，记者没有眼袋，有泪沟但较轻微，且美容机构并不具备医疗从业资质。

	　　网络上频频爆出黑医美的新闻，爱美人士在遇到医美纠纷时总会遭遇投诉无门，因此相关法律知识的掌握对保护自身至关重要。胡钢介绍，目前我国医疗美容法律体系主要包括三部分：一是以合同法、侵权责任法、消费者权益保护法等组成的民事法律制度，二是以执业医师法、《医疗机构管理条例》、《护士条例》、《医疗美容服务管理办法》等组成的医疗美容行政管理法律制度，三是以刑法及相关司法解释组成的刑事法律制度。

	　　胡钢建议，消费者应签订平等详细完备的服务协议，妥善留存好有关票据和单证，使用银行转账方式支付费用。如出现纠纷，可以向卫健、市监、消协等部门投诉，相关行政处罚可作为诉讼的重要证据。若遇消费欺诈，可依据消保法。

	　　（应采访者要求，文中求美者为化名）

	　　（记者 李若一）

