深圳75名员工向“赖账”企业讨200余万工资

	　　原标题：深圳75名员工向企业讨薪反成被告

	　　法院表示账户冻结不能成为欠薪理由，企业最后支付200余万元

	　　5月18日，深圳市福田区人民法院公布一则案件：深圳市盈某贸易有限公司（以下简称盈某公司）拖欠75名员工200余万元工资，面对员工讨薪，公司拒不支付工资，并将员工告上法院。经法院调解，公司与75名员工达成调解协议，今年4月底一次性支付劳动报酬200余万元。

	　　去年3月底，盈某公司法定代表人和几名高管涉嫌非法经营犯罪，法定代表人沦为失信被执行人。一时间，公司运营几乎陷入瘫痪。5月，公司已发不出工资。面对员工的询问，公司回复称，由于公司账户冻结，无法正常发放工资，希望员工理解，一起渡过难关。

	　　然而，工资迟迟没有拿到手。老员工刘某说，迫于生活压力，他和许多同事选择离职。

	　　对此，公司坚称并非恶意拖欠工资，账户冻结属于客观原因，不应支付拖欠工资和解除劳动合同经济补偿金。刘某等75名员工向深圳市福田区劳动人事争议仲裁委员会提起劳动仲裁，仲裁委员会裁决盈某公司应支付员工未发工资、奖金提成、未休年休假工资以及解除劳动合同经济补偿共计200余万元。

	　　盈某公司拒不履行劳动仲裁裁决的内容，并将刘某等75名员工告上了法院，提出诉求：不付工资，不付经济赔偿金。

	　　诉前调解中，法官一边劝说公司理解员工生活不易，一边劝解员工体谅公司现状，变通支付方式与金额。因双方情绪激动，始终无法达成共识，诉前调解失败，立案转入诉讼程序。

	　　立案后，为避免矛盾激化，法官决定以调解为先。法院劳动争议庭法官陈聪介绍，调解团队将75名员工分三批进行了调解，每一批选取一名员工代表。面对情绪激烈的个别员工，法官单独与其进行沟通，缓解对立情绪。

	　　对于盈某公司的辩解，法官向其释明：账户冻结不能成为拖欠工资的正当理由。根据劳动法规定，用人单位未及时足额支付劳动报酬，劳动者有权解除劳动合同，并要求支付经济补偿金。

	　　最终，双方当事人达成调解协议，约定盈某公司2019年4月20日前向75名劳动者一次性支付劳动报酬200余万元。（记者 刘友婷）

