粤港澳大湾区司法案例研讨会举行

	　　新华社广州1月6日电（记者周颖）粤港澳大湾区司法案例研讨会6日在广州举行。三地法官、律师用模拟法庭的方式，按照内地、香港、澳门诉讼程序分别对一起跨境商标权保护案件进行了审理，以此对粤港澳法律制度的差异进行比较研究。

	　　最高人民法院审判委员会专职委员裴显鼎说，粤港澳三地司法法律界人士，共同举办司法案例研讨会，通过展示庭审的方式，促进司法交流互鉴，对推动大湾区建设、营造良好法治环境具有重要的意义。

	　　香港特别行政区政府律政司司长郑若骅说，以同一案例作为探讨基础，以模拟法庭的方式进行交流和学习，有利于汇聚三地司法智慧，共同推进大湾区司法交流与互鉴，加快推进粤港澳大湾区法治化营商环境建设。

	　　来自广东高院的数据显示，2019年前11个月，广东法院共审结涉港澳民商事一审案件9091件，案件类型涉及生产经营权、商标权、跨境投资、跨境贸易等领域。

	　　近年来，粤港澳三地的司法交流日益紧密。2019年9月，广东省高级人民法院与香港特别行政区政府律政司签署《粤港澳大湾区法律交流与互鉴框架安排》；12月，广东高院发布第一批粤港澳大湾区跨境纠纷典型案例。日前，广东高院与广东省司法厅还联合出台《广东自贸区跨境商事纠纷调解规则》，为推动多元化解涉粤港澳三地跨境商事纠纷提供规范遵循。

	　　
	
		　　 　　