交好处费就能免考办证？

	　　交就能免考办证？

	　　男子分饰两角骗了300多个司机

	　　自称认识的诈骗案，抓获犯罪嫌疑人2名。

	　　免考办证

	　　今年4月，江岸公安分局塔子湖派出所陆续接到多人报警称，他们交），可杨某为他们办的证件全是假的，怀疑被骗。

	　　受害人熊先生告诉民警，杨某曾任某租车公司武汉分公司经理，后虽离职但仍与许多司机相熟。2017年杨某与熊先生等旧同事碰面时，自称认识武汉市客运出租汽车管理处。

	　　因该证件当时办理的通过率并不高，不少司机需要排队近半年且通过各种考核才能拿到证件，正为此发愁的熊先生，相信了杨某的说词。

	　　2017年11月，熊先生把自己和10余名司机的相关资料及2万元交给杨某，几天后杨某就给他们拿回证件，看上去与真证几乎一模一样。众人十分感激，全然不顾每人缴纳800至2000元不等的费用，其实远高于通过正规渠道办证所需的数十元费用。

	　　此后又有不少司机闻讯来找杨某帮忙，杨某为他们办理的证件均在7个工作日左右办妥，且与真实证件几乎一样，证件上二维码还能扫描出司机信息。

	　　2018年初，杨某将多位委托他办证的司机介绍给女子曾某，称吩咐，到指定地点取证件交给司机。

	　　核查后才知办的全是假证

	　　2018年6月，2名通过该渠道办证的司机不放心，专门到武汉市客运出租汽车管理处核实。经查询他俩的证件在系统后台无信息，是假证。得知消息后司机们炸开了锅，纷纷找到杨某，要求退款。

	　　杨某却只说让大家去找很忙没空接电话，只用文字微信或短信。

	　　而都联系不上，这才找到派出所报警。

	　　江岸区公安分局塔子湖派出所对此案成立专班侦查，5月16日江岸警方在江汉区万松园路和光谷步行街分别抓获犯罪嫌疑人35岁男子杨某和36岁女子曾某。

	　　其实是杨某扮演

	　　警方调查发现，市客运出租汽车管理处并无其实是他买来微信号虚构的人物，背后操纵者就是他自己。

	　　嫌疑女子曾某向警方交代称，她2018年3月通过杨某推荐添加。

	　　目前，犯罪嫌疑人杨某、曾某因涉嫌诈骗罪已被刑事拘留，案件仍在办理中。

	　　（记者夏奕）

