借款2万半年后还款金额变75万元

	　　一些消费者在互联网投诉平台上主动吐槽

	　　小心！套路深（网上中国）

	　　。

	　　百变套路，防不胜防

	　　借款2万元，不到半年还款金额变成了75万元；合同金额是借款额的10倍，个别最高日息竟达100%；一到还款日，还款账户对不上，还款人也联系不上，只能眼睁睁看着贷款逾期并偿还高额利息；为还款被迫签下多份借款合同，借新还旧，转单平账，陷入借了还、还了借的怪圈。

	　　近年来，民间借贷交易活动日趋频繁，各种借贷平台应时而生。可团伙的圈套。

	　　的名义虚高借款金额。明明只借10万元，合同上却变成20万元，这其中包含所谓的保障借贷资金安全的保证金。

	　　其次，以，即介绍被害人向同伙举借更多的债务来清偿前一笔债务，以此进一步垒高借款金额，而在此过程中，催债的嫌疑人还要收取一笔不菲的中介费。

	　　移花接木，给你挖坑

	　　记者发现，如今，在者，轻则投诉举报，重则拿起法律武器，将不法者送入公安机关。

	　　2月12日，兰州警方破获了一起特大网络案件中，犯罪团伙利用移花接木的手段，使自己的网贷APP隐身于正常APP之中，难被辨别，消费者难逃其坑。

	　　这类网贷APP被警方称为得出的。

	　　甘肃警方破获的公司拿到借款人的隐私信息后，会根据手机通话记录列出与借款人关系亲密者的排名。这些数据都会上传后台，催收公司获得授权后可登录查看，以此决定拨打借款人哪位联系人的电话或者采取哪种方式催收。

	　　从严监管，谨防被

	　　如今，以分期贷款为主流的消费金融处于极速扩张期，车贷、房贷、购物贷款在内的不法网络贷款对个人、家庭和社会均造成了严重危害，各方呼吁加强对民间借贷的监管。

	　　2018年8月，最高人民法院下发《关于依法妥善审理民间借贷案件的通知》，要求各级人民法院充分发挥民商事审判工作的评价、教育、指引功能，妥善审理民间借贷纠纷案件，严格区分民间借贷行为与诈骗等犯罪行为，切实提高对诈骗等犯罪行为的警觉，防范化解各类风险。

	　　业内人士建议，打造一套规范而有效率、兼顾灵活性与前瞻性的监管制度才是有效监管网络金融的治本之策。一方面高位阶上位法应尽快出台，为全国范围内监管建章立制；另一方面各部门应以更有担当的态度、更为自觉的协作，尽力回应网络金融的新风险、新难题。尤其应尽快通过互联网企业与相关部门通力合作，搭建有效、有力的非法金融活动风险防控平台，把非法网络金融行为消灭在萌芽状态。

	　　（何欣禹）

