商家限量发售 炒鞋乱象让市场和消费者“很受伤”

	　　炒鞋乱象让市场和消费者

	　　商家限量发售，炒鞋者通过买断黄金尺码等手段拉抬价格上涨几倍、甚至几十倍

	　　不久前，在美国最大的球鞋电商平台Stock X官网上，李宁为NBA巨星韦德发售了一款限量球鞋。这双原价只有1000多元的球鞋，在二手市场的价格短时间暴涨到最高4万元，涨了近40倍。

	　　如今，不管是在一线城市还是二三线城市，经常能看到在商店门前排队的情形。在这些人中，有一些是真正的球鞋爱好者，也有一些是冲着炒鞋来的，也就是我们俗称的黄牛。

	　　炒鞋市场是如何火起来的？炒鞋群体现状如何？《工人日报》记者对此进行了调查。

	　　由爱好转变为

	　　现在社会上流行这样一句话：中年人炒股，年轻人炒鞋。

	　　26岁的赵斌是江西南昌人，在美国加州留学。他还有另外一个身份鞋贩子。在国外留学期间，除了上课，他都在和球鞋打交道。

	　　在赵斌于美国租住的房子里，囤积着几百双热门球鞋，其中大部分是最近比较火的。

	　　赵斌说。

	　　像很多鞋贩子一样，赵斌刚开始也是一名球鞋爱好者，一次卖鞋的经历让他发现了球鞋交易中蕴藏的。

	　　赵斌说。

	　　排队抢限量鞋，再炒上高价抛售，是鞋贩子们赚钱的主要手段。现在，每当有新鞋发售，赵斌都会花钱雇十几个人去实体店门口排队抢购，其中有退休的老人，也有在校学生。他还在国内雇了两个客服人员专门负责售后服务。他说。

	　　Stock X发布的数据显示，在2018年球鞋二级市场销量中，耐克旗下的AJ品牌占据了44%的份额，Nike品牌（除AJ）占26%，Adidas品牌占24%。相比发售价的二级市场价格，AJ、Nike、Adidas三大品牌分别溢价59%、58%、25%。

	　　商家和鞋贩子的

	　　

	　　记者了解到，除了鞋背后的文化内涵，炒鞋市场的出现与商家的限量发售和明星示范效应不无关系。刘子涛表示。

	　　国内炒鞋的火热可以追溯到2015年，这一时期有多名NBA球星来到中国，推动了球鞋文化的传播。同年，一款名为的APP问世，起初它只是一个球鞋信息交流平台，次年增加了交易功能。同时，一些带有嘻哈文化的综艺、娱乐节目陆续播出，明星们的时尚穿搭让一些年轻人热衷于好看的球鞋。

	　　与此同时，一些运动品牌屡屡制造营销噱头，并通过限量、抽签发售等方式来刺激球鞋市场繁荣。

	　　有业内人士认为，球鞋市场之所以如此火爆，应主要归结于商家的饥饿营销。Nike等球鞋商家能较为精准地预测出市场上消费者对某款产品的需求量，进而控制市场上新品的货量。此外，商家还会在球鞋首发一段时间之后进行补货，将此前渴望购买但没买到的客户转化为品牌的销售额。因此，商家的饥饿营销推升了球鞋二手市场的转卖价格，不少人从中看到了，完成了对球鞋市场的炒作。

	　　赵斌表示，炒鞋者分为两类：一类是通过官方渠道抢鞋，并在市场售卖赚利差的散户；另一类是通过大量扫货、提拉价格等方式左右市场价格的庄家。

	　　

	　　24岁的刘丽琪是个喜欢打篮球的女孩，同时也热衷于购买、收藏篮球鞋。她经常会在一双限量款鞋开放预约资格的日子里，早早起床，把自己的身份证号码、鞋子尺码和手机号码等信息发到某一平台上。

	　　

	　　刘丽琪气愤地说，由于现在炒鞋泛滥，对于自己喜欢的球鞋，她要么买不到，要么买不起。

	　　炒鞋疯狂迈进的同时，假鞋也开始出现。在北京西单经营多年的鞋店老板田野坦言：

	　　赵斌说，目前国内外的交易平台有很多，像Nice、转转、闲鱼等平台收取少许或不收手续费，但不保真。而像毒、Stock X等平台则提供鉴假服务，每单收取9.5%的手续费。

	　　毒APP对外公布的数据显示，截至2019年5月7日，平台有15位鉴定师，累计鉴定超过1620万件。其中，人气高的鉴定师日均鉴定数量超4000件。鉴定需要排队等待，而分配到每双鞋的鉴定时间只有短短几秒。

	　　田野认为：（周怿）

