佛山警方打掉2个盗窃电缆电线团伙抓获14人

	　　5月23日，佛山市顺德区公安局召开新闻通报会，通报近日成功侦破的系列特大盗窃电缆电线案件，共打掉涉案团伙2个，抓获涉案人员14人，缴获涉案电缆电线1.5多吨，并现场展示了一批缴获的电缆电线。

	　　顺德区公安局刑侦大队六中队指导员李聪文介绍，在这一系列盗销电缆线案件中，主要原因：一是被盗工地疏于防范，现场防盗措施较弱，对于出入工地的工人无法辨别真实身份；二是没有安装视频监控，无法发挥天眼作用；三是销赃渠道。

	　　如何有效预防此类案件发生？顺德警方提示：在建工地及安保措施较弱的企业一定要强化自我防范意识，尤其是加强夜间值守和巡查，安装质量过关的视频监控、照明灯等设施。对于存放重要物资的场所、部位需严格防范措施，防止闲散人员随意进出。废品收购行业从业人员要遵守国家相关法律法规，在回收生产性废旧金属时，应当查验出售单位开具的证明，且对收购情况进行如实登记，不能收购来历不明的物品。如发现可疑情况，要立即向公安机关举报。

	　　据悉，今年14月，顺德区公安局在开展打击盗窃电缆电线专项行动期间，共打掉犯罪团伙5个，刑事拘留嫌疑人33名，起获被盗电缆电线超3吨，价值超过30万元。（梁晓茵 练庆炜）

