湖北出台依法审理涉扶贫领域刑案十条意见

	　　新华社武汉5月22日电（记者梁建强）为了进一步充分发挥人民法院审判职能作用，严格依法惩处涉扶贫领域犯罪，《湖北省高级人民法院关于依法审理涉扶贫领域刑事案件的十条意见》正式出台。22日，湖北省高级人民法院公开通报了意见的相关内容。

	　　意见明确，对扶贫领域的职务犯罪依法从严打击，适用缓刑、免予刑事处罚、减刑、假释的条件从严掌握，社会影响恶劣或群众反映强烈的，不得适用缓刑或者免予刑事处罚；对虚报冒领、强行索要扶贫资金、阻碍扶贫项目实施、农村涉黑涉恶犯罪从严打击；对以农村弱势群体为对象的犯罪，除强调从严打击外，还要注重与扶贫工作相结合，被害人家庭属于贫困户或脱贫户的，依法依规及时给予司法救助。

	　　意见指出，对破坏农村生态环境的犯罪，坚持惩治犯罪和修复生态环境相结合，将生态修复行为作为量刑情节考虑；针对民间纠纷引发的刑事案件，要加大调解力度，着力做好矛盾化解工作，做到案结事了。

	　　意见强调，要注重审判职能延伸，对审判中发现的共性问题、案件多发领域，主动及时向有关部门发出司法建议；发现违纪违法线索的，及时向相关部门移送。

	　　湖北省高级人民法院刑事审判第三庭庭长杨志斌说，意见的出台，有助于更好地依法惩治犯罪，保障扶贫资金安全和项目顺利实施，净化农村政治生态，维护农村治安，守护农村环境，为精准脱贫工作提供司法保障。

