加油站员工欲用烟头点加油枪？

	　　近日，网上出现一条短视频，引发关注。针对此，昆明市五华区应急管理局官方微博22日晚发布消息称，此视频系三名原加油站员工为恶作剧拍摄，已对三人处以行政拘留十日，并处罚款五百元人民币的处罚。

	　　通报称，该加油站原名为，因为改建，油站油罐中油品于2019年2月28日抽完，并于3月28日凌晨3时对油罐进行了注水作业。原茂光加油员工毛某和李某、李某某三人为恶作剧，于2019年3月1日11时17分许拍摄该视频，当时灌区及加油枪未储存油品。2019年5月21日，毛某将视频上传网络，此时视频中加油站处于停业状态。

	　　通报指出，公安五华分局马村派出所依据《中华人民共和国治安管理处罚法》，于5月22日对三名涉事人员毛某、李某、李某某处以行政拘留十日，并处罚款五百元人民币的处罚。

	　　同时，依据《危险化学品安全管理条例》和《中华人民共和国安全生产法》，对中海油云南销售公司昆明龙泉路加油站处以停业整顿处罚。

	　　通报并提示，网络不是法外之地，希望市民朋友们规范自己的言行，危害社会的事情坚决不做，不造谣、不信谣、不传谣，共同营造网络清朗空间。

	　　