陕西通报5起形式主义、官僚主义典型问题

	　　新华社西安5月21日电（记者姚友明）核查验收相关项目时玩忽职守，起草公文时照抄照搬其他单位文件敷衍了事21日，陕西省纪委监委公布了5起形式主义、官僚主义典型问题。

	　　这5起典型问题分别是：西安市未央区水务局局长刘振国在黑臭水体排查工作中失职失责问题；咸阳市乾县发展和改革局原副局长陈兴国、干部杨保建在退耕还林建设项目验收过程中玩忽职守问题；安康市平利县文旅局新闻宣传报道旅游收入严重失实问题；铜川市王益区农林局农业机械监理站站长张惠玲弄虚作假问题；神木市卫生监督所职工杨晓艳起草文件照抄照搬问题。

	　　其中，咸阳市乾县发展和改革局原副局长陈兴国、干部杨保建在退耕还林建设项目验收过程中玩忽职守问题和神木市卫生监督所职工杨晓艳起草文件照搬照抄问题颇具典型性。2015年10月，陈兴国、杨保建在巩固退耕还林后续产业建设项目验收过程中，未严格按照规定逐项实地检查验收，致使某公司项目在未完成规定要求的建设规模、内容等情况下通过验收，获得国家财政补贴资金45万元。2018年9月，陈兴国、杨保建分别受到留党察看一年和政务降级处分，二人涉嫌犯罪问题移送司法机关处理。

	　　2018年年初，杨晓艳在起草印发一公文中，敷衍了事、照搬照抄多家单位文件，导致所拟公文中多次出现涉及纪检监察机关、财政部门、体育部门等部门职能事权的内容，造成不良影响。2019年2月，杨晓艳受到警告处分。

	　　陕西省纪委监委表示，希望通过通报案例严肃整治形式主义、官僚主义，进一步严明纪律规矩，警示教育广大党员干部，持之以恒推进作风建设。

