以“群众的名义”中饱私囊 

	　　揭开突击种树真面目

	　　4月2日，周治平、王洪芝、王志清共同贪污案在江苏省溧阳市人民法院公开宣判，判处周治平有期徒刑3年6个月、王洪芝有期徒刑2年6个月、王志清有期徒刑3年6个月。一出村干部打着中饱私囊的丑剧终于落幕。

	　　时针拨回2013年10月，溧阳市上阁楼村村民王志清得知消息：为修建梅园变电站，供电公司需征用上阁楼村北面土地。于是王志清找到时任村党支部副书记的亲戚王洪芝，欲与之合伙租用村北面土地，出资突击种树，待土地征用之时，可以捞上一笔附着物补偿款。

	　　王洪芝虽然心动，但他觉得光凭自己的职权还远远不够，于是又以拉拢村党支部书记周治平入股。周治平见有利可图，很快就与二人勾搭在一起。

	　　此后，在周治平、王洪芝的助力下，王志清顺利租用了上阁楼村北面30多亩土地。随后三人共同出资购买树苗，短短数月，在该地块突击种下了13855棵树苗，同时王志清还注册成立了一家苗木公司掩人耳目。

	　　一年后，梅园变电站征地项目启动。眼看着密密麻麻的小树苗将要变成一棵棵，三人无不暗自窃喜。然而，让他们始料不及的是，变电站的确是要建在村北面土地上，但项目规划范围却只有18亩地的面积，而他们三人却租用了30多亩土地种树。这样一来，就有大量树苗将不会被征用。

	　　如此大的征用方。

	　　周治平在与当地政府、供电公司谈判时，冠冕堂皇地提出：

	　　为达到自己不法利益的最大化，周治平以的心声，无奈之下只能将30多亩土地全部征用。

	　　至此，周治平、王洪芝和王志清的所有树苗都被纳入了征用范围。紧接着，就是树木的评估补偿环节。按照正常情况，树木补偿价格应该按评估公司的评估价格支付，但是尝到的旗号。

	　　经评估，三人的13855棵树苗评估价为168万余元。其实三人心里很清楚，这个价格已经比当初投资种植树苗的成本价高出一倍有余。然而，欲壑难填的周治平、王洪芝抛开评估价，在与当地政府和供电公司商谈补偿价格时

	　　树苗一天不移走，施工就一天跟不上。谈判几个回合之后，树苗的补偿款最终定在304万余元。三人扣除成本均分，每人76万余元。

	　　2017年3月，溧阳市纪委接到举报后，立即对此事展开调查。调查组来到上阁楼村北面地块现场，此时变电站已经基本建成，树苗等地面附着物早已不见踪影。为查明真相，调查组赶往市国土资源局调取了2013年以来该地块每季度的卫星地图。通过比对发现，自2014年春季开始，该地块上的树苗突然增多，到了下一季度，即便天气炎热错过了最佳植树时节，但该地块新增树苗的数量也是肉眼可见。夏季也在疯狂种树，其目的可见一斑。

	　　与此同时，调查组调取了王志清与上阁楼村民的土地租用协议，走访了知情村民，从而证实了周治平、王洪芝利用职务便利为王志清租用土地提供方便的事实。随后，调查组调取了周治平、王洪芝的银行流水，发现王志清在获得征地补偿款之后分别转账给周治平、王洪芝76万余元的证据。案件调查至此，终于撕下了两名村干部打着中饱私囊的丑恶面具。(本报通讯员 潘晔)

