优惠条件诱骗你、认定违约套牢你

	　　法官揭秘海南首例涉黑套路贷案件特征

	　　套路贷和地下执法队暴力催收相结合

	　　开出优惠条件，诱骗你；肆意认定违约，套牢你；公司风控部门变身。

	　　近日，海南省海口市中级人民法院对这起案件进行了依法审理，并当庭作出一审判决，判处案件。因受害群体多为在校大学生，海口中院专门把法庭搬到了学校，借此机会进行校园普法宣传。

	　　刚40岁出头的赵建灏只有中专文化，其貌不扬，但他在海口民间借贷行业很有名气，系多家小额借贷公司的主要股东。

	　　2016年初，赵建灏与李坛宝、林培龙商议在海口市成立一家公司，利用模式非法敛财，随后又拉来刘鸿斌加入。当年6月份，四人合伙成立的海口伍洲信财网络科技有限公司(以下简称伍洲公司)开门营业，刘鸿斌任法定代表人。

	　　为进一步攫取非法利益，赵建灏、刘行汾、刘鸿斌、陈伟等人又于2017年7月出资成立海南聚海鑫实业有限公司，继续沿用的经营模式，两家公司人员相互协作，互相支持。

	　　2018年3月，赵建灏等人将公司名称变更为海南金展泰商务信息咨询有限公司，并以这家公司为依托，将暴力催收相结合，发展成为以赵建灏为首、骨干成员基本固定、成员多达18人的黑社会性质组织。

	　　法院查明，这个涉黑团伙以同乡、亲情为纽带，主要成员稳定、分工明确、层级分明，有组织地实施了多起抢劫、敲诈勒索等犯罪活动，涉案金额达2.47亿元。

	　　这个公司业务员以放款快速、手续简单等优惠条件为诱饵，诱骗被害人办理贷款业务。当被害人借款时，公司会对其进行，诱骗被害人签订单方不对等的空白借款合同，并对办理车贷的被害人车辆安装GPS。

	　　在放款时，伍洲公司还会提前扣除首期利息及等理由肆意认定被害人违约。

	　　2017年4月24日，曾某祯到伍洲公司办理无抵押贷款15000元，借款期限3个月，扣除家访费、首月利息等后，曾某祯实际得款11750元。

	　　同年5月23日，风控部林小福肆意认定曾某祯信用不好，要求其提前还款。当天中午12时30分许，曾某祯到伍洲公司后表示无法提前还贷。孙靓、林洪平、郑春勇和林小福便将曾某祯控制在办公室内，威胁其不还钱就不让离开。

	　　当晚22时许，曾某祯被迫打电话向朋友筹集15000元还给孙靓。孙靓等人又以曾某祯延误他们下班为由，要求曾某祯支付加班费4000元，曾某祯被迫给孙靓等人800元后，当晚23时30分才被放走。

	　　在伍洲公司，内设业务部、风控部，业务部门负责通过散发广告、微信朋友圈等方式招揽有贷款需求的被害人，风控部门负责对前来贷款的被害人进行资格审查及暴力催收。

	　　据了解，这个涉黑团伙凭借其追债手段暴力性突出的威名，在海口地区的小额贷款行业中具有重大影响力，甚至其他多家从事车贷业务的公司都要借助其风控部暴力催收。仅中国人民财产保险公司海南分公司和正印融资租赁(上海)有限公司福建分公司就曾雇佣伍洲公司帮助非法扣车70多辆。

	　　近日，海口中院对这起黑社会性质组织犯罪案一审公开宣判，以组织、领导黑社会性质组织罪等9项罪名判处首要分子赵建灏有期徒刑22年，其余17人分别获刑3年至20年不等。

	　　■法官说法

	　　宣判后，海口中院党组成员、副院长宋家法说，，以暴力或以暴力相威胁进行催收等手段，达到非法占有他人财产的目的，其借款本金和利息不受法律保护。

	　　近年来，等催债手段更让人胆战心惊，把一个个学生往绝路上逼。

	　　为此，宋家法提醒大家要认清陷阱，应马上报警。（记者 邢东伟 翟小功）

