“假肉”解决“真问题”人造食品能否成为下个风口？

	　　多年来，人们都讲究之后，人造奶也来了

	　　人造食品能否成为下一个风口？

	　　彭先生是重庆某政府机关公务员，由于工作的缘故，长期与冷藏冷冻食品打交道，5月20日，与记者谈及当今大火的人造肉、人造奶时他如是说。

	　　不管有多么的不情愿，但现实毕竟是现实。5月2日，美国人造肉公司BeyondMeat在纳斯达克上市，当日股价收涨163%，创造了21世纪以来美国公司IPO首日的最佳表现。5月6日，受消息面影响，国内A股大盘飘绿，超1000股跌停，人造肉相关企业却逆势上涨。5月7日，一种脱离动植物，在试管中创造出的人造奶又横空出世。

	　　在这黑科技感十足的人造食品赛道上，目前已经挤满了雀巢、杜邦、巴斯夫等商业巨头以及成百上千家初创企业。

	　　人造食品被资本追逐

	　　5月14日，位于美国加州硅谷的人造肉领军企业Impossible Foods发布公告宣布获得3亿美元E轮融资，将招募更多员工及扩充生产线，其产品在美国、新加坡、中国香港、中国澳门的7000多家餐馆中销售。这已是公司创建以来的第五轮融资。目前，已累计融资7.5亿美元，投资者包括比尔盖茨、谷歌、瑞银集团等。

	　　曾几何时，人造食品还是人们唯恐避之不及的东西。可风水轮流转，伴随食品加工技术进步，一大批国外企业推出了素肉汉堡、素肠、素肉饼等不仅在外观、口感和烹饪方式上都与真正的牛肉别无二致，还不含胆固醇，比真肉更加健康。

	　　则是在实验室中，科学家依次通过把化学物质根据消费者需要放入试管中调试，并利用生物工程酵母来生产出牛奶蛋白质，复制出普通牛奶的口味，但同时可以更富营养价值。这不仅能够节约大量的资源，还能实现对环境的保护，因此有着广阔的发展前景。

	　　根据素食资源小组2018年的调查显示，全球素食主义人数接近4亿人。早在2013年，第一块人造肉就从荷兰的实验室培育出来。如今，人造肉企业上市，人造肉概念股集体疯涨，它已经成为了一个，也因为拿到了大量的融资，加速了产品研发上市。

	　　生物工程生产蛋白质的技术已经很成熟，而其他那些物质也都是常规的食品原料，把它们混合均质的工艺也是食品工业上的常规操作。也就是说：从技术上说，人造奶的安全性可以得到保障。

	　　虽然围绕的话题在最近达到了热度的高峰，但人造肉却并不是最近一段时间才出现的新事物。人们熟知的餐饮品牌如肯德基、麦当劳、汉堡王、white castle等，都已先后推出了人造肉产品。

	　　是

	　　近年来，，市场似乎不再追求自然界的真实风味，而是更狂热于科技复制、生态环保，甚至是讲关于健康的故事。人造肉和人造奶的背后，反映的是人们对于健康生态与生活的憧憬。

	　　不知从何时开始，吃肉被蒙上了一层色彩。在环保主义者看来，人类为获取肉食而饲养的牲畜，占用更多的土地，消耗更多的能源，导致的温室气体排放已占全球温室气体排放量的 15%左右。在健康主义者看来，吃肉导致肥胖、高血脂等疾病，对人类健康有害。

	　　既要获得能量，又要健康，既要满足口腹之欲，又要环保绿色，人造肉特别是的成本必然大大低于原肉。

	　　据中商产业研究院发布的《2019-2024年中国天然健康食品行业市场前景及投资机会研究报告》，中国天然健康食品行业的零售额由2015年的771亿元增至2018年的1165亿元。据中商产业研究院预测，预计到2020年零售额将达到1367亿元。

	　　飞入寻常百姓家还有很长的路

	　　人造肉从概念到研发生产上市，业内一直存在争议。如今，市场上对于人造肉掀起的关注热潮无疑是BeyondMeat上市带来的效应。而还贵，这是让有钱人喝假牛奶，普通人喝真牛奶吗？乳业专家说，人造奶在科学上有探索的价值，但要真正走向市场取代牛奶，还没门。

	　　一位倡导素食的人士对记者表示，人造肉对推动吃素食是好事，但是对于不吃素食的人来说，只是偶尔尝尝而已，不会常吃。

	　　中国食品产业分析师朱丹蓬认为，目前中国素食市场容量不是很大，基本上以出口为主，国内只是一个品类，还没有形成产业的概念。因此，从整个产业端结合消费端去看，未来五年是人造肉高速发展的一个节点。

	　　此间业内人士表示，假设人造肉未来能够替代全球1%的肉食消费，则市场规模有望达到140亿美元。当前行业的主要问题是成本较高，其中以植物蛋白为技术路线的价格高昂，仍不能量产。

	　　在接受记者采访时，国家奶业科技创新联盟副理事长、中国奶业协会乳品加工委员会副主任顾佳升表示，实验室里出来的东西，无限接近可能，但不可能和牛奶一模一样。模仿得了口味，复制不了精华。

	　　中国农业科学院北京畜牧兽医研究所副研究员、国家奶业科技创新联盟秘书长张养东认为，人造奶只是对牛奶的简单模仿，就像饮料添加香精一样，只能做到口味上像而已。至于母乳低聚糖之类的物质，或许也只是一个宣传噱头。

	　　对于人造奶的前景，贵州师范大学营养学教授李亚军并不看好。她说，牛奶并非奢侈品，人造牛奶首先在成本上不占优势，况且，很多消费者对人造的东西有一种天生的排斥感，这种排斥感来源于对未知的恐惧，虽然科技进步很快，但人造奶在技术上是否成熟、人造奶是否对人体健康无害等等问题，都需要时间的检验。（李国）

