广东侦破一批涉个人信息网络违法犯罪案件

	　　新华社广州5月22日电（记者毛鑫）记者21日从广东省公安厅获悉，今年1至4月，广东警方在专项行动中共侦破各类涉网案件6300余宗，抓获犯罪嫌疑人1.5万余名，摧毁多个侵犯公民个人信息、网络诈骗等网络违法犯罪团伙。

	　　广东省公安厅在21日召开的新闻发布会上通报，今年以来，广东公安网警部门先后发现多条涉网违法犯罪线索，并于近期开展收网行动，先后破获佛山特大网络交友诈骗案、梅州张某丰等人侵犯公民个人信息案、惠州投资诈骗案等涉网案件，一举摧毁上述网络违法犯罪团伙。

	　　广东省公安厅网警总队总队长李正祥表示，当前网络违法犯罪总体呈现出两种特点。其一，侵犯公民个人信息仍处于高度活跃期，这成为网络赌博、网络色情、网络诈骗等各类黑灰违法犯罪产业链的上游支柱。

	　　如广东梅州警方1月份查获一个出售公民个人信息的犯罪团伙，该团伙从2018年开始，通过淘宝店铺、QQ空间、微信朋友圈发布售卖微信号、QQ号、身份证、银行卡的推广信息，并进行交易。据办案民警介绍，一套身份证和银行卡信息价值900元，一个旧微信号价值65元。期间，该团伙共卖出微信号500余个，QQ号100余个，身份证银行卡10余套。

	　　其二，依托公民个人信息实施的网络诈骗层出不穷，类型集中在网络交友诈骗、网络投资诈骗等方面。

	　　例如惠州警方2月查处一个利用社交软件广泛交友，以投资证券软件形式实施网络诈骗的犯罪团伙。该团伙从网络上购买大量股民QQ号，并添加好友，冒充资深炒股专家进行接触，一旦认定属于对象，就拉其进诈骗群，诱导其下载非法第三方软件进行投资，通过操控软件致使受害人账户出现巨额亏损，达到诈骗目的。

	　　李正祥表示，下一步，广东警方将继续加大对各类网络违法犯罪的打击力度，进一步督促各行业部门加强安全管理，防止内部人员泄露公民个人信息。同时，进一步加强防范宣传，提高群众网络反诈骗意识，营造清朗干净的网络空间。

	　　