浙江苍南警方破获一起特大网络制贩枪支弹药案

	　　新华社杭州5月22日电（记者魏一骏）记者21日从浙江苍南警方获悉，当地公安部门近日破获一起特大网络制贩枪支弹药案，缴获各类枪支11支、气枪铅弹8.2万余发，查获铅弹制造设备10套及大量配件。

	　　2018年7月，苍南县公安局刑事侦查大队民警在日常工作中发现，辖区内有一金某经常在网络上购买一些涉枪配件及模具。经进一步调查，民警发现金某所购买的模具均可用于制造气枪铅弹。7月16日，金某在其家中落网。据其供述，民警迅速锁定他的上家章某，同时还发现，章某不仅销售铅弹模具，还通过网络大肆向外出售成品铅弹，辐射区域广、涉案人员众多。

	　　鉴于案情重大，市县两级公安机关迅速成立专案组，随着侦查逐步深入，一个涉及吉林、江苏、江西、山东等全国多地的非法制造、贩卖、持有枪支弹药犯罪团伙逐渐浮出水面。该团伙分工明确，成员间单线联系，环环牟利。章某作为重要的一环，通过联系上家余某，购买非法制造铅弹的模具，同时不断发展程某等人为其代理，利用网络将制造的铅弹售往全国多地。

	　　2019年1月，苍南警方在上级公安机关的统一指挥下，调集大批警力开展抓捕行动。在吉林长春、江苏连云港、江西南昌，民警分别抓获章某、余某及代理商程某，捣毁非法制造气枪铅弹的窝点3个。随后，继续深挖扩线，组织警力分赴四川、广东、广西、湖南、湖北等全国20余个省份，先后抓获58名气枪铅弹买家，一举摧毁该制造、贩卖、持有枪支弹药犯罪团伙。

	　　目前，案件还在进一步办理中。

