中国法律服务网用户满意度达到90.8%

	　　新华社北京5月20日电（记者王茜）中国法律服务网上线一年间，累计访问1.7亿人次，用户满意度达到90.8%。这是记者20日从司法部举行的中国法律服务网上线一周年新闻发布会上获悉的。

	　　据介绍，目前中国法律服务网注册社会公众600多万，在线办事70余万件，法律咨询500万人次，免费出具法律意见书75万余份，按每份意见书500元计算，为人民群众节省法律咨询费用近3.7亿元，案例库访问量164万余次。

	　　中国法律服务网是由司法部建设的，自2018年5月20日上线以来，先后开通群众批评服务模块。

	　　为了保证服务质量，司法部从全国遴选了922名律师、公证员、法律援助工作者等法律服务人员组成驻场法律服务团队，为人民群众提供及时、权威的法律咨询服务。司法案例库囊括了社区矫正、公证、司法鉴定、普法宣传、法律援助等11个业务类型的案例19274篇，为群众处理法律问题提供了借鉴参照。

	　　为方便人民群众查询法律服务机构人员信息和法律法规，中国法律服务网汇聚了全国77万多家法律服务机构和139万多名法律服务人员信息，目前累计查询量达180万余次。法律法规库汇聚了66637部法律、行政法规、地方性法规、部门规章和司法解释，目前查询量累计达到314万余人次。证明事项清理投诉平台累计接收到群众反映问题的意见建议2210件，取消或者通过内部核查等方式不需要再开具证明的有504件。

	　　同时，为了让法律服务更加便捷高效，20日，中国法律服务网还开通了三项新功能欠薪求助绿色通道、中国法律服务网英文频道、全国法律服务地图。

	　　下一步，司法部将按照。

