送奶茶时偶遇AJ鞋 外卖小哥直接穿走了

	　　快递小哥送了一杯9元的奶茶，凑巧。

	　　日前，半山派出所接到王先生报警，称其放在家门口的一双AJ被偷。王先生说，这款鞋子是今年1月份花了2746元在网上买的，想不到穿了没多久就被偷了。

	　　AJ是一个以飞人乔丹命名的运动鞋品牌，每双鞋价格都不菲，一般专卖店只能买到普通的配色，如果要买热门的或比较好看的配色，只能通过官方渠道抢购，但是很难抢购到，价格也会翻倍。而王先生的这双就是AJ系列里面比较热门的一款。

	　　王先生家是一梯一户，平时他都把鞋子放在门口，

	　　是什么样的人，偷了鞋还要留下画面里出现的是一位外卖小哥，戴黄色头盔和黑色口罩。前一天晚上12点不到，他到王先生住的三楼送奶茶，脚上穿的正是留在王先生家门口留着的那双黑色鞋子。

	　　民警很快锁定了嫌疑人陆某的身份信息和轨迹，于5月15日将其抓获归案。

	　　陆某说，他也是一位AJ热爱者，当天送外卖走错了路，正巧看到了王先生家门口的鞋子。这双鞋他已经中意很久了，因为价格被炒得很高，一直没舍得下手。送完奶茶，他头脑一热，回到王先生家门口，换上鞋子就走。

	　　目前，陆某因盗窃已被警方处以行政拘留。

