造假的流量能为“王”吗

	　　包括移动应用广告在内的移动终端广告，近年来规模快速增长，持续引领网络广告市场发展，预计2020年移动终端广告占总体网络广告的比例将达到84.3%。移动终端广告的增长，让App的推广竞争变得更加激烈。来源：艾瑞咨询研究院

	　　这是一个专项行动部署，北京警方在广东警方的配合下，打掉一个利用计算机软件控制大量手机，虚拟下载安装App产品骗取推广费的犯罪团伙，App刷量问题再度引发关注。

	　　据报道，犯罪团伙用2000部手机排成多面，每部手机都在通过自动程序重复着从手机App市场点击、下载并安装运行软件的动作。记者脑补了一下这个场面，感觉真的是好壮观。与此同时，很多公众也难免会产生疑问，用计算机软件控制大量手机虚拟下载安装App产品，这个技术是怎么实现的，如此猖獗的流量造假现象，又该如何整治清理呢？

	　　虚拟下载及运行次数可达天文数字

	　　当前，虚拟下载安装App产品是网络黑产的重要形式之一，它究竟是怎样实现的呢？

	　　北京理工大学计算机网络与对抗研究所所长闫怀志介绍，这种虚拟下载和安装的通常做法是，使用大量的手机，在每部手机中安装自动软件，循环实现手机App Store的点击、下载及安全运行。而这种自动软件，通常会用到手机信息模拟器，该模拟器起到修改手机信息的功能，进入该模拟器的虚拟环境列表，就可以自动生成一套新的手机参数，对外表现为一部手机在应用面板中启动App Store，就会自动下载所需推广的App，并完成安装和运行。这样就完成了一次下载、安装和运行。然后，不断重复上述操作，就可以使用一部手机，实现被推广App海量下载、安装及运行的假象。如果采用多部手机，实现的虚拟下载、安装及运行次数可以达到天文数字。

	　　闫怀志说。

	　　数据流量造假堪称赤裸裸的欺骗

	　　与骗取推广费1200余万元。

	　　闫怀志表示，以App虚拟下载安装为代表的流量造假，一直是互联网经济和营销行业的共同问题。这是因为营销变现的关键资产之一就是流量，在的时代，数据流量作弊猖獗的情况不难理解。

	　　为何App

	　　闫怀志说，不容忽视的是，App广告主既是虚拟下载骗取流量的受害者，也成为了流量作弊猖獗的推动者。一些推广平台出于自身利益考虑，对虚假流量选择性无视，无疑对这种造假行为起到了推波助澜、助纣为虐的作用。而最终的受害者，不仅是被推广App广告主，更是千千万万的普通消费者。普通消费者对虚假流量并无辨别力，会因虚假流量而做出安装选择，导致最终受害。

	　　360天御安全技术专家曹阳也认为，大量的数据造假使得厂商无法得知真实的推广效果，并且会扰乱同行竞争，破坏市场平衡，消费者也无法做出正确的判断。

	　　加大对网络非法行为的惩戒力度

	　　现出原形。

	　　从技术手段上来讲，流量防造假通常包括规则识别和人工智能识别两大类。规则识别是将常见的造假手段转换为可识别的规则，类似于网络安全里的恶意病毒查杀，只要是出现了符合恶意流量规则的App下载，就可以直接判定为恶意虚拟下载予以封杀；人工智能识别则是根据对下载流量的多维分析，甄别异常流量并提取其特征，实时予以封杀。

	　　闫怀志强调，具体来讲，App刷量、流量造假也是网络空间安全领域的重点监管领域，首先要建立健全统一的有效流量度量标准，减少流量数据造假，提高App流量数据的透明性；其次是依靠具有较高公信力的第三方机构，根据统一的流量度量标准来发布流量数据；三是App推广平台和数据发布机构应切实做到抵制、杜绝虚假流量；四是通过先进技术，对流量数据进行清洗、筛选，去伪存真；五是健全完善网络空间的市场行为准则，加大对虚假流量等非法网络经济行为的惩戒力度。

	　　总之，解决这些问题，需要构建公平、健康、有序的网络空间生态系统，让参与各方均畏惧法律法规、崇尚公平正义、恪守诚信平等。

	　　对此，曹阳表示，既要严惩流量作假，同时也要做好法制建设。部分灰产从业者可能法律意识不够健全，认为技术可行即可做，却不知已经触犯法律。这就需要完善法律法规，将一些大量流量造假的行为纳入法律规范的范畴，让灰产从业者无路可寻，不再打法律擦边球。

	　　曹阳说。

	　　中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍也建议，流量造假应被纳入相关法律调整的范畴，这种现象亟待严惩。例如反不正当竞争法对虚假宣传进行了规制。涉及消费者自由选择权、知情权的，还可以适用消费者权益保护法，而针对推广委托方与被委托方因此发生纠纷的，也适用合同法对受损者进行保护。

