警方打击微商倒卖“明星小药” 

	　　警方对囤积贩卖等医院就诊卡300余张。

	　　今年2月25日，本报曾以《微商兜售医院明星药属非法经营》为题，披露了一些微商高价倒卖儿研所的不法行为。

	　　4月中旬，西城公安分局接网络销售等医院配制药剂20余种，共计500余盒。

	　　经查，嫌疑人孙某从2015年就开始做代购、串换药品，单价40多元的药品，在网上标价200多元。

	　　同时，刘某燕的姐姐刘某玲也做这样的生意，二人频繁串换药品。4月26日下午，办案民警联合河北警方，在河北省三河市燕郊镇将犯罪嫌疑人刘某玲、刘某明夫妇抓获，现场起获等北京各大医院就诊卡170余张以及大量医院配制药剂。

	　　据悉，专项行动以来，北京警方共捣毁非法销售等医院就诊卡300余张。这些嫌疑人因不具备药品经营资质，私自倒卖医院制剂，涉嫌非法经营罪，目前已被采取刑事强制措施。

	　　为什么会有这么多患者选择从微商那里买药？办案民警介绍，这其中一部分是不愿到医院挂号排队，凭经验用药的患者；还有一部分是外地患者，

	　　其实，为了杜绝药贩子，部分医院一直在采取限购措施。比如首都儿研所就要求初诊必须带孩子。儿研所副所长、主任医师谷庆隆说。

	　　谷庆隆表示，如果带患湿疹的孩子去儿研所复诊，每位家长每次最多只能带两个不同患儿的就诊卡和复诊病历取药，未带孩子复诊取药最多只允许一次。而且每个患儿7天内只能开一次，一次就诊最多开5支。

	　　那药贩子是如何做到、囤积大量药品的？谷庆隆表示，京医通卡在各医院通用，药贩子利用这点，用一个身份证信息在多个医院办理了多张京医通卡。

	　　其实，网购药品的法律风险和安全风险都很大。

	　　虽然价廉物美，但应通过正规医院医生开具处方购买，切不可轻信微商、代购等虚假宣传，随意购买和使用。（记者 任珊）

