重拳打击涉网违法犯罪 营造清朗空间

	　　今年以来，北京市公安局网络安全保卫总队在公安部各项工作措施，重拳打击涉网违法犯罪，全力营造清朗网络空间，切实推动专项行动取得显著战果及成效。

	　　强化专业打击，有效净化网络空间

	　　专项行动开展以来，北京市公安局相关警种部门瞄准网上各类突出违法犯罪，持续保持主动进攻、高压震慑的打击势头，共破获各类涉网案件2000余起，抓获涉案嫌疑人2200余名。

	　　期间，全局网安系统充分发挥专业警种优势和系统牵动作用，以严厉打击黑客攻击破坏、侵犯公民个人信息、网络黑产、网络黄赌毒等涉网犯罪为重点，共破获网安主侦案件50余起，抓获涉案嫌疑人390余名，查获网络犯罪工具3200余部。同时，不断强化对涉网违法犯罪线索的搜集获取和分析研判，侦获并转递相关涉网案件线索1200余条，会同相关单位先后破获网络诈骗、网络赌博、网络贩毒、网约犯罪等一批涉网案件，抓获涉案嫌疑人530余名,有效打击了涉网犯罪，净化了网络环境。

	　　强化依法管网，切实落实主体责任

	　　专项行动期间，北京市公安局网安系统依据相关法律法规，坚持依法管网、治网，切实加大行政执法力度，认真落实制度，有效督促互联网企业落实网络安全主体责任，全面整治网络乱象，营造安全有序的网络环境。

	　　期间，网安总队共清理网上各类违法信息91万余条，对互联网企业开展监督检查5400余家次，行政查处违法违规企业2300余家次，关停违规账号36万余个，完成安全评估2000余家次。同时，以APP应用商店、分发平台为重点，进一步加强对移动互联网应用的安全监管，开展专项清理整治，督促网络运营商认真履行网络安全管理义务，共组织移动APP应用商店清理下架未实名应用18.9万余个、下架违法应用2万余个、关停违法应用4800余个，约谈部分移动应用APP平台负责人26人次。

	　　强化安全监管，全力保障系统安全

	　　北京市公安局网安总队充分发挥北京市网络与信息安全信息通报中心作用，积极开展网络安全通报预警，与全市党政机关、行业主管部门等300余家重点单位建立网络安全通报机制，对全市2.1万余个网站开展远程检测，发现并预警各类安全隐患1640个，清除网络木马和恶意程序86个，编发《网络与信息安全情况通报》10余期，有针对性地对互联网披露的数据库泄露、勒索病毒、windows域安全等重大网络安全隐患进行通报。

	　　同时，针对全市重点保卫单位网站核心业务系统隐患问题开展多轮次网络安全执法检查，针对全市户外电子屏幕网络安全状况进行全面摸排，共发现各类安全漏洞及风险点920个，下发整改通知书65份，针对问题突出单位开展约谈36家、行政处罚6家、关停网站3家。专项行动期间，组建网络安全应急处置队伍，开展724小时应急值守，快速处置各类网络安全突发事件20余起，及时指导涉事单位开展隐患排查、系统加固、安全监测、应急值守等相关工作。

	　　强化宣传教育,扩大专项行动成效

	　　依托4月28日至30日在北京展览馆举办的专项行动的宣传工作，扩大了社会影响力。

	　　其中，专项行动深入开展，积极构建网络综合治理体系，全力维护清朗网络空间。

	　　在下一步工作中，北京市公安局网安总队将继续深入推进的工作思路，依照法律法规，认真履行公安机关担负的职责，进一步促进社会公平正义，保障人民群众切身利益，维护首都网络社会安全稳定。

