一司机酒驾被扣12分 “找路子”消分被骗8000元

	　　为了驾驶证不被降级，扬州宝应男子小薛心存侥幸，企图消分，却跌进骗子的圈套，被骗8000元。18日，记者从警方了解到这一案件。

	　　小薛在上海打工，是一名挂车司机，持有A照。不久前，小薛因酒后驾车驾驶证被扣了12分，加上之前所扣的分数，小薛的驾驶证将会被降成B照，且一年之内不能再考A照，这意味着一年都无法工作了。小薛十分着急，千方百计想办法避免降级。小薛的老板推荐一个微信账号，号称能帮忙消分。

	　　心急的小薛当即联系上了对方，对方称自己有，只需要交8000元，就能将扣的12分全部消掉。见小薛有点犹豫，对方主动提出先交纳3000元定金，事成之后再交尾款。见对方言语笃定，胸有成竹，小薛便留下了对方的手机号，将3000元转了过去。

	　　小薛告诉民警，对方说把他的驾驶证从扬州转到徐州，就能将以前扣的分消除。不久后，对方果然给他发来了一张驾驶证照片，驾驶证已经转到了徐州，他信以为真，以为消分成功了，便将尾款5000元打给了对方，等对方将新驾驶证寄来。可等了好几天，始终没能等来，再联系对方，却始终没有回应。此时，小薛怀疑自己是受骗了，上网查询自己的驾驶证，并没有任何改变，便报警求助。

	　　警方迅速展开侦查，锁定了连云港籍嫌疑人谢某，并赴东海将谢某抓获归案。面对民警，谢某对自己的诈骗事实供认不讳。经查，小薛并非唯一的受害人。此前，谢某便以帮忙消分为名实施了多起诈骗行为，金额从1000元到近万元不等。

	　　谢某交代，自己的手法其实并不高明，只是在朋友圈及微信群内，随后再设计骗局。有些受害者交完定金后便会被他拉黑，有些看起来比较容易上当受骗的，再进一步行骗。目前，此案还在进一步处理中。警方提醒，处理交通违章应该通过正规渠道，不要轻信黄牛以及非法中介。（通讯员 祝隽 记者 陈咏）

