重庆运用大数据打掉一虚开增值税发票犯罪团伙

	　　新华社重庆5月19日电(记者张翅) 营业税改增值税让纳税管理更合理,但个别不法分子也打起了歪主意。近日，记者从重庆税务系统了解到,重庆市税务局第六稽查局破获了一起特大虚开增值税专用发票案,涉及全国9个省市、40多家公司，金额达1.3亿元，共抓获犯罪嫌疑人9名。

	　　2018年8月，重庆市税务局第六稽查局通过后台大数据扫描发现，万州某矿产品公司存在进销量较大，但税负明显偏低的异常情况，经过对该矿产品公司进一步检查发现，存在接受他人虚开增值税专用发票的重大嫌疑。这引起了稽查工作人员的警觉。经初查，工作人员发现该公司接受虚开的36份增值税专用发票均来源于向某实际操控的公司。

	　　经万州经侦支队侦破,犯罪嫌疑人向某利用其实际操控的7家空壳公司，到税务机关领取增值税专用发票，为有发票需求的下游企业虚开增值税专用发票，并向其收取一定比例的开票手续费。同时，向某为了达到少缴或不缴税款的目的，还向上游企业支付手续费购买增值税专用发票用于抵扣税款。经对开票数据统计，该犯罪团伙自成立以来，共计向北京、重庆、贵州等9个省市的43家企业虚开增值税专用发票共1000余份，涉案金额总计达1.3亿元，造成国家税款流失2000余万元。

	　　目前，向某等6名犯罪嫌疑人已被依法移送审查起诉，其余3人另案处理。

