新华财富实际控制人被从希腊引渡回国

	　　新华社广州5月19日电（记者毛鑫）广东省公安厅19日通报，广东警方将红通对象、经济犯罪嫌疑人郑某和从希腊引渡回国。这是广东警方首次从希腊引渡经济犯罪嫌疑人，也是开展以来，广东警方首次从欧洲国家引渡涉经济犯罪逃犯。

	　　据通报，自2017年9月开始，相继有群众向广州天河区警方报案，反映其在辖区内新华财富公司购买的基金产品未如期收到利息，怀疑被骗。接报后，广州警方立案侦查。

	　　经查发现，2013年12月至2016年6月期间，郑某和等人未经金融监管部门批准，在不具备吸收公众存款资质的情况下，通过公司网站、群发短信、QQ公众空间、微信朋友圈等公开方式，以高额收益为诱饵，向社会不特定人员非法吸收存款，金额巨大，给被害人造成重大经济损失。郑某和作为新华财富公司法定代表人兼实际控制人，事发后拒不积极采取补救措施，涉嫌非法吸收公众存款犯罪，并于2017年8月潜逃境外。应国际刑警组织中国国家中心局申请，2018年7月国际刑警组织对郑某和发布红色通报。

	　　在期间，当中国警方掌握郑某和已辗转至希腊藏匿的重要线索后，提请希腊执法部门对郑进行抓捕。2018年8月3日，希腊警方依据红色通报将郑某和拘捕，中国警方随即通过外交渠道向希腊方面提出引渡请求。2019年4月，希腊方面同意引渡郑某和。5月16日，中国警方将郑某和押解回国。

