私设小金库滥发福利 个人所得税竟由公家"买单"

	　　个人所得税，本是应由个人承担支付的一项税款，但在宁波奉化区的一家单位，却出现了个荒唐的事情，个人所得税竟由公家。

	　　）的一条线索，然后顺藤摸瓜经过缜密调查，挖出一起贪污、私分国有资产案件。这是监察体制改革试点后奉化区监委第一件本级留置案。

	　　2019年1月23日，区交建所党支部书记、所长杨培君因贪污罪、私分国有资产罪被判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民币43万元。

	　　盲目攀比，腐败欲壑始现

	　　在忏悔书中，杨培君写下了这样一段话。

	　　2005年至2017年，杨培君担任区交建所党支部书记、所长以及下属三家国有企业法定代表人。长期担任一把手，让他在单位内建立起颇高的个人之道。

	　　2008年至2017年，区交建所城建承接了大量政府工程的咨询、设计、监理等服务业务，这让杨培君看见了其中的。在区交建所合作参与的甬临线奉化段、江拔线路面大修工程的勘探设计项目过程中，杨培君采取与合作单位约定虚列劳务费支出，再返还管理费的方式贪污39万元。为了掩饰犯罪过程，杨培君未将这笔贪污款直接转入自己的银行账户，而是借用其他无关人员谢某某、吴某某等人的银行账户进行收取，再经过多次转账，最终将该款收入囊中。

	　　宁波市奉化区监委相关办案人员称。

	　　私定方案，滥发员工

	　　为了能让自己的财源。

	　　为了让小金库的钱有一个，共计私分国有资产195万余元，其中缴纳的杨培君个人所得税额，共计26.4万余元。

	　　奢靡享乐，大占单位

	　　借助更加牢固，对于小金库的挥霍也更加肆意，个人的吃穿出行等费用均在其中开支。2008年至2017年期间，杨培君在单位违规配备了一辆2.0T排量的奥迪轿车，长期供自己出行使用；用小金库支付餐饮、车库租赁、车辆加油费等个人生活费用，共计3.1万元，并先后两次以虚列综合费支出等方式，将个人的家庭旅游费用公款报销，共计3.944万元；此外，他还利用职权，擅自决定招录亲信朋友等9人至下属国有企业工作，对于下属职工所送的礼品、礼金、消费卡等更是来者不拒。

	　　越占越大，最终陷入了违法犯罪深渊。（宁波市纪委监委 朱伟）

