哈啰违规投放单车 北京开“顶格”罚单 

	　　昨日，针对哈啰出行违规超额投放共享单车的情况，北京市交通委开出5万元罚单。记者了解到，这是北京首次对互联网租赁自行车企业违法违规行为实施处罚。

	　　从去年下半年开始，哈啰出行陆续在北京多处投放共享单车。

	　　据北京市交通委介绍，根据《北京市非机动车管理条例》有关规定，鉴于哈啰出行违规投放车辆事实清楚，且被相关部门约谈后拒不改正等严重情节，5月16日，北京市交通执法部门对哈啰出行实施了行政处罚。据悉，这是北京首次对互联网租赁自行车企业违法违规行为实施处罚。哈啰出行被处以5万元人民币的罚款，并在城六区限制投放运营车辆，同时自接到处罚通知书10个工作日内，收回在本市的全部违规投放车辆。

	　　记者了解到，根据《北京市非机动车管理条例》，互联网租赁自行车经营企业应当依法规范经营，按照交通行政管理部门的要求投放车辆。互联网租赁自行车经营企业违反规定的，交通行政管理部门可以约谈企业相关负责人；拒不改正的，可以限制车辆投放，并处1万元以上5万元以下罚款。

	　　据市交通委相关负责人介绍，2017年12月，哈啰出行与永安行单车合并，原永安行单车的业务由哈啰出行全权负责。鉴于2017年9月北京市暂停共享自行车企业新增投放车辆后，永安行单车报备的在京运营车辆数量为1.9万辆。按照北京市的原则要求，并经市区两级联席工作会议研究，哈啰出行置换永安行单车以1.9万辆为上限，先行在郊区进行投放试点运营，具体由企业与试点区主管部门协商并签订承诺书后组织实施。

	　　2019年1月起，针对哈啰出行多次多点违规投放车辆问题，市交通委会同相关部门多次约谈该企业，责令其限期改正并收回违投车辆，但哈啰出行没有改正，反而继续新增投放车辆。数据显示，截至4月8日，哈啰出行在本市投放车辆数量增至5万余辆，且车辆已扩散至城六区、通州区、房山区、大兴区、昌平区。除昌平区、大兴区外，其他各区均未与哈啰出行签订投放车辆协议。

	　　据市交通执法总队查证，哈啰出行违规投放车辆事实清楚，情节严重，依据《北京市非机动车管理条例》规定，决定给予哈啰出行5万元人民币的罚款，限制其在城六区投放运营车辆。同时，要求哈啰出行自接到处罚通知书10个工作日内，收回在本市的全部违规投放车辆；逾期未收回的车辆，由相关区政府监督其收回，必要时由各区依法实施代履行，代清理违规投放的哈啰单车。

	　　据了解，下一步，市交通委将继续加强对本市互联网租赁自行车市场的监管，对在北京依规合法经营的互联网租赁自行车企业，将继续坚持总量调控政策，限增量、减存量，增大停车资源供给，通过等技术进一步规范车辆停放秩序，同时配套完善相应法规制度，引导规范其发展。

	

	

	　　哈啰出行相关负责人介绍，哈啰出行此前通过与永安行合并，在京获得1.9万辆的置换份额，得到在郊区试点运营的合法资格。近来针对春季骑行骤然增多的实际需求，哈啰出行近期在京郊投放了较多车辆。针对北京市交通主管部门做出的行政处罚，罚金部分哈啰出行将尽快缴纳，同时配合管理部门成立专项工作组进行后续整改工作。（记者 刘珜）

