不加班=不上进？别让“形式主义加班”污染了奋斗精神 

	　　机关、企业有时时间紧、任务重，职工加班是常事。但如今，一种新的正成为不良风气在职场中蔓延，不仅员工有苦难言，也让职场内的奋斗精神变了味。

	　　的一种方式。有的企业和单位甚至竞相攀比加班时间，以加班时间论英雄，仿佛加班越久越努力，给职场内部风气带来不良影响。

	　　对于这种形式主义加班，许多员工虽然反感，但也无可奈何。有位员工表示，

	　　的浪潮裹挟，大量私人时间被无意义的加班所消耗，也会让员工感到身心俱疲，为企业奋斗也无从谈起。

	　　逻辑中，员工干事不干事，能不能干事，看的不是工作的实际效果，而是领导能不能看见。在一些扭曲了的职场文化中，只有领导看见了，工作才有意义，升职加薪才有希望。有些领导甚至会要求员工陪自己一起加班，将员工加班强行与为企业奋斗联系起来，对强制加班带来的价值和付出的代价视而不见。这种以领导个人态度而非实际工作成效为导向的加班，将在员工内部滋生惰怠、投机取巧、效率低下等问题，对企业发展而言无异于舍本逐末。

	　　企业要想发展，离不开每一位员工的努力和奋斗，但决不能靠这种伪奋斗来实现。奋斗的过程，必须注重结果导向，以工作效率和工作成效作为评判员工的标准。企业与其在员工的加班时间上斤斤计较，不如在实际工作中坚持求真务实、实事求是的工作态度，为员工创造宽松、有奔头的工作环境，激励员工以脚踏实地的精神干事创业，才能真正做出实效，为企业创造更多价值。（郝娴宇）

