手持身份证照被买卖：安全审核为何不安全？ 

	　　看起来更为真实、可信，一旦泄露或被盗用，可能造成的社会危害无疑也更为可怕。

	　　如今，不少网络平台在办理业务时，都会要求办理人上传手持身份证照片，自己拿着自己身份证照张相。这个本是出于安全考虑的规则，却被一些不法分子从中挖掘出了，并已经形成了一条黑色产业链。据中国之声报道，网络上有不少人在私底下买卖成套的手持身份证照片。

	　　时下的各种网络活动中，在直观形式上看起来更为真实、可信，因此一旦泄露或被盗用，可能造成的社会危害无疑也更为可怕。

	　　原本出于安全考虑的。

	　　很显然，无论是因为哪种原因导致现象，无疑还需相关各方共同努力。

	　　相关执法部门不仅必须依法不断强化对这种严重侵犯公民个人信息的违法犯罪的打击惩治力度，而且要确保相应执法的常态化，不断提高执法的可预期性、不可避免性，确保此类违法犯罪行为能。

	　　网络平台也要充分意识到，这样的网络认证手段，看似便捷，但风险同样不可小觑。因此，网络用户在面对搜集信息的网络应用时，也应该注意个人信息安全。（张贵峰）

