砸车窗盗窃系列案“黑手”落网记 

	　　不法分子疯狂砸车窗盗窃作案,一时间县城内车主人心惶惶谈之色变。

	　　近日,河北省保定市阜平县公安局在内蒙古自治区警方的配合下,打掉一流窜砸车窗盗窃团伙,抓获涉案犯罪嫌疑人杨某、石某、王某,破获发生在阜平县城的砸车窗盗窃案32起。此外,阜平县公安局民警还将另一起砸车窗盗窃案的犯罪嫌疑人阿某抓获。

	　　至此,今年以来发生在阜平县城区的砸车窗盗窃案全部告破。

	　　今年1月中旬,阜平县城接连三晚发生多起砸车窗盗窃案件,数十辆汽车的玻璃被砸,车内存放的财物悉数被盗,社会影响恶劣。阜平县公安局党委迅速抽调精干警力成立专案组,全力投入案件侦破工作。

	　　专案组民警通过现场勘查、调查走访并调取案发现场的监控录像,发现系一名犯罪嫌疑人徒步作案。然而,由于犯罪嫌疑人事先踩点,且具有较强的反侦查意识,现场没有留下任何有价值线索。尽管如此,专案组民警依旧根据犯罪嫌疑人的人员数量、活动轨迹、作案手段等特点,有序展开调查摸排工作。可是,就在专案组民警加紧工作、治安民警24小时不间断巡逻查控时,犯罪嫌疑人却如同人间蒸发一般,连续几晚砸车窗盗窃作案后再未现身。

	　　正当专案组民警分析犯罪嫌疑人是否已流窜至外地时,4月21日晚,阜平县城再次发生30多起砸车窗盗窃案件。通过调取案发现场监控视频,专案组民警发现,此次系3名犯罪嫌疑人驾车作案。根据视频监控线索,专案组民警成功锁定作案车辆及犯罪嫌疑人信息。然而,此时3名犯罪嫌疑人已驾车离开河北前往辽宁、内蒙古等地继续作案。

	　　4月25日,专案组民警会同内蒙古警方将这一流窜砸车窗盗窃团伙成员抓获。经讯问,犯罪嫌疑人杨某、石某、王某对其于4月21日凌晨在阜平县城砸车窗盗窃作案的不法事实供认不讳,同时还交代了在河北、辽宁、内蒙古等地流窜作案多起的不法事实。

	　　尽管成功捣毁了这一团伙,但专案组民警却高兴不起来,通过查证,发生在1月的系列砸车窗盗窃案犯罪嫌疑人另有其人。

	　　就在专案组民警继续调查取证时,县城北沟河、环城路临时停车场和西门路边停车带又接连三晚发生多起砸车窗盗窃案。经分析研判和案件串并,警方初步确定此次系列案件与发生在1月的系列案件系一人所为。据此,一场以宾馆、旅店和出租房屋等部位为重点的清查搜捕行动在县城全面展开。

	　　5月7日中午,专案组民警在县城南街社区一出租房内,将涉嫌砸车窗盗窃的犯罪嫌疑人阿某抓获。（记者　周宵鹏 通讯员　李永进）

