公安交管部门开展“五大曝光”行动 

	

	

	　　为贯彻落实《2019年预防重特大道路交通事故工作方案》要求,充分发挥宣传的教育作用、曝光的警示作用、舆论的倒逼作用,不断提升全民交通安全意识、文明意识、法治意识,全力预防和减少道路交通事故,近期,各地按照公安部交管局统一部署,结合当前交通安全特点,大力开展行动,为新中国成立70周年创造良好道路交通环境。

	　　据了解,行动开展以来,河北、山东、浙江、安徽、福建、江西、重庆、广西、海南等地根据2019年第一季度交通事故统计分析情况,通过新闻媒体公布了事故多发路段,针对入夏后日益增多的自驾出游驾驶人发出针对性提示,并协调相关部门向当地党委、政府汇报,推动整改、消除隐患。其中,浙江公布了146处省级挂牌督办治理事故多发点段,欢迎社会各界监督。

	　　为减少危险驾驶行为带来的交通安全隐患、增强对驾驶人的警示教育,北京、河北、吉林、浙江、安徽、福建、山东、广东、云南和甘肃等地近期公布了2019年以来新增终生禁驾驾驶人名单,累计涉及1146人,主要禁驾原因涉及造成交通事故后逃逸构成犯罪、因饮酒后或者醉酒驾驶机动车发生重大交通事故构成犯罪。截至目前,上述人员均已由当地公安机关交通管理部门吊销机动车驾驶证,且终生不得再重新取得机动车驾驶证。

	　　据了解,各地公安交管部门还将按照行动统一部署,继续围绕阶段性主题,定期开展曝光行动,并将联合媒体开展联合曝光。鼓励群众参与交通安全管理,积极举报涉及超速、超员、客运车辆违法上下客、占用应急车道等交通违法行为。公安部交管局有关负责人提醒广大运输企业负责人、车主,一定要切实履行安全主体责任,敬畏生命、守法驾驶、诚信经营,无论是旅客运输还是货物运输,安全到达才能产生经济效益,任何一次侥幸都会给安全埋下隐患；也提醒广大驾驶人,尊重生命,自觉抵制危险驾驶。（记者蔡长春）

