为删差评商家被勒索8888元

	　　为了删一个差评，商家竟被勒索8888元

	　　该好好管一管职业了

	　　商家在遭遇恶意差评时，不要认为花钱私了就能息事宁人，遇到恶意差评，要第一时间妥善留存证据，主动向平台和公安机关举报，运用法律手段维护自身合法权益

	　　恶意差评类型还包括竞争对手所写的负面评价、离职员工所写的负面评价、注册批量小号差评攻击等

	　　靠不靠谱看评价，是不少消费者在网上消费时的习惯。但是，对于一些不法分子而言，。

	　　近日，一个由7名，目的就是要不惜代价提高作恶者的违法成本，为商家和消费者营造更好的营商环境。

	　　。

	　　考虑到被，不堪忍受差评骚扰的童某最终选择报警。

	　　阿里巴巴高级安全专家临阁说。

	　　但网络恶意差评还有很多来源。美团点评相关负责人告诉记者，除了为谋取不当利益威胁商户之外，恶意差评类型还包括商家竞争对手所写的负面评价、商家离职员工所写的负面评价、注册批量小号差评攻击等。今年3月份，大众点评诚信团队公示了首批违法违规用户名单，合计对13105名用户采取了禁发点评、扣除违规贡献值、罚贡献值、取消VIP资格等处罚；对1356014条点评采取了屏蔽、删除等处理措施。

	　　打击网络恶意评价，技术手段很重要。据临阁介绍，阿里巴巴不断升级评价规则，并开发出评价极速处理等赋能工具，帮助商家在遭遇恶意差评时能有效地投诉和举报。

	　　在技术之外，也要靠规则和法律。在美团点评，每一位商家入驻平台之前，都会收到一份《美团点评商户诚信公约及管理办法》，公约详细明确了对恶意差评行为的处罚措施，并引入了商户诚信分制度。如果商户出现恶意差评竞争对手的行为，将会被扣除诚信分，并面临星级清零、搜索排序降权、公示警告、点评不展示、清空所有点评等一项或者多项处罚。扣满12分之后，美团点评将永不收录该商户。

	　　在立法方面，同样需要为打击网络恶意评价留出空间。今年4月底，《网络交易监督管理办法(征求意见稿)》向社会征求意见。其中提出，网络交易经营者不得删除用户不利评价。（陈静）

