手持身份证照被高价买卖

	　　如今，不少网络平台在办理业务时，都会要求办理人上传手持身份证照片，自己拿着自己身份证照张相，例如网店注册、网上理财、招聘等等。在需要证明身份的时候，这确实是一个既快速又有效的方法。但是您想没想过，办完业务之后，自己的这张去了哪里呢？

	　　这个本是出于安全考虑的规则，却被一些不法分子从中挖掘出了，并且已经形成了一条黑色产业链。最近记者调查发现，网络上有不少人在私底下买卖成套的手持身份证照片。这些照片究竟有什么用途？市民的个人信息又是如何被不法分子泄露的呢？

	　　手持身份证照片被批量兜售，你的信息还安全吗？

	　　南京的邹先生是一名网店卖家，在多个网络交易平台都开有网店。在网店注册的过程中，他按照要求上传了身份证正反面和个人手持身份证的照片。今年5月，一次偶然的机会，他发现QQ平台上，有不少人在私底下大批量地兜售手持身份证照片。这不禁让他担心，自己上传的手持身份证照片是否也面临着被人交易的风险。

	　　邹先生：

	　　QQ上有人出售成套手持身份证照片，声称

	　　QQ平台上真的有卖家在兜售手持身份证照片吗？5月13日，记者以购买者的身份联系上了一名网络卖家李某，他自称手中有很多成套的手持身份证照片，可以单卖，也可以批发：

	　　当记者再次询问出售的照片来自哪里时，卖家回复称有供货上家，并表示他们也是花了大成本才收集而来，因为可以一照多卖，所以才能有不小的利润。如果记者想买，他们可以尽量根据需求来发货。

	　　记者：

	　　卖家李某：

	　　出售个人信息也有？手机卡、银行卡成套售卖

	　　记者在调查中发现，市民的手持身份证照片一旦被不法分子泄露会带来一系列的安全隐患，甚至产生了多种。一名专门售卖各类卡片和账号的网络卖家张某表示，他有很多已经实名注册过的手机卡，可以任由记者挑选。而这些手机卡就是利用成套的手持身份证照片注册而来的。

	　　卖家张某：

	　　记者：

	　　卖家张某：

	　　交流中记者还注意到，除了手持身份证照片被随意买卖，卖家张某还自称手中有不少银行卡四件套出售，并打开视频给记者看货架上堆满的存货：

	　　如果使用别人身份证办理的银行卡，万一里面的钱被取走了怎么办呢？对于记者的担心，卖家表示他们的来源很可靠，且有半年的售后服务期，如果出现问题，由他们进行交涉：

	　　记者在调查过程中还发现，通过搜索引擎、微博搜索

	　　律师：贩卖个人信息构成犯罪

	　　截至发稿，记者已经第一时间将相关卖家的疑似违法行为向涉事平台进行举报，等待平台进一步处理。对于卖家利用网络平台非法出售个人信息的行为，江苏天煦律师事务所张赛律师建议用户掌握证据之后，可以通过举报功能进行投诉，要求平台进行处理。

	　　对于网络随意出售个人信息的行为，江苏天煦律师事务所张赛律师表示，根据我国刑法第二百八十条规定，伪造、变造、买卖居民身份证、护照、社会保障卡及驾驶证的行为，会被处以三年以下有期徒刑、拘役、管制、剥夺政治权利，并处罚金。如果信息拥有者和网络贩卖者明知买家用于违法犯罪依然出售，也可能面临法律风险。

	　　张赛：（记者 范志凯）

