打击侵权制假 中国不手软

	　　原标题:中国知识产权保护与营商环境新进展报告显示

	　　打击侵权制假，中国不手软

	　　15日，全国打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品工作领导小组办公室发布《中国知识产权保护与营商环境新进展报告（2018）》，全面、系统阐述了2018年中国在知识产权保护和优化营商环境方面的新举措、新进展、新成效。

	　　《报告》显示，2018年，中国知识产权审查周期大幅缩短，商标注册平均审查周期压缩到6个月、高价值专利审查周期压缩10%。知识产权行政事业性收费减免力度加大，专利代理行业准入放宽。

	　　《报告》还显示，中国对知识产权保护的行政执法和司法保护力度显著加强。2018年，全国行政执法部门查处侵权假冒案件21.5万件，其中专利侵权假冒案件7.7万件、商标违法案件3.1万件、侵权盗版案件2500余件，海关查扣进出境侵权货物4.72万批、2480万件，公安机关破获侵权假冒案件1.9万余件，检察机关批捕涉及侵犯知识产权犯罪案件3306件5627人，全国法院审结各类知识产权案件近32万件，同比上升41.6%。侵权假冒商品依法销毁，全国无害化销毁侵权假冒商品约3500吨。这些，彰显了中国政府严厉打击侵权假冒、依法保护知识产权的一贯立场和坚定决心。

	　　在国务院新闻办举行的新闻发布会上，全国打击侵权假冒工作领导小组办公室主任、国家市场监督管理总局副局长甘霖表示，侵权假冒对经济、社会、文化、生态等各方面造成危害，中国政府严厉打击侵权假冒的立场明确而坚定。

	　　甘霖表示，下一步有关部门将重点做好以下工作：

	　　一是加强统筹谋划，按照依法治理、打建结合、统筹协作、社会共治的原则，深入推动知识产权保护，持续加强打击侵权假冒工作。

	　　二是创新监管方式，加快建立健全以为基本手段、以重点监管为补充、以信用监管为基础的新型监管机制；加快新技术新手段应用，提升线索发现、追踪溯源和精准打击能力。

	　　三是加大惩治力度，加强重点领域、重点商品、重点市场治理，持续开展跨部门、跨领域、跨区域联合打假。同时，强化刑事打击与司法保护，推动信息公开与联合惩戒，大幅提升违法成本，让违法者付出沉重代价。

	　　四是严打跨境犯罪。建立和完善多双边执法协作机制，加强线索通报和案件协查，加强统筹协调和信息反馈，加强工作交流和经验分享，共同打击跨境违法犯罪，助力建设，促进全球经济健康发展。

	　　国家知识产权局副局长甘绍宁表示，国家知识产权局将启动面向2035年的国家知识产权强国战略纲要的制定工作，对强化知识产权保护作出整体部署，进一步营造更加良好的营商环境，更好地满足高质量发展需求。

	　　海关总署综合业务司负责人金海表示，海关将继续开展相关领域的专项整治工作，支持企业特别是民营企业和中小企业开展创新，加强对外商投资企业知识产权的保护，完善互联网领域打击侵权假冒执法联动机制。同时，继续拓展国际海关执法合作，努力营造国际一流营商环境。

	　　世界银行发布的《2019年营商环境报告》显示，2018年中国营商环境改善幅度居全球第三，东亚太平洋地区之首。（记者王俊岭）

