警方提醒：高息投资理财需谨慎

	　　新华社呼和浩特5月15日电（记者刘懿德）15日是。内蒙古自治区赤峰市公安局红山分局近日侦破一起非法吸储案，办案民警提醒广大群众，理财投资需谨慎。

	　　一位办案民警说，近年来，打着旗号的涉众型经济犯罪案件频发，提醒广大群众不要贪图小利、心存侥幸盲目投资，一定要选择合法正规、有金融牌照的平台投资，避免遭受损失。

	　　据赤峰市公安局红山分局经侦大队大队长傅俱仁介绍，这起非法吸储案犯罪嫌疑人以高息理财投资为名，行非法吸收公众存款之实。2018年8月，犯罪嫌疑人在返利支付平台上停止返本付利，导致800余名群众遭受了6000余万元的经济损失。公安机关接到群众报案后迅速介入侦查，目前8名主要犯罪嫌疑人均已被抓获。

	　　傅俱仁说，此类案件一般都打着光鲜亮丽的旗号，并声称有关投资是高回报、低风险的。为了提高成功率，犯罪嫌疑人往往以赠送礼品、免费旅游参观等吸引群众，有的老年人甚至把养老钱全部拿出来进行投资，最后被骗得一干二净。

	　　办案民警提醒广大群众，理财投资必须选择合法正规、有金融牌照的平台，不要轻信花言巧语；不要贪图所谓高回报、低风险的投资收益，不能心存侥幸去投资；一旦发现有投资理财平台或团伙存在涉嫌经济犯罪的线索或情况，应及时向公安机关报案。

