宁夏非法集资发案数连年上升趋势得到遏制

	　　新华社银川5月15日电（记者张亮）记者从宁夏回族自治区公安厅获悉，经过各地公安经侦部门的持续高压严打，宁夏区内非法集资案件发案数连续4年上升的态势得到遏制。

	　　根据宁夏公安厅经侦部门通报，宁夏打击非法集资工作实现。2018年，宁夏各地共立非法集资案件33起，破案27起，涉案金额8.2亿元，涉及参与人员5290人，同比分别下降61.1%、62.5%、57.7%和78.2%。同时各地经侦部门在侦查过程中将追赃挽损作为重中之重，及时采取查封、扣押、冻结等强制性措施，积极为群众挽回损失，2018年共计挽损1.44亿元，挽损金额是上一年度的14倍。

	　　据介绍，宁夏在防范打击处置涉众型经济犯罪工作中统筹推进四项措施，建立了党委政府统一领导、行业主管监管部门各负其责、全社会齐抓共管的防范打击处置涉众型经济犯罪工作机制。比如，针对投资理财类企业注册门槛低、监管滞后，不法分子易钻政策空子利用此类企业进行非法集资活动的突出问题，宁夏公安机关积极协调市场监管部门暂停了此类公司的注册登记工作，对从源头遏制犯罪起到了积极作用。

	　　自治区公安厅经侦总队相关负责人介绍，在目前经济领域犯罪活动中，网络传销蔓延趋势凸显，部分地区非法集资犯罪仍然猖獗，合同诈骗类犯罪持续高发，需要广大民众在投资、理财、营商活动中提高警惕，审慎决策。

