记者调查：“中国盗窃知识产权”？多国专家驳斥

	　　新华社北京5月15日电？多国专家驳斥

	　　新华社记者

	　　针对美国近期指责，新华社记者采访多国权威专家，他们从不同角度阐述的观点表明：这种论调没有根据，是别有用心的政治把戏。中国科技创新有目共睹，对知识产权的尊重和保护不容置疑。

	　　论调只是政治噱头

	　　琼斯说。

	　　

	　　对于美国对中国在知识产权保护方面的指责，世界知识产权组织总干事弗朗西斯。

	　　高锐说。

	　　中国创新成绩有目共睹

	　　阿特金森指出。

	　　在科技创新领域，中国取得的成绩有目共睹。多名专家认为，中国科技创新为世界科技和经济发展做出了重要贡献。中国在5G、移动电子商务、移动支付、智能手机、新能源技术，以及金融科技等多个领域已经走在世界前列，在人工智能、电动交通和自动驾驶等方面已经取得重要进展。

	　　兰道夫在报告《中国创新：中国技术未来及对硅谷的意义》中说。

	　　英国剑桥大学嘉治商学院中国管理研究中心执行主任彼得

	　　美国信息技术和创新基金会2019年4月发布的报告显示，过去10年间，美国研发支出的年增长率为2%，而中国是13.1%。

	　　保护知识产权不容置疑

	　　专家们还认为，中国在尊重和保护知识产权方面显示了长期决心，付出了不少努力，其经验值得其他国家学习。

	　　世界知识产权组织总干事高锐指出：

	　　他说。

	　　日本21世纪构想研究会理事长，原日本科学技术振兴机构中国综合研究交流中心主任马场链成指出，中国正在加速建设知识产权强国，不断出台强化知识产权保护的政策。目前，中国已将强化知识产权保护工作纳入到行政和司法体系中，这显示出中国以建设知识产权强国为目标。

	　　数字化欧洲组织总干事塞西莉亚。（执笔记者：郭爽；参与记者：张家伟、杨晓静、周舟、刘曲、谭晶晶、华义）

