督察组曝光辽宁营口生活垃圾污染问题整改浮于表面

	　　新华社沈阳5月15日电（记者高敬、孙仁斌）中央生态环境保护督察组15日通报了辽宁省营口市生活垃圾污染问题整改落实不力，甚至存在敷衍推托、表面整改问题。

	　　督察组指出，营口市城镇人口约122万，每日产生城市生活垃圾约1550吨。目前建成大石桥垃圾处理场、盖州市生活垃圾处理场，合计填埋能力约765吨/日，同时依托营口同方能源技术有限公司工艺，实际消纳能力约250吨/日，垃圾无害化处置能力存在巨大缺口。

	　　2017年7月，第一轮中央环境保护督察向辽宁省反馈指出：营口市长期未建成生活垃圾无害化处理设施，20年来大量生活垃圾简易填埋在辽河岸边湿地，总量超过137万立方米。全省现有非正规垃圾堆放点数量多，堆存量大。为此，辽宁省整改方案明确：营口市应进一步提高已建成的生活垃圾处理场处理水平；2019年底前完成永远角存量垃圾堆填场治理工程，2020年底完成永远角生态恢复工程，并基本完成非正规垃圾堆放点集中整治工作。

	　　督察发现，营口市对生活垃圾污染问题整改工作系统谋划不足，统筹推进不够，未能有效解决生活垃圾存量大、增量快等问题，导致垃圾污染问题日趋严重。甚至在永远角垃圾堆填场停止接纳新增生活垃圾后，部分区县一度出现现象，严重影响群众正常生产生活。

	　　督察组指出，营口市生活垃圾处理存在三方面主要问题：一是不在彻底解决生活垃圾无害化处置问题上下功夫，病急乱投医。二是非正规垃圾堆放点排查流于形式，作风不严不实。三是公告弄虚作假。营口市住房和城乡建设部门在排查上报非正规垃圾堆放点工作中，不仅瞒报实际点位，排查不严不实，甚至谎报数据，弄虚作假，企图以虚假公报数据掩盖生活垃圾管理乱象丛生的真实问题，重面子轻里子。

	　　督察组认为，营口市党委、政府对生活垃圾污染问题整改不力，甚至表面整改、敷衍整改；住房和城乡建设部门作为生活垃圾处理的行业主管部门，在排查上报非正规垃圾堆放点工作中，不仅监管不到位，排查不严不实，甚至瞒报点位，谎报数据，弄虚作假，严重失职失责，乱作为问题突出。

	　　

