公司账户4天内转进转出303万元

	　　芳芳盯着电脑，不敢相信。

	　　芳芳是浙江电马云车科技有限公司(以下简称)的财务。5月10日，她突然发现，公司上月财务报表上的资金流水数字，和此前月份相比猛增。

	　　更蹊跷的是，4月24日起，连着4天共计有303万元不明资金，分作2964笔汇入公司的支付宝账户，每一笔转账又在到账后1分钟内被迅速转出。

	　　 这笔钱就在芳芳的眼皮下，来去无声。

	　　这几天，电马云车员工始终想不明白，公司支付宝账户数额巨大的资金进出，到底是谁干的，是账户被盗还是另有隐情？

	　　15日，钱江晚报记者来到电马云车公司，试图搞清楚这件事。

	　　4天近3000笔转账

	　　金额超300万

	　　作为公司财务，芳芳是第一个发现者。

	　　上周五一早，正在整理公司月度财务报表的她忽然发现，公司当月的资金流水比此前数月，有明显异常。

	　　她打开支付宝平台，立刻发现从4月24日15时43分开始，不断有，平均每笔都在千元上下。

	　　芳芳也向钱报记者出示账务明细。高频率的转账从当晚11点出现，几乎每隔几分钟就有一笔转账。到凌晨2点，有时1分钟就会有几笔资金汇入。这些资金，有的来自花呗交易，但多数还是属于支付宝转账。

	　　疑点还有很多。芳芳告诉记者，所有的停车费，在自己的账务明细上都会标注为停车费用。而这些的名号。

	　　电马云车技术总监告诉记者，公司也从未有这样一笔收费项目。

	　　实际上，这些钱本身就不是通过正常途径转入公司的支付宝账户。但这一次，技术总监在后台一无所获。

	　　第一次的转账潮，直到4月25日凌晨将近5点才结束，但很快又在当天中午12点卷土重来。账务明细表显示，这样的转账潮，在4天里间歇出现了4次，时间大多选在下午和凌晨。其中，最大的一笔转账为5000元整，最小的一笔才0.1元，2964笔转账，共计303.07万元。

	　　巨额不明资金的不断注入，同时也伴随着转出。这些转入电马云车公司账户还不到一分钟，就会被划出。电马云车董事长侯踊跃告诉记者，公司的支付宝账号是公司最高机密，只有个别财务知道密码，与财务总监手机号是捆绑的，只要转账必须短信验证。事后也做了严格自查，这些操作不可能来自公司员工。

	　　公司损失7500元

	　　问题是钱怎么被转走搞不清

	　　说起这事，电马云车董事长侯踊跃有些懊恼，因为支付宝是他们的主要支付方式。他刚刚给财务总监送去新的要求，以后要不定期更换支付宝密码。

	　　电马云车是智慧停车领域的一家新企业，通过与各类停车场进行合作、改造，可以实现车牌自动识别、室内定位导航以及移动无人支付。侯踊跃焦虑的是，一旦需要更换支付宝账户，上百家合作停车场内的二维码等物料都要更新，

	　　事实上，公司财务刚刚整理出了4月24日-27日的详细清单，损失已经产生。在4天内，公司支付宝账户共有非正常转入2964笔，共计303.07万元，转出3068笔，共计301.99万元。再扣除商家所需6的服务费，电马云车已经损失近7500元。

	　　最让他不解的是，

	　　侯踊跃给记者指了指，尽管每笔转出备注上都著明。

	　　是公司密码泄露，还是另有蹊跷

	　　公司已报警，支付宝也在调查

	　　这些账户，可能还存在的公司账户。

	　　在国家企业信用信息公示系统中搜索该企业，显示这家成立于2015年，注册资本1000万元，主营网络技术服务的企业已于2017年注销。

	　　早已注销企业的支付宝账户又是谁在持有呢？记者曾按天眼查信息拨打该企业联系电话，但对方告知，随后迅速挂断电话。

	　　是公司疏忽，导致密码泄露吗？侯踊跃也不是很确定。

	　　4月27日中午之后，尽管还未更换密码，但这些异常转账忽然停止，消失无踪。在最后一笔不正常转出后，电马云车的账户上，依然还有30000多元余额。

	　　原因一直未查明，侯踊跃这几天一直茶饭不思，他让财务查了近几个月的所有流水，确定没有类似情况。

	　　这种不安全感依然在他心底萦绕。

	　　事件发生后，电马云车立即报警，同时与支付宝进行了交涉。5月13日，支付宝安全部门答复电马云车，他们正在排查，截至目前未有结果。

	　　到底谁动了支付宝账号，此事本报将继续关注。

