中央环保督察组曝光吉林白城万顷草原破坏严重 

	　　新华社长春5月14日电（记者张建、高楠）中央第一生态环境保护督察组14日通报吉林省白城市洮南市万顷草原破坏严重，环境污染让百姓苦不堪言。

	　　中央第一生态环境保护督察组对吉林省开展期间收到群众举报，反映吉林省洮南市雏鹰农牧有限公司生猪养殖项目破坏草原生态环境问题。为此，督察组于2018年11月30日至12月1日专程开展现场检查，发现群众举报属实，当地党委和政府及有关部门不作为、乱作为问题突出。

	　　洮南市是白城市下辖的县级市，位于吉林省西北部，地处松嫩平原西南部。2014年土地利用变更调查数据显示，牧草地2.1万公顷。吉林雏鹰农牧有限公司（以下简称雏鹰公司）年出栏400万头生猪一体化项目是洮南市招商引资重点项目之一，计划使用草原10000公顷，规划建设养殖小区86个，2013年9月开始建设，并于2014年陆续建成，目前已投入使用26个，存栏生猪53万头，占用草原近10万亩。

	　　自2016年以来，陆续有群众向地方相关部门反映雏鹰公司生猪养殖场环境污染问题。2017年8月中央环境保护督察期间，督察组收到多起关于该公司环境污染问题的投诉，2018年6月吉林省级环境保护督察期间又收到10余起群众投诉。白城市对外公布的调查情况认为群众投诉属实，但同时认为该养殖场各项污染物均达标排放。

	　　督察组发现，在雏鹰公司生猪一体化项目申报审批过程中，肆意拆分、化整为零，降低审批层级，意图规避监管。洮南市发展改革、国土资源、环境保护、畜牧业管理等多个部门揣着明白装糊涂，在项目把关过程中顺水推舟，对分拆项目予以备案或审批。

	　　督察组还发现，雏鹰公司养殖场距离周边居民区最近距离约500米。项目自2015年陆续建成投产以来，不断有群众投诉养殖粪污气味大，焚烧病死猪恶臭气味难闻，在草原上乱排粪污废水污染地下水等问题，污染十分突出，附近群众苦不堪言。

	　　督察组指出，白城市党委和政府对群众反复举报的雏鹰公司生态破坏问题未能引起足够重视，对查办情况不检查、不督促，重发展、轻保护。洮南市党委和政府草原生态环境保护意识淡薄，对群众举报问题敷衍应付。洮南市畜牧、发展改革、国土资源、环境保护等部门在备案审批中任意而为，存在乱作为问题。

