网络捐款平台屡次被曝信息失真、审核不严 你还信吗？ 

	　　曾有网络主播做，直播结束后就收回捐款

	　　网络捐款，你还信吗？(网上中国)

	　　点击、付款、转发等互联网募捐信息平台快速发展，为连接网友爱心、助力善款筹集提供了便利。然而，这一新的募捐形式却屡次被曝信息失真、审核不严，引发公众对网络募捐诚信问题的讨论。

	　　审核标准引来争议

	　　近日，某相声演员因网络募捐事件陷入了舆论漩涡。据悉，年仅33岁的他因突发脑溢血住院，其家人在互联网募捐信息平台发起100万元筹款项目，热心网友纷纷帮助捐款、转发。这本是一件令人同情的事，但有网友指出这位相声演员在北京有两套房、一辆车，还有医保。尽管其妻子回应称家中两套房均为父母名下的公租房，自己无权限转卖，并列举证据证实其并非骗捐。然而，这一争议事件把公众的目光再次聚焦到互联网募捐信息平台上。

	　　什么样的人可以发起大病求助？工资收入、房屋财产、车辆财产等个人或家庭资产怎样核实？网友提出的这些疑问指向了当下网络救助平台的漏洞所在。据了解，目前，平台并不能保证发起人信息的完全真实或完全准确，捐款人应理性分析、判断后决定是否捐赠、资助。

	　　这一局限既来源于筹款平台审核机制的不足，也来源于实际操作中的困难。联合创始人兼总裁于亮指出，个人身份、银行账户、医院病情等可以通过人工去核实，但家庭资产只能靠患者及家属自证。资产可能在个人名下，也可能在家庭名下，想要准确地查询实属不易。

	　　至于什么样的人应该得到救助，更是没有统一的标准。有些本是赤贫家庭，再遇到家人重病无疑是雪上加霜；而有些仅仅只是家有病人，想要维持此前正常的生活水平而已。在尚未健全的审核机制下，不同家庭状况的人在同一平台发出众筹，难免引发争议。

	　　透支网友信任

	　　截至目前，民政部指定的互联网募捐信息平台共有20家，在2018年共有超过84.6亿人次网友点击、关注和参与，募集善款总额超过31.7亿元，同比增长26.8%。参与度之高，体现了人们慈善意识的提升。互联网众筹，筹的不仅是金钱，更有无数网友的善意和信任。然而，诸多争议事件的发生，也使这些善意和信任慢慢被透支。

	　　2016年，深圳媒体人罗尔为自己患有白血病的女儿发文《罗一笑，你给我站住》筹款，刷爆朋友圈，最后却被曝出罗尔本人名下有3套房产。同年，多名网络主播被指在四川凉山彝族自治州某农村做事件，使网络募捐诚信度遭到质疑。

	　　此外，还有人发现，部分电商平台存在制作虚假材料的产业链。为骗取医保社保和捐款，一批制作虚假病历、票据材料的黑色产业滋生。门诊全套病例、住院全套病例甚至病情严重程度都可根据个人定制，还配有专业写手撰写筹款文案、商家负责推广，以便获得更多网友的关注和捐款。这些都是互联网募捐行业健康发展的阻碍。

	　　于亮说。

	　　维护网络慈善公信力

	　　其实，早在2016年，民政部等四部委就联合印发了《公开募捐平台服务管理办法》，其中第十条明确规定，个人为了解决自己或者家庭的困难，通过广播、电视、报刊以及网络服务提供者、电信运营商发布求助信息时，广播、电视、报刊以及网络服务提供者、电信运营商应当在显著位置向公众进行风险防范提示，告知其信息不属于慈善公开募捐信息，真实性由信息发布个人负责。

	　　针对此次那位相声演员网捐事件，民政部回应称，个人求助不属于慈善募捐，不在民政部法定监管职责范围内，但由于影响到慈善领域秩序规范，民政部将引导平台修订自律公约，针对群众关切持续完善自律机制，也将动员其他平台加入自律。

	　　未来会更严谨，更加多维度地进行风险控制，并将联合其他众筹平台对自律公约进行迭代。他表示，用假病历等虚假资料去骗钱的是极少数，筹款人大多是真实的，不希望大众被个别负面案例误导。

	　　随着互联网募捐信息平台快速发展，进一步规范互联网公开募捐信息平台势在必行。此前，民政部公布了《慈善组织互联网公开募捐信息平台基本技术规范》《慈善组织互联网公开募捐信息平台基本管理规范》两项推荐性行业标准，对募捐主体、平台责任作了规定。2018年10月，，旨在强化信用约束，提升公开透明，欢迎社会监督。

	　　但同时也要看到，对于一个网络平台来说，在对存款、房产、车辆等个人或家庭信息的审核中，客观上确实有一定的难度。要让网络慈善事业健康发展、让网络平台承担起责任，也要给予他们必要的帮助，建立起一个互联互通的信息核对网络。让公众爱心不被过度消费，从而维护网络慈善的公信力。（何欣禹）

