警方提醒：识别、防范非法集资类犯罪行为 

	　　新华社合肥5月15日电（记者陈诺）非法集资是涉众型经济犯罪的一个突出表现，日前，安徽省公安厅经侦总队发布提醒，要识别、防范非法集资类犯罪行为。

	　　警方介绍，认清非法集资首先要认清企业面貌。未经依法批准，任何企业不得以任何名义向社会不特定对象进行集资。经工商登记获准成立的企业，并不等于可以面向公众吸收存款或集资。群众在获悉借贷投资信息时，应初步了解企业成立的时间、规模等，参照同行业内大型企业的经营情况、利润率等，进行综合判断。

	　　对于亲戚朋友的介绍、推介，要考量资金是否能够保障安全、有关项目是否合法合规，而不是仅仅出于对亲朋的信任。在向自己不熟悉的对象出借资金或投资时，切忌倾囊相授。充分认识到出借或投资周期短，并不等于资金安全系数高。对于认为确实想有出借或投资必要的，可以要求对方或者推荐人提供合法确实的抵押或担保。

	　　高额回报往往是非法集资的一个陷阱。社会公众应增强理性投资意识和风险自担意识。无论是网络借贷还是实体经济的借贷，高回报必定转嫁为借贷方的高成本。如果一个企业所在行业的利润率不足以达到或超过其承诺的回报率，那么出借或投资的资金就存在极大的安全隐患。对于没有任何实体支撑的借贷或投资，尤其需要高度警惕。

	　　老年群体往往成为非法集资的受害者，对此警方提示，谨慎对待以发放投资理财宣传册、赠送柴米油盐等形式的各类宣传活动，不要轻易参加所谓的推介会，不可轻信所谓的项目前景。

