全国公安机关开展打击和防范经济犯罪宣传日活动 

	　　新华社天津5月15日电（记者李鲲、熊丰）15日，第10个全国公安机关打击和防范经济犯罪宣传日活动启动仪式在天津举行。

	　　据了解，今年宣传日的活动主题是，宣传重点是打击和防范非法集资、网络传销等常见多发的涉众型经济犯罪，活动主会场设在天津市。

	　　启动仪式上，天津、山东、湖北等地公安机关经侦民警与志愿者群众共同表演了自编自导的文艺节目，通过小品、相声、音乐快板、山东快书等丰富多彩的形式，揭露非法集资等涉众型经济犯罪的常见手法，普及防范常识，寓教于乐，赢得了现场观众的阵阵掌声。

	　　据介绍，根据公安部统一部署，各地公安机关也于15日同步组织开展了丰富多彩的宣传活动，帮助广大人民群众更有效地防范不法侵害。此外，公安部还专门制作发布网络特别节目《非法集资》，采用演播室访谈形式介绍防骗知识，展示公安机关打击成效。

	　　当前，受国际国内各种复杂因素影响，我国经济犯罪活动仍处于高发态势，去年以来，针对经济犯罪新形势新特点，公安部部署全国公安机关相继组织开展了和打击非法集资、地下钱庄犯罪等专项行动，共破获各类经济犯罪案件近10万起，挽回直接经济损失560余亿元，为维护广大人民群众合法权益和经济金融秩序做出了积极贡献。

	　　公安部有关负责人表示，下一步，全国公安机关将进一步做好打击和防范经济犯罪工作，为新中国成立70周年营造安全稳定的政治社会环境，同时，也希望广大群众进一步提高法律意识和风险防范意识，发现涉嫌经济犯罪的线索及时向公安机关举报。

