冒充客服、机票改签、冒充领导······这种诈骗怎么防？ 

	

	

	　　移动互联网和无现金支付方式愈发普及，给生活带来便利，也隐含着一定风险。陕西省公安厅相关负责人近日表示，通过对近年来发生的电信网络诈骗案的分析来看，网络购物冒充客服类诈骗、机票改签类诈骗、冒充领导和熟人类诈骗等三类案件数量有所上升，提醒群众擦亮眼睛、加强防范。

	　　陕西省公安厅刑侦局副局长杨永登分析了三类高发的电信网络诈骗案作案特征。以为例，不法分子通过微信或其他网络社交工具，以兜售低价商品为诱饵，待当事人支付购物款后，就将当事人拉黑。或是冒充电商平台客服人员，以商品出现异常需要退货为由，发送虚假链接或二维码，在不知不觉中将被害人银行卡中的钱款转走。

	　　杨永登说。

	　　在一类的案件中，诈骗者冒充当事人的领导或亲友，以自己手头紧或需要疏通人际关系等各种理由借钱，要求被害人转款。

	　　杨永登提醒，群众投资理财、网上购物、网上交友婚恋，一定要擦亮眼睛、提高警惕。凡是涉及资金问题，务必保持清醒头脑，多和家人、朋友商量，也可向公安机关咨询。一旦发现被骗，须第一时间到公安机关报案。

