普法进工地 关爱地铁建设者

	　　5月11日，江苏无锡地铁城际党建联盟在无锡地铁3号线周泾巷站进行。该活动由中铁十九局集团电务工程有限公司联合无锡地铁集团建设分公司举办，旨在丰富一线工人法律知识，提升法律素质，增强依法维权意识，依法文明务工。中铁十九局集团电务工程有限公司、无锡地铁集团建设分公司、无锡地铁3号线站后综合工程联合指挥部及各工区领导，特邀专家，一线工人120余人参加了此次活动。

	

	

	　　中铁十九局集团电务工程有限公司党委书记杜彬在开场讲话中表示，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，与时俱进，开拓创新，以求真务实的作风和扎实有效的措施把普法工作进一步推向深入，努力创造良好的法治环境。这需要我们在普法宣传教育工作中抓好三方面工作：一是充分认识新时期普法工作的重要性，加强宣传，依法参与经济建设；二是增强做好普法工作的责任感，将普法宣传与日常工作有机结合，努力构建；三是领导干部要带头做好学法用法工作，努力提高法律素质，带头实现施工现场法治化、规范化管理。积极营造知法守法、懂法用法的浓厚氛围。

	

	

	　　本次活动特邀北京法律专家进行普法宣讲。宣讲内容紧密围绕与一线工人切身相关的热点问题，结合频发、易发典型案例，以案说法，引导一线工人遇事按法律程序表达诉求，让权利与义务相统一，依法依规规范务工，合理维权。同时，活动现场共发放法律知识宣传手册100余册。

	

	

	

	

	　　另外，活动过程中该项目部还成立了，为一线工人的法律诉求提供全天候咨询服务。

	

	

	　　无锡地铁集团建设分公司党总支副书记张建在总结讲话中这样说到。他强调，各参建单位要认真解决一线工人遇到的实际困难，切实维护一线工人的合法权益，着力推进文明工地建设，努力为和谐建设、幸福工程作出贡献。

	

	

	　　据悉，中铁十九局集团电务工程有限公司一直高度重视法治文化宣传，着力培育构建的新时代铁建文化，努力创造良好的法治环境。在一线工人的权益保护问题上，该公司通过签订劳动合同、采用实名制系统等方式确保依法用工，同时不断加强对一线工人的法治宣传教育，使广大一线工人了解、熟悉和掌握与自身生产生活息息相关的法律常识，牢固树立权利、义务的观念，自觉遵守法律法规，依法正确维权，为构建和谐稳定的社会关系创造了良好的环境。（中铁十九局集团电务工程有限公司党炳鹏）

