我国推进海南法治建设打造国际一流营商环境

	　　新华社海口5月10日电（记者王茜）中央依法治国办10日在海口举行全面推进海南法治建设工作座谈会。会议强调，要深入学习贯彻习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略和重要讲话精神，全面推进海南法治建设，为海南全面深化改革开放提供良好法治保障和服务，打造国际一流营商环境。

	　　为贯彻落实中央依法治国委审议通过的《关于全面推进海南法治建设、支持海南全面深化改革开放的意见》，会议提出，要牢牢把握法治在全面深化改革开放中固根本、稳预期、利长远的保障作用，深刻理解法治是核心竞争力，法治是社会最大公约数,法治是最好的营商环境，法治是改革发展稳定的压舱石,以法治之力推动中国营商环境不断优化，为各类企业平等竞争、蓬勃发展创造更加有利条件。

	　　会议指出，要用法治来消除不应有的，平等保护中外当事人的合法权益,营造稳定有序的社会环境。

	　　会议认为，海南要建设中国特色自由贸易港，必须打造国际一流的法治环境，对标国际最高标准推动法治建设，加快形成世界领先的法治化、国际化、便利化营商环境和公平开放统一的市场环境。

	　　为此会议要求，要加快建成对标国际的法律制度体系；加快形成现代政府治理体系；加快构建国际一流的多元化纠纷解决体系；加快建设国际领先的法律服务体系，为海南全面深化改革开放提供高质量法治保障和法律服务。

	　　会议强调，要加快推进海南自由贸易港法立法工作，加强重点领域立法。要严格执法司法，全面提升政府依法治理能力。推进政府部门依法行政、依法治理，用法治的理念、法治的程序、法治的方式来规范政府和市场的边界。

	　　同时会议还要求，要提升法律服务，加快推进公共法律服务体系建设，抓紧建成一批能够办理高端涉外法律事务的法律服务机构，抓紧培养一支通晓国际规则、具有国际视野的高素质涉外法律服务队伍，为在海南投资经营的世界各国当事人提供优质高效便捷的法律服务。

