敲诈企业强横乡里 淮南一"黑老大"村主任被查处

	　　安徽省淮南贵源混凝土有限公司负责人方某由衷感慨。

	　　2018年，按照中央、省委关于开展扫黑除恶专项斗争的部署要求，淮南市迅速行动，一举打掉了省扫黑办挂牌督办、以山南新区西瓦村原村主任吴化好为首的黑社会性质组织，抓获组织成员12名，破获寻衅滋事、强迫交易、敲诈勒索等案件10起，查扣涉案资产580余万元。

	　　上世纪90年代，吴化好便开始在该村担任村主任，为达到长期把持基层政权的目的，与宗族门头势力勾结，吸收、发展吴化图、吴化路、吴化林、朱元刚等人为组织成员，通过各种手段，谋取、共享大量非法利益，同时该组织成员又以站台、贿选等方式帮助其在竞选中连任五届村主任，把持基层政权长达20年。2011年淮南贵源混凝土有限公司成立后，作为该村唯一一家落户的投资企业，吴化好认为，并趁机大肆对搅拌站、供应方、承建方进行敲诈勒索、强揽工程，逐渐形成了以吴化好为核心的黑社会性质犯罪组织。仅2011年，吴化好即向贵源搅拌站敲诈勒索7万元，组织成员吴化图、吴化路通过强迫交易获得围墙工程获利7万余元。

	　　为扩大非法利益，吴化好等人还以驱赶工人、断水断电等手段威逼企业业主、原料供应商，强行入干股要求分红获利，获取的非法利益由吴化好、吴化路、吴化图等人支配利用。为增加社会影响力，该组织以请吃、聚会等方式扩大朋友圈，拉拢腐蚀个别基层公职人员，为自己选靠山、找后台。目前，涉嫌违纪的公职人员已移交当地纪检监察机关审查调查。

	　　天网恢恢，疏而不漏。2018年12月27日，大通区人民法院对吴化好等人组织、领导、参加黑社会案作出一审判决，首犯吴化好被判处有期徒刑十九年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币十万元。吴化林、吴化图、吴化路等组织成员分别被判处有期徒刑十二年六个月至四年六个月不等，并处罚金。今年2月13日，淮南市中院作出终审裁定，维持一审判决。

	　　典型案例进行了通报曝光，达到了政治效果、纪法效果和社会效果的统一。（安徽省纪委监委 曹振国）

