民警“化身”中学生 网上聊天找回离家女孩

	　　5月6日晚上，台州玉环大麦屿派出所里来了一对愁容满面的夫妻，说自己的女儿不见了。这对夫妻是贵州人，在玉环打工，今年他们把女儿小华从老家接到了玉环，并将女儿安排进了当地一所学校念初一。

	　　当天傍晚，因为作业问题，夫妻俩说了女儿几句，可是13岁的小华个性很强，和大人对吵。吵完后，趁大人不注意，赌气的小华不声不响地离开了家。夫妻俩打电话催女儿回家，结果拨了好几个，都被女儿按掉了。于是，夫妻俩跑到派出所求助。

	　　大麦屿派出所立即派出警力寻找，但是连续找了20个小时，还是没有消息。

	　　第二天中午，民警郑睿听说小华喜欢QQ聊天，灵机一动，从小华父亲那边拿到小华的QQ，申请添加小华为好友。很快，好友验证就通过了。

	　　隔着一层屏幕，郑睿化身成一名16岁的。

	　　知道小华身无分文，郑睿发了几十块钱的红包给小华，叮嘱她去附近买点东西吃，别饿坏了。

	　　在充分获取小华信任后，郑睿开始有意无意地诱导对方说出自己的所在位置。但是小华也挺警觉，怎么都不愿意说出自己的下落。好不容易捱到天亮，郑睿赶忙给小华发了一条信息，

	　　根据定位，郑睿很快找到了那间位于峰源村的废弃庙宇，并在附近的堤坝上找到了正在等候自己的小华。从出走到被找回，小华已经离家38小时了。

	　　事后郑睿蹲下来握住小华的手，

