天津70岁“碰瓷王”为何至今才被刑拘？

	　　5月7日，天津市公安局河北分局发布警情通报称，因涉嫌敲诈勒索，在当地碰瓷商户近十年的的手段达成索赔目的已成为她的拿手好戏。

	　　这样的。

	　　碰瓷大小商家近十年

	　　5月7日，天津市公安局河北分局通报一起敲诈勒索案。70岁老人杜某某因在河北区大肆对商户进行敲诈勒索，引起了有关部门的注意。后经调查，过往近十年时间里，杜某某依仗自己身患多种疾病，多次敲诈勒索天津市六区及环城、蓟州区等地的超市、饭店、商场、美容美发店等。

	　　日前，杜某某及其团伙四人因涉嫌敲诈勒索案20余起被公安河北分局依法刑事拘留。初步估算，涉案金额在4万元以上，案件正在进一步审理中。

	　　累计报警高达351起

	　　警方通报中提到，民警经过汇总发现，110报警平台上记录显示，杜某某累计报警高达351起。

	　　杜某某不仅成了市场监管部门的，其面孔也早已被经营小门脸的商户们所熟悉，大家见到她都会警觉起来，拒绝向她卖东西。然而，杜某某自有对应之策。她授意儿子儿媳以及邻居前去购物，她再拿着购物小票以及商品到店里去闹，索要赔偿。

	　　此次被刑拘后，面对审讯，杜某某仍自诩，称自己是在维护消费者利益。

	　　一线民警解读困局

	　　在警方通报发布后，不少受害者纷纷留言：为什么过了十年才立案？

	　　针对，往往都有一定共性。一是年龄大，不管是被碰瓷者还是执法人员，都不敢轻易对其采取强制措施；二是碰瓷的钱不多，达不到刑事立案的标准，民警出警后也只能是协调为主；三是时间多耗得起，很多时候商家为了继续做生意，就会选择赔钱了事。

	　　不过他也提到，各地警方对于此类现象已经开始着手解决。　　

	　　