追回1841人 追赃40.91亿元

	　　2019年6月29日下午4时许，深圳宝安国际机场，海南航空一架国际航班抵达。其中一个走出舱门的乘客名叫刘宝凤，18年前，他是华泰证券有限责任公司深圳彩田路证券营业部总经理。因挪用资金行为被举报，刘宝凤携妻儿逃往海外。如今，53岁的他以

	　　

	　　2019年追逃追赃工作捷报频传、战果持续扩大，刘宝凤回国投案、积极退赃只是其中一个缩影。数据显示，2019年1至11月，全国共追回外逃人员1841人，其中党员和国家工作人员816人，追赃金额约40.91亿元人民币，有力削减了外逃人员存量。

	　　

	　　追回的每一个人、每一分钱，防住的每一个外逃人员，背后都是党中央有逃必追、一追到底鲜明态度和坚定决心的有力彰显，是国家监察体制改革后制度优势转化为治理效能的生动实践。一年来，各级纪检监察机关坚持治标与治本相结合，一体推进追逃防逃追赃工作。一方面，组织开展职务犯罪国际追逃追赃专项行动，扎实开展重点个案攻坚，。与此同时，防逃工作被摆在了更高位置，各级纪检监察机关完善防逃制度机制，注重补齐日常监督短板，推动防逃程序嵌入审查调查工作，对党员干部的外逃苗头做到早发现、早报告、早处置，切实筑牢防逃堤坝。

	　　

	　　海外不是法外，逃路没有出路。随着纪检监察体制改革深入，追逃追赃工作势必将在规范化、法治化的道路上收获更多制度红利、激发更大治理效能。（记者 赵林 杨雅玲）

	　　
	
		　　 　　