“蝇贪”劳保所长的“噬血”财路

	　　日前,浙江省玉环市人民法院公开宣判玉环市人力资源和社会保障局城区劳动保障管理所原所长吴福康贪污受贿案件。经查,吴福康利用职务之便,采取欺骗、隐瞒等手段截留受伤工人的伤残赔偿款多达31场次,共计人民币29.54万元。当天法庭旁听席上座无虚席,其中不少是身穿工作服的企业工人,案件的内情令不少工人义愤填膺。

	　　啃噬工伤赔偿款,无疑是在受伤工人的伤口上撒盐。该案引发不少思考:吴福康为何能频频得手?相关的制度漏洞如何堵上?

	　　企图瞒天过海

	　　根据玉环市纪委市监委工作人员介绍,这起案件的线索来源于一次群众现场举报。

	　　孙婉琴,是玉环市纪委市监委派驻第三纪检组的组长,在一次市人社局驻点监督过程中,一位李姓工人找到孙婉琴,反映有人了他的伤残赔偿金,而对象直指时任城区劳动保障所所长吴福康。

	　　据李某某介绍,他是玉环市一家机械公司的工人,在上班途中发生交通事故受伤,事后他要求企业赔偿工伤有关费用。该公司通过委托城区保障所进行仲裁调解后,他从吴福康手中拿到了37000元的赔偿金。

	　　后来,他从同公司的工友那里听闻,公司实际赔偿金额是45000元。从45000元到37000元,这里面的8000元怎么会不翼而飞呢?

	　　虽然只有小学文化程度,他直觉到问题出现在负责调解仲裁的吴福康身上。一气之下,他就过来实名举报。

	　　玉环市纪委市监委派驻第三纪检组迅速成立调查组,对这一问题线索进行初核,分别找到企业方负责人、经办人了解情况。出乎他们意料的是,企业方竟然异口同声地否认,一致回复赔偿金额只有37000元。然而,通过核查财务凭证、银行流水等数据,企业负责人不得不吐露真相。原来在听闻李某某去纪检组反映,意识到纸包不住火的吴福康,私下拿了8000元现金还给了企业负责人,要求把此事暗地了结。

	　　除了李某某,还有没有其他类似的情况呢?玉环市纪委市监委抽调纪检监察室骨干力量成立调查团队,在不惊动当事人的情况下,调取了吴福康2015至2016年经办的近1000个工伤仲裁调解案卷,分头开展外围核查。

	　　远赴千里找证人

	　　工伤调解所涉及的1000多名企业工人,大部分都是来自玉环市外的。被鉴定为伤残等级后,不少已经失去了再就业的能力,离开了玉环回去老家养伤,调查难度可想而知。

	　　郑某某就是其中一位。2018年12月,当调查人员远赴1000公里来到江西找到他的家时,破旧不堪的房屋门上的一副挽联依然字迹清晰。令调查人员深感痛心的是,他的妻子告知丈夫郑某某在一个月前刚刚过世。

	　　从他的妻子口中,调查人员了解到郑某某原本在玉环一家企业零部件公司工作多年,后来被鉴定为尘肺病二期,通过吴福康的调解仲裁,他们拿到了9万元赔偿金,全部花在了治疗上,家里还欠下了十多万元的债。

	　　令人意外的是,当调查人员问及。据称,在调解仲裁过程中,吴福康告知他们企业最多只同意赔付10万元,但合同上的金额必须要写得高一点,方便企业用来抵扣税款。

	　　在他们看来,吴福康代表的是公家的权威仲裁。对他的话,工人和家属深信不疑。

	　　调查期间,调查组还远赴安徽、湖北、广东等地,有计划、有顺序地收集固定证据。

	　　据了解,了中间的差价。

	　　

	　　两年内。后经核查,二人分别来自贵州、湖北,名下分别有一家法律咨询服务公司,在玉环从事工伤赔偿案件代理工作。

	　　相信,在自行与企业调解不成后,不少外地受伤工人找到了黄斗荣、雷继策,希望他们帮助代理工伤赔付相关事宜,也同意支付伤残赔偿金的10%左右作为代理费。

	　　然而,他们不知道的是这两位代理人在调解过程中扮演什么角色。通过深入细致核实,调查组发现黄斗荣、雷继策两人与吴福康存在着频繁不正当的经济往来。

	　　在被留置调查后,两人分别交代了事情经过。原来,在多次工作接触之后,黄斗荣、雷继策两人与吴福康渐渐熟络起来,为方便自己代理的案子早日调解处理,他们知道必须要打通吴福康这一关。超市卡、香烟、白酒、茶叶他们三天两头变着花样讨好吴福康。

	　　出于职业敏感,不久黄斗荣、雷继策就发现了吴福康的秘密,但两人却都没有去揭露真相,反而提出了更加大胆的的代理费,再按比例提成分给吴福康。

	　　在与企业负责人、受伤工人调查谈话中,他们表达了强烈的愤怒之情。

	　　治本抓源,有腐必反、有贪必肃

	　　办案人员在查办吴福康案件时发现,玉环劳动仲裁领域存在无法律职业资质的职业公民代理人代理工伤仲裁调解案件,扰乱正常仲裁调解秩序的问题。此外,大部分工伤仲裁调解双方当事人从调解开始到结束从未直接接触,吴福康就是利用双方信息不对称的漏洞,以企业抵税等名义在部分仲裁调解书中将工伤赔偿金额提高,与申请人实际得到的赔偿金额之间产生,直接保管被申请人支付的赔偿款,从而实现截留赔偿金的目的。针对存在的问题,玉环市监察委员会督促相关部门采取有效举措堵塞制度漏洞,制定出台《玉环市劳动人事争议案件审理流程管理规定》,对调解结案的劳动仲裁案件加强监管和审核。

	　　玉环市纪委市监委相关负责人表示,吴福康是（记者王俊禄）

