长沙警方捣毁一非法收购、转卖银行卡的“黑团伙”

	　　新华社长沙5月10日电（记者刘良恒）长沙警方通报，长沙市公安局开福分局近日捣毁一个非法收购、转卖银行卡的犯罪团伙，抓获以陈某深为首的犯罪团伙成员27名，刑拘19人，扣押银行卡、U盾、手机卡200余套。

	　　据介绍，在深挖某系列电信诈骗案件时，长沙市公安局开福分局民警发现，涉案银行卡的开户地大多在湖北武汉，且开户人均为长沙各高校的在校大学生。专案组通过进一步侦查，发现了一个有组织地通过办卡售卡牟利的犯罪团伙。

	　　随后，专案组民警经过长达9个月的侦查，逐渐掌握了该团伙的组织结构和作案手法：该团伙以福建安溪籍男子陈某深为首，通过其主要帮手陈某伟发展多名将办好的银行卡以每张800元到1200元不等的价格卖给陈某伟，陈某伟每张银行卡加价200元再转卖给陈某深，陈某深通过微信发布出售银行卡的信息，达成售卖意向后，通过快递将成套银行卡邮寄给买家。陈某深转售每套银行卡（包含银行卡、U盾、手机卡及身份证复印件）的价格从3800元到4500元不等。

	　　今年3月29日，长沙市公安局开福分局抽调70名精干警力分成21个抓捕小组开展收网行动，一举打掉了这个非法收购、转卖银行卡的团伙。目前，陈某深等犯罪嫌疑人已被开福区人民检察院依法批准逮捕。

