广西柳州一起重大涉黑案件牵出“保护伞”29人

	　　新华社南宁5月8日电（记者卢羡婷）记者从广西柳州市政法部门了解到，自扫黑除恶专项斗争全面开展以来，柳州市公安机关加大对问题，立案查处公职人员29人。

	　　2017年4月和6月，柳州市一酒吧先后两次遭到打砸，酒吧内LED显示屏、座椅、音响等设备被砸坏，造成了恶劣的社会影响。柳州公安机关初步侦查发现，一伙柳江区籍男子有重大作案嫌疑，这伙人大多属于专案组开展对该案的侦破工作。

	　　经过一年多的缜密侦查，专案组逐渐摸排出一个以柳江区籍人员张加爱、覃春团为首，以制造、贩卖毒品为主要经济来源，并涉及其他违法犯罪的黑社会性质犯罪团伙。专案组经多次抓捕行动，目前共抓获该犯罪团伙成员128人，破获各类刑事案件69起，缴获枪支、毒品、海洛因，制毒原料等。

	　　柳州市公安局党委委员、副局长仲军表示，。

	　　柳州市纪检监察机关成立专案组对案件背后的，为涉黑涉恶涉毒人员提供帮助、打招呼说情、站台撑腰；有的利用职务便利收受贿赂；还有的涉及其他违纪违法问题。

	　　柳州市纪委对这些公职人员采取留置措施15人，给予11人开除党籍、开除公职处分，10人移送检察机关审查起诉，涉案金额3000余万元。目前，柳州市检察机关已以涉嫌受贿罪、徇私枉法罪、贪污罪，对赵品初、谢其托等9人依法批准逮捕，其中已提起公诉5人，其他案件正在审查起诉当中。

