重庆警方打掉一驾驶豪车碰瓷犯罪团伙

	　　新华社重庆5月8日电（记者陈国洲）提到主动撞车碰瓷。近日，重庆市九龙坡区警方一举打掉这样一个流窜云贵川渝地区的豪车碰瓷犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人5人，为群众挽回损失30余万元。

	　　今年4月14日，货运三轮摩托车司机王师傅驾车从重庆菜园坝市场送货到九龙坡区杨家坪，当他向右变道时，旁边同向行驶的一辆沃尔沃越野车撞上他的三轮车，越野车车头保险杠被撞至完全脱落。因三轮摩托车只有交强险，发生车祸后，保险公司最高只赔付2000元，多余部分只能由王师傅自己承担。王师傅好说歹说，对方才同意他赔偿14000元钱了事，就不用去价格较贵的4S店修理了。但事后王师傅越想越觉得蹊跷，感觉那辆车好像故意瞅准时机才撞上来的，于是来向民警求助查证。

	　　杨家坪派出所接报后，立即调看了当天的路面监控，发现那辆沃尔沃越野车的确一路尾随王师傅，途中多次想撞击他的车，但因时机不好都未得逞。当王师傅行驶到直港大道违章变道时，该沃尔沃越野车立即加速撞了上去，初步可以确认为诈骗。

	　　警方立即成立专案组对涉案车辆展开调查，迅速发现多起类似案件，并发现有两台沃尔沃XC60,一台宝马X5越野车, 一台宝马530小轿车，一台捷豹小轿车，一台高尔夫敞篷跑车涉及类似案件，并逐步锁定了一个以二手改装碰瓷三轮摩托车制造车祸的诈骗团伙。4月底，专案组民警赶赴四川广安将犯罪嫌疑人5人全部抓获。

	　　经审讯，犯罪嫌疑人交代，他们常年流窜云、贵、川、渝多地作案，购买便宜的废旧宝马、捷豹、沃尔沃等。而他们只需事先将车辆的保险杠、反光镜等螺丝松动，制造撞车严重的效果即可，购买好废旧的维修材料，发生车祸诈骗得逞后，他们的修车费用往往只需要几百元，修理好后继续上路行骗。

	　　警方提醒，避免此类车辆碰瓷，最重要的是司机要按照交通法规文明有序行车，不给诈骗分子可乘之机。如果发现被碰瓷，一定要及时报警。

