清华大学“批量”起诉傍名幼儿园 全国超400家

	　　记者从江西省赣州市中级人民法院工作人员处获悉，包括清华大学诉江西省赣州市章贡区清华幼儿园侵害商标权纠纷案在内，该法院在5月8日共审理了5起以清华大学为原告、当地教育机构为被告的侵害商标权及不正当竞争纠纷案件。不过，清华大学诉江西省赣州市章贡区清华幼儿园一案并未当庭宣判。

	　　记者注意到，1997年，清华大学申请了繁体的企业或组织达401家之多，但其中多少家有合法的商标来源尚不得而知。

	　　同名纠纷

	　　清华大学起诉

	　　江西省赣州市中级人民法院工作人员8日告诉北青报记者，该院在当天上午审理了一起清华大学起诉江西赣州市章贡区清华幼儿园侵害商标权的案件。庭审记录显示，在清华大学诉江西赣州市章贡区清华幼儿园一案中，原告清华大学称，被告章贡区清华幼儿园使用会让公众误认为该幼儿园与清华大学存在某种特定关系，构成侵权。

	　　对于清华大学关于侵权的指控，章贡区清华幼儿园方面对于举证责任和商标。

	　　对于该幼儿园的说法，清华大学方面表示，被告将字样用作开设幼儿园的名称，则属于商业行为，违反了诚实信用原则，构成侵权，应承担赔偿责任。

	　　商标侵权

	　　清华大学强调归属

	　　在庭审中，章贡区清华幼儿园方面表示，清华大学在高等教育方面享有盛名，但并未在幼儿教育上有充分的知名度，而章贡区清华幼儿园在宣传中有时虽然使用了的全称牌匾，以示区分。

	　　对此，清华大学方面称，商标和字号已经构成侵权。

	　　此外，清华大学认为，章贡区清华幼儿园使用商标，会导致公众误认为章贡区清华幼儿园与清华大学存在某种特定关系，这同样构成侵权。

	　　赣州市中级人民法院工作人员表示，该案并未当庭宣判。

	　　数据盘点

	　　全国幼儿园超400家

	　　据赣州市中级人民法院的工作人员介绍，该院5月8日一天里，就审理了5起以清华大学为原告，江西当地教育机构为被告的商标侵权案件。

	　　记者注意到，清华大学近期已在江西多地起诉了多家以命名的幼儿园。4月16日，清华大学在江西九江市中级人民法院起诉了九江市濂溪区小金星水木清华幼儿园侵害商标权。4月26日，清华大学在江西新余市中级人民法院起诉了新余市渝水区城北街道办清华阳光幼儿园侵害商标权。

	　　据江西当地媒体报道，在此前另一起清华大学诉赣州市石城县清华幼儿园字样，容易使公众产生混淆，构成商标侵权。原告据此诉请法院判令被告立即停止侵权行为、登报道歉一个月、赔偿经济损失及相关费用50万元。

	　　北青报记者通过字样获得了合法商标来源，尚不得而知。　（记者 屈畅）

