湖北警方持续追踪26年破获一起抢劫杀人案

	　　新华社武汉1月5日电（记者梁建强）据湖北省公安厅5日通报，湖北警方经过持续追踪，成功破获一起26年前的抢劫杀人案，并抓获两名犯罪嫌疑人。

	　　通报显示，1993年5月19日，年仅22岁的岳某和另一名犯罪嫌疑人心生歹念，将目光投向了当时价格不菲的私家出租车。案发当天，两人在湖北省襄阳市太平店镇拦下了一辆出租车，并在车辆行驶至附近一个村庄时，打算骗司机下车然后抢夺车辆。司机发现端倪反抗时，被两人用刀刺伤身亡。

	　　接到报警后，当地警方立即赶到现场，根据相关线索，锁定了其中一名犯罪嫌疑人为老家是河南长葛的岳某。不过，岳某和另一名犯罪嫌疑人在作案后迅速潜逃，由于线索不足和当时的技术条件有限，案件侦破工作陷入僵局。

	　　但是，湖北警方并没有放弃对两名犯罪嫌疑人的追捕。近期，警方通过相关线索，确定广东东莞的一名拾荒人员就是岳某，并迅速将其抓捕。在襄阳警方的审讯中，岳某对26年前抢劫杀人的犯罪事实供认不讳，并坦白了和他一起作案的是同乡段某。

	　　警方随即开展调查，成功将藏身于广西北海涠洲岛、近年以捕鱼为生的段某抓获。在警方审讯中，段某承认了罪行。两名犯罪嫌疑人称，作案后，两人先共同逃往云南，企图偷渡出境，偷渡失败后，两人便分开潜逃。

	　　目前，岳某与段某已因涉嫌故意杀人罪被警方逮捕，案件正在进一步办理中。

