“跑腿”生意火爆 监管也要“跑”起来

	　　出差忘带身份证，找闪送员送到机场；想买生鲜、零食又懒得出门，找外卖小哥代买。(5月8日《北京日报》)

	　　，近年来跑腿服务迅速发展，从最初的同城证件、文件等紧急品配送，逐渐延伸到代排队、代买东西、代遛狗等个性化服务。国家邮政局去年发布的数据显示，提供即时配送的同城速递已成为物流行业增速最快的子行业，未来5年仍将保持30%的增速，预计到2020年市场规模将超2000亿元。

	　　如果说，前些年一些中小创业公司开展同城跑腿服务是1.0时代，如今，随着京东快递、美团外卖等巨头相继推出同城急送服务，服务没有得到具体的行业界定，也缺乏完善的行业规范和法律条文加以约束。在工商部门注册时，有的地方将其登记为物流企业，有的则是归入家政服务或中介服务，究竟该由谁来监管、如何监管，很难说得清楚。

	　　这直接带来跑腿行业准入门槛低和一些企业收费随意定价、服务缺乏保障等问题。一些跑腿公司就是的跑腿公司突然关门，近20名员工的工资无处讨要，当地一家水果店充值的1万元跑腿费也打了水漂。同时，跑腿服务延迟送达、损坏物品、信息泄露等问题也备受诟病。

	　　据报道，有消费者反映，自己因为工作忙抽不出身，就打电话找跑腿公司，把一份重要文件送到另一家单位。结果，跑腿公司收了钱，却没能将文件按时送达，导致自己和对方单位产生不必要的误会。事后，跑腿公司只是退还了10元跑腿费草草了事。艾媒咨询发布的《2018上半年中国即时配送市场监测报告》显示，34.3%的受访用户遇到过货物安全问题，其中56%的用户遇到过货物损坏的情况，52.4%的用户遇到过文件、证件等重要信息被暴露的情况。

	　　目前，一些跑腿公司都采取众包模式，社会人员进行简单注册后就能抢单配送。在遇到消费纠纷时，跑腿公司往往会以此推卸责任，致使消费者权益得不到应有保障。今年1月，湖南长沙一位跑腿骑手拿着客户寄送的三部手机失联了，当客户找到其所属的达达公司长沙办事处，却被告知骑手和平台之间并没有雇佣关系，他们只能参照快递行业的办法，以配送费用的数倍进行赔偿一百元左右。

	　　在当下快节奏社会，跑腿服务迎合了公众花钱买时间的需求，促进了社会分工的进一步细化。不过，没有规矩，不成方圆，跑腿行业缺乏有效监管和规范，势必影响行业的健康可持续发展。商务部流通业发展司牵头制定的《同城物流配送服务规范》已于去年7月立项，有关方面应尽快完善跑腿行业的法律制度和行业规范，厘清跑腿平台的责任和义务，将跑腿服务纳入监管体系。

	　　只有让监管也起来，与行业发展步调一致、齐头并进，跑腿行业才能行稳致远，赢得未来。（张涛）

