莫名其妙的"催债微信":"帮个忙"背后的贷款陷阱

	　　以

	　　背后的贷款陷阱

	　　去年底，山东省博兴县法院一审认定上海某公司(俗称公司，下同)山东博兴区域经理王立民犯诈骗罪，判处有期徒刑十一年，并处罚金10万元，同时追缴其违法所得88万余元，发还被害人。一审判决后，王立民不服，提起上诉。日前，山东省滨州市中级法院作出终审裁定，准许被告人撤回上诉，一审判决自裁定送达之日起生效，

	　　至此，这起从犯案到判决历时三年，被害人多达217人、涉案金额过百万元的诈骗案件，画上了句号。

	　　莫名其妙的

	　　2017年1月12日一大早，19岁的林林(化名)和往常一样，和父亲一起到外地运输青菜，突然，他口袋里的手机响了起来。打开手机一看，一条微信让他好生诧异，发微信的是的方式，提醒林林尽快偿还本息5896.98元的手机分期业务贷款。

	　　公司的博兴区域销售业务员丽丽(化名)。

	　　

	　　但接下来，轮到丽丽紧张了。她一直信任的失联了，她多次拨打对方手机，一直无法接通。

	　　意识到可能陷入骗局，丽丽和林林一起到公安局报案。

	　　此时，他俩还想不到，这场骗局究竟有多大。

	　　200多人中招

	　　。

	　　接受报案的山东省博兴县公安局干警也非常吃惊。在林林报案后的数日内，公安机关又陆续接到近百名群众报案。他们来自不同乡镇，从事不同职业，但提供的涉案信息却与林林的情况大致相同，指向对象也是同一个人博兴县区域销售经理王立民。

	　　牵涉人员之多、涉案金额之高，引发了博兴县警方的高度关注。他们迅速调取了王立民的个人信息。信息显示，王立民2016年5月因犯诈骗罪，被判处有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金8万元。

	　　一个有诈骗前科的业务经理，在旧案未消之际又犯新案，警方迅速侦查，于2017年6月15日将在逃的王立民依法逮捕。

	　　而此时，前来报案的群众人数已经达到200余人，涉案金额超过120万元。有的同一个村子里，竟有六七人同时公司，而被害人所贷来的多笔钱款，全部被王立民拿走并用于个人挥霍。

	　　让他心生邪念

	　　警方侦查显示，王立民自2016年1月起担任业务的客户越多，公司下发的提成款就越高。

	　　这一政策极大地刺激了王立民的工作热情。他瞅准这一时机，认真执行公司规定，有针对性地向农村年轻人宣传营销，并通过丽丽等5名业务员的帮助，迅速发展了一批客户，工资提成也越来越丰厚。照这样发展下去，王立民的事业一定会越来越红火。

	　　伴随着市场拓展和业绩攀升，王立民在博兴县域迅速积累了不小的知名度，客户群体也如同滚雪球般越来越大，，于是，他瞄准贷款动起了歪念。

	　　经办业务中，王立民发现，手续，以帮助自己顺利顶替公司业务；等公司贷款发放后，他再要求客户将贷款以转账方式直接转入自己微信，并承诺该笔贷款由王立民本人负责归还贷款本息。

	　　公司拿到丰厚的业绩奖励，届时用这笔业绩奖励偿还所欠的贷款利息轻而易举。然而，此后的事实证明，王立民只预料到了开头和过程，却没猜对结局。

	　　让被害人放松警惕

	　　的客户再将该笔贷款转给王立民，并约定由王立民本人偿还本息。

	　　侦查显示，自2016年2月至2017年1月，王立民先后以贷款业务221笔，贷款金额102.53万元，本息高达127.47万元。

	　　公司总部骗取了数额不菲的业务提成。

	　　，就放松了警惕。

	　　案发后，经公安机关查证，王立民在不到一年时间内，偿还了33.28万元的贷款本息，至案发，仍有94.19万元的贷款余额未能偿还。

	　　于是，便有了本文开头的一幕，林林、壮壮等众多贷款客户接到。

	　　铁证锁定犯罪

	　　2018年5月，博兴县检察院受理本案，由检察官贾道国具体负责办理。贾道国这句平静的话语里，道出了办案的曲折和艰辛。

	　　面对检察官的提审，王立民态度蛮横，极不配合。要锁定犯罪，让他心服口服，必须进一步完善证据。

	　　历时三个多月的艰苦审查，他和同事多次对接银行调取交易流水明细，发现200多笔交易大多是通过银行、支付宝和微信等电子手段转账方式实现，但这方面证据有瑕疵，于是作出了决定，公安机关进一步完善证据。

	　　之后，检察官引导公安机关前往上海，对接公司总部，调取涉案人员名单，锁定被害人群的涉案金额和具体人数，提升证据的可信性；引导公安机关奔赴广州，调取支付宝相关转账记录，获取被害人群的交易明细。此外，检察官引导侦查人员聘请省内权威会计事务所介入，对涉案的交易账目严格审计，出具了详细的《审计报告》，为完善证据链条补充了权威性书证。

	　　2018年12月19日，博兴县检察院对王立民涉嫌诈骗一案提起公诉。博兴县法院一审判决，王立民以非法占有为目的，诈骗他人财物，数额特别巨大，以诈骗罪判处其有期徒刑十一年，并处罚金10万元，同时追缴其违法所得88万余元，发还被害人。

	　　案后说法

	　　本案之所以出现被害人群庞大的情况，是因为被告人前期的业务较为正规严格，建立了稳健的信誉基础。而业务员和众多的客户之间，彼此因为互相熟悉，丧失了应有的警惕和原则。

	　　王立民透支众多客户及其亲朋好友的信任，通过。

	　　面对熟人或亲朋好友的求助，要提高警惕，不要轻易将自身财物交给他人。特别是涉及钱财来往时，对于熟人关系和原先的业务关系，更要慎重对待，多方了解，要知道对方干什么，更要知道自己干什么，这样就不会给骗子以可乘之机。

	　　案件告破，被告人已经受到法律严惩。但是通过这起案件，人们要切实敲响莫伸手，伸手必被捉！

	　　(山东省博兴县人民检察院刑事执行检察科科长 贾道国)（记者 郭树合 张海亮）

