威海市交警二大队严打酒驾醉驾违法行为

	　　为进一步提高酒驾醉驾整治力度，全力防范因酒驾醉驾导致的道路交通事故，5月以来，威海市交警二大队结合辖区实际，组织开展全方位、高频率的酒驾醉驾整治行动，防控道路交通安全风险。

	　　据了解，该大队结合酒驾、醉驾违法行为发生的特点和规律，细化责任分工，明确整治重点时间段、路段，细化查纠工作流程，增强整治酒驾醉驾的针对性，确保准确打击。在强化路面查纠力度的同时，形成酒驾醉驾整治常态化，确保整治。

	　　在执勤方式上，该大队实行固定执勤点与流动巡查相结合、日常勤务与午间、晚间勤务相结合，开展错时执勤、流动执法整治行动。在以城区餐饮场所周边道路为重点的基础上增加农村辖区整治频率，尤其在重点时段对涉酒嫌疑车辆进行检查。同时，依托缉查布控系统，发现驾车路线异常、行驶速度异常的车辆，做到，让酒驾、醉驾违法行为无空可钻。

	　　此外，该大队采取多种措施全方位开展为主题的交通安全宣传活动，结合典型事故案例，生动形象地讲解酒驾醉驾的巨大危害，坚决杜绝酒驾醉驾违法行为，并发放了防酒驾醉驾宣传挂图200余张，营造了浓厚的交通安全宣传氛围。同时，大队发挥新闻媒体的作用，曝光典型案例，强化警示教育，营造严查严管态势，消除驾驶人的侥幸心理，进一步提高宣传覆盖面。（威海交警二大队 秦蕾）

