官方关停9家非法社会组织网站及其社交媒体账号

	　　记者7日从中国民政部获悉，日前，中国民政部会同网信、电信主管部门，依法关停9家非法社会组织网站及其微信公众号、微博账号，铲除其网络活动根基，形成线上线下治理闭环，进一步巩固打击整治非法社会组织专项行动成果。

	　　中国民政部相关负责人称，中共十八大以来，中国社会组织得到健康有序发展，在支持脱贫攻坚、服务民众、服务行业、促进经济社会发展等方面发挥了积极作用。但一些非法社会组织拉大旗作虎皮，行骗敛财，侵害了民众合法权益，损害了社会组织的公信力，影响了市场秩序和社会稳定。2018年4月至12月，中国民政部、公安部联合开展了打击整治非法社会组织专项行动，通过分类处置，采用取缔、责令解散、劝散等方式进行依法查处，取得积极成效。

	　　但近期，中国民政部门接到举报，发现部分已被取缔的非法社会组织网站仍在运营。依据《中华人民共和国网络安全法》《互联网信息服务管理办法》有关规定，中国民政部会同相关部门严肃查处。对中国设计力量、国际货代联合会、中华民族文化艺术院、中国市值战略研究院等9家非法社会组织网站及其社交账号予以关停。

	　　下一步，中国民政部将持续加大打击力度，加强网络巡检与排查，线下线上同步查处，不给非法社会组织留下活动空间。对于性质恶劣、屡教不改的非法社会组织发起人，还将提请相关部门纳入违法互联网站(主办者)黑名单。

	　　中国民政部已实现实时归集各级民政部门登记的社会组织信息，截至目前，全国共登记社会组织82.5万个。民政部提醒社会公众在参与有关组织活动时，可通过等渠道核查该组织的合法身份。(记者 王祖敏)

