民政部依法关停9家非法社会组织网站及社交账号

	　　新华社北京5月7日电（记者罗争光）民政部7日发布消息，日前已会同网信、电信主管部门，依法关停了中华民族文化艺术院、世界易学风水联合会等9家非法社会组织网站及其微信公众号、微博账号。

	　　近期，民政部门接到群众举报，发现部分已取缔的非法社会组织网站仍在运营。民政部立即会同相关部门，依据有关法律规定，对中国太阳能热利用产业联盟、中国设计力量、世界韩氏恳亲会、国际货代联合会、中华民族文化艺术院、世界易学风水联合会、中国客家厨师协会、中国大大爱心联盟、中国市值战略研究院等9家非法社会组织网站及其开办的微信公众号、微博账号予以关停。

	　　2018年4月至12月，民政部、公安部联合开展了打击整治非法社会组织专项行动，通过分类处置，采用取缔、责令解散、劝散等方式，依法查处非法社会组织，取得了一定成效。

	　　民政部相关负责人表示，下一步将持续加大打击力度，加强网络巡检与排查，线下线上同步查处，不给非法社会组织留下活动空间。对于性质恶劣、屡教不改的非法社会组织发起人，还将提请相关部门纳入违法互联网站（主办者）黑名单。

	　　民政部提醒社会公众，在参与有关组织活动时，注意核查该组织的合法身份。社会组织的登记信息可以登录微信公众号查询。

