声音也能模仿？整治山寨微信违法乱象须出重拳

	　　整治山寨微信违法乱象须出重拳

	　　据媒体报道，近日，河南许昌一男子突然收到微信好友发来的借钱信息，说：。听到是好友本人，该男子马上把钱转了过去。然而，该男子向对方再次核实时，朋友却直呼没有借钱，是自己的微信号被盗了。如今的一些骗术，已达到无所不用其极的地步。

	　　近期，全国已发生多起类似的微信语音诈骗案件。据媒体调查发现，这些案件背后都有山寨微信的。一些不法软件开发者开发的山寨微信，具有多种正版微信没有的功能，包括转发语音、红包秒抢、防止撤回、修改微信定位、一键克隆朋友圈等。

	　　老实说，这样的新型骗术，的确让人有的呢？再看那些山寨软件，界面与正版微信几乎没有区别。

	　　其实，对于消费者来说，就算是一时糊涂，被山寨软件套牢，或者是主动在网上购买了山寨软件，板子都不能光打在受害者身上。翻看媒体报道，山寨软件在市场或者网上的受害者吗？

	　　炮制山寨微信软件，不仅关系到版权保护的问题，更关系到公众的网络安全。软件，类似网络骗局仍屡有发生。

	　　此外，还应看到的是，山寨微信软件往往只是手段，诈骗他人钱财才是目的。对于利用山寨软件诈骗的违法犯罪分子，除了根据《侵权责任法》承担停止侵害、返还财产、赔偿损失等民事责任，更应被追究侵犯公民个人信息、侵入计算机系统、诈骗等刑事责任，以及承担从业禁止的后果，即。

	　　在巨大的利润面前，不法分子总有铤而走险的冲动。也只有让他们付出民事、刑事上的沉重代价，才能真正产生震慑、教育的作用。面对山寨微信的违法乱象，有关部门应当加强监管执法，保护知识产权，维护网络秩序，让公众更加放心地享受信息技术带来的便捷生活。

	　　(作者：刘婷婷，系法学副教授)

	　　