网购产品屡遭侵权？6部门帮你想“办法”

	　　近日，市场监管总局、公安部、农业部、海关总署、版权局、知识产权局联合制定并印发了《加强网购和进出口领域知识产权执法实施办法》（以下简称《实施办法》）。

	　　该《实施办法》意在加强网购和进出口领域知识产权执法，严厉查处侵犯知识产权违法犯罪行为，密切部门间协作配合，进一步提高知识产权执法能力，维护权利人合法权益和公平竞争的市场环境。

	　　相关领域侵权具有一定特征

	　　 中闻律师事务所合伙人王国华律师接受科技日报记者采访时介绍，其中既有非法使用他人专利产品的侵权，也有非法使用他人注册商标标识的侵权，更有大量盗版知识产权的侵权。

	　　说起网购和进出口领域知识产权侵权，近期发生的知识产权维权案可谓家喻户晓。

	　　据报道，杭州市余杭区人民法院近日宣判了一起标识。法院最终认定该店铺卖家生产销售侵权商品的行为构成商标侵权，判决其赔偿原告经济损失及合理费用70万元。

	　　这只是权利人针对淘宝、天猫卖家和平台提起的著作权侵权及侵害商标权纠纷案件80余起，诉请总标的额超2800万元。

	　　王国华认为，网购和进出口领域的知识产权侵权，具有一定的特征。以网购为例，一方面侵权实施的范围较广；另一方面，确定侵权主体存在一定困难。

	　　王国华说。

	　　网购侵权涉及的侵权主体难以确定，也是一个普遍存在的问题。王国华认为，网站店铺可以通过提供虚假的营业执照和身份证件开设网店，导致大量侵权主体以虚拟形式存在。由于侵权主体的隐蔽性，所产生的民事赔偿责任难以实现。

	　　推进行政处罚与刑事处罚衔接

	　　不过，以后想在网购和进出口领域继续打知识产权侵权的歪主意，可就没那么容易了。

	　　《实施办法》首先要求依法加强执法监管，并提出几项加强网购和进出口领域知识产权执法的措施。例如，强化对网络购物和进出口领域的日常监管，依法严厉查处侵犯商标权、专利权、著作权、植物新品种权、地理标志、商业秘密等违法犯罪行为。

	　　在拓宽线索来源渠道方面，《实施办法》提出要充分发挥投诉举报热线作用，畅通社会投诉举报渠道。同时，充分发挥有关部门网络监测信息化平台的作用，加强大数据、云计算、移动互联网等新技术在执法监管中的应用，提高对网络交易数据的分析研判和违法线索的筛查发现能力。

	　　此外，《实施办法》还列出了强化执法协调联动、大力推进行刑衔接、完善社会共治机制、建立工作保障制度等措施。

	　　王国华认为，《实施办法》中有不少亮点：一是知识产权权利人可以实现一站式举报知识产权侵权；二是对于侵犯知识产权的行为，可实现多个行政部门联动处理，大大节约了当事人的救济成本，也提高了行政处理知识产权侵权的效率；三是对于严重侵犯知识产权的行为，不仅可通过行政处罚方式解决，也可通过刑事措施给予处罚，推进了行政处罚与刑事处罚的衔接。

	　　王国华说。(记者 刘园园)

