岁末年初诈骗高发警方支招守护钱财

	　　2019年12月2日，广东省广州市反诈中心根据省反诈中心推送的预警信息，发现番禺区一位群众疑似遭遇冒充公检法诈骗。番禺区反诈中心向事主发送防诈警示短信及致电数十次，但事主深陷骗局，对民警警示未作回应，且手机一直处于关机状态。考虑到情况紧急，反诈人员迅速启动联动机制，找到该事主最新住址，并立即通知辖区派出所找到事主，及时制止其转出15200元人民币。

	　　随着年关的到来，电信网络诈骗犯罪又进入活跃期，各种犯罪手法花样翻新、层出不穷，令不少群众蒙受经济损失。去年10月以来，广东电信网络诈骗警情持续高发，特别是广州、深圳、佛山、东莞等经济较为发达的地市尤为突出，作案手法多以办理贷款、冒充客服、婚恋交友（俗称）、刷单扫码、虚假购物等5类诈骗为主；主要侵害对象是务工人员、服务人员和在校大学生。

	　　据了解，去年以来，广东警方以智慧新警务战略为牵引，整合大数据资源，提升技术反制能力，着力构建省市县所四级反诈应用体系，大力拓宽典型网络诈骗预警劝阻渠道和资源，全力以赴守护人民群众的。2019年1至11月，广东全省公安机关共破获电信网络诈骗案件21760余起，同比上升34.16%；抓获人数14190余人，同比上升89.12%；省市两级反诈中心累计劝阻疑似被骗事主63.8万余名，挽回经济损失合计逾70亿元，累计止付涉案银行账户9.59万个，止付赃款16.1亿元；全省成功为1014位本地事主返还被骗资金1.28亿余元，协助外省市返还冻结资金1073万元，有力维护人民群众的财产安全和合法权益。

	　　警方提醒，谨防以下几大诈骗套路：

	　　套路一：【贷款诈骗】 作案人员利用借款人急于用钱的心理，以先收取各种手续费再放款为理由骗取钱财，，最后钱没贷到，存款却没了。

	　　套路二：【冒充客服诈骗】 作案人员冒充网站客服主动来电，告知网购商品存在，要求事主输入自己的账号、密码、验证码。同时，骗子则在后台实时获取事主的账号、密码、验证码，并自行进行操作，导致事主钱财损失。

	　　套路三：【婚恋诈骗（俗称）】 诈骗团伙在各类婚恋交友、社交、同性恋论坛等渠道物色潜在对象，通过利用受害者对美好爱情的向往骗取信任，待时机成熟后，诱骗受害者参与虚假赌博网站或投资平台，甚至要求事主通过网络贷款进行赌博和投资，直至将受害者财物骗光后便拉黑事主。

	　　套路四：【刷单扫码诈骗】 作案人员针对事主希望省时省力、急需赚钱的心理，发布刷单赚钱的信息，引诱学生、家庭妇女等无收入或收入不稳定人群上当。当事主被骗开始刷单时，骗子往往会先返还一笔小额资金以获取事主信任，后续加价又加量，要求事主连续刷好几单后才能返还本金和佣金，事主为了返回本金，往往投入大额资金后，便被骗子拉黑。

	　　套路五：【虚假购物诈骗】 诈骗分子开设虚假购物网站或发布虚假购物图片，受害人下单转账后，诈骗分子不发货或者发送砖头、废纸等价值明显低于所购商品的物品，然后将受害人从微信好友中删除或者拉黑。

	　　广东警方提醒广大人民群众，年末岁初向来是电信网络诈骗的高发期，要提高警惕，增强防骗识骗意识，遇到各种需要转账的突发情况，不要轻易给陌生人转账，及时向公安机关报警求助。（邓新建 邓君 张惠明）

	　　
	
		　　 　　