网络主播维权难 平台就业劳动者权益如何维护？

	　　平台就业劳动者权益该如何维护？

	　　专业人士建议，劳动关系调整机制与时俱进，以适应新就业形态发展需要

	　　日前，主播晓晗一脸愤懑地说。

	　　3月30日，晓晗所在的直播平台宣告破产，正式关站，晓晗被欠了4个月的工资，约6万元。据悉，在该平台像晓晗这样被欠薪的主播有几百位。由于直播平台与主播之间的用工关系复杂，讨薪并不顺利。

	　　依托平台就业，网络主播们的遭遇也让新业态群体的维权困境再次进入公众视线。专业人士指出，即便劳动者与平台不存在劳动关系，劳动者的合法权利也受《合同法》等其他法律保护，建议扩大市场监管和劳动保障服务的适用范围，让劳动关系调整机制与时俱进，以适应新就业形态发展需要。

	　　主播遭遇欠薪和

	　　晓晗向记者诉说着自己的维权遭遇，她感到讨薪希望渺茫。

	　　2018年1月，晓晗与某文化传媒公司签订了《主播独家合作协议》，约定晓晗在其指定的平台上进行直播活动，并遵守平台及公司对主播的相关要求。

	　　记者从晓晗展示的合作协议中看到，主播的工资由基础收入和礼物收成组成。主播需要做到，若没有达到要求，平台单方面有权解除协议。

	　　主播欣馨所在的直播平台采用的则是授权模式，即平台授予主播在本平台的直播权限，主播可以在平台进行直播获取收益。但主播没有基础工资，收益全部来自礼物，礼物可以直接提现转为现金收入，每月定期提现。平台不对直播时长、劳动总量等进行约束。

	　　不过，主播月收入达到1万元以上就得签订。

	　　据了解，除了与平台合作的模式，也有极个别主播与平台签订了劳动合同，是平台所属公司的员工。此外，多数直播平台的管理者和维护人员均与平台签订了劳动合同。

	　　避谈劳动关系成潜规则

	　　记者拿着主播们提供的合作协议向律师咨询时获悉，这些协议多是经营者单方面制定的逃避法定义务、减免自身责任的不平等格式合同。

	　　例如，晓晗的合作协议中写明，

	　　欣馨与平台签订的合作协议则规定，

	　　先后在3个直播平台做过主播的王女士对记者无奈道。

	　　她告诉记者，直播平台与主播签订的协议中，通常都会有的条款。记者在主播晓晗、欣馨的合作协议中均看到了上述内容。

	　　在中央财经大学法学院教授沈建峰看来，独家合作协议本质上属于约定的竞业限制协议。从公司对网红培养、投入等利益值得保护、维护产业良性发展的角度看，该竞业限制约定有一定合理性。沈建峰说。

	　　劳动关系调整机制需与时俱进

	　　与依托平台的其他新业态就业群体类似，网络主播在维权时面临的第一个难题就是如何界定自己与平台的关系。那么，主播和直播平台之间是不是劳动关系？劳动关系调整机制又该如何与时俱进更好地适应新就业形态的发展？

	　　沈剑峰认为，网络主播与直播平台之间究竟是否是劳动关系取决于当事人用工的具体形式。

	　　他解释说，如果二者之间的用工形式符合服从命令、听从指挥、遵守规章以及有偿劳动等劳动关系认定的标准，则有可能构成劳动关系。

	　　然而，即便主播与平台不存在劳动关系，不受《劳动合同法》制约，并不意味着主播权利不受法律保护，像《合同法》就具有较强的适用性。

	　　沈剑峰告诉记者：

	　　对此，中国人力资源开发研究会适度劳动分会秘书长孟续铎建议，扩大市场监管和劳动保障服务的适用范围。针对新业态多元化的用工关系，市场监管和劳动保障部门应避免依照传统就业标准和服务方式，通过的用工责任划分来规范新就业形态的政策和服务边界，而应该从稳就业、促就业和提高就业质量角度出发，使新就业形态人员同等享受公共服务。

	　　中国劳动关系学院劳动关系与工会研究院研究员杨思斌强调说。

