充当“黑老大”保护伞的贪官栽了

	　　2018年6月15日，山东省泰安市中级法院对周尚全黑社会性质组织犯罪团伙作出终审判决。随着周尚全涉黑犯罪团伙的多年的鲁瑞森也浮出水面。

	　　有钱人见多了，内心便生出攀比思想

	　　1992年夏天，大学毕业后的鲁瑞森被分配到泰安市郊区良庄镇的环保设备厂工作。由于他工作踏实认真，赢得了良好的口碑和领导的信任。2010年秋，鲁瑞森被提升为泰安市岱岳区房村镇党委书记。

	　　成为主政镇里工作的后，鲁瑞森见到的有钱老板多了，内心开始生出攀比思想，开始向往声色犬马、灯红酒绿的生活。慢慢地，鲁瑞森忘记了党员领导干部应有的初心，开始腐败堕落。起初，鲁瑞森常常到镇上的管理区、企业和村里喝酒吃饭，中午喝了晚上喝，有时喝多了迟到早退甚至不上班更是常事。

	　　渐渐地，在鲁瑞森思想意识中，没有了纪律这根弦，自认为，工作上我行我素。从此，鲁瑞森向贪污公款和收受贿赂犯罪的泥潭滑去。据查，2010年至2017年期间，鲁瑞森将房村镇财政公款共计64万余元非法据为己有；利用职务便利，为多家公司谋取利益，先后多次收受他人财物共计37万余元。

	　　为贪公款，尝到甜头后一发不可收拾

	　　2011年，鲁瑞森在负责联系房村镇的一个建设项目中，认识了该项目的投资人许建东。因鲁瑞森授意将此项目作为镇招商引资项目上报区政府，许建东享受到了很大的优惠政策。同时，在项目建设过程中，鲁瑞森多次给区镇两级有关部门打招呼，要求给予许建东多方面的帮助。许建东则投桃报李，先后多次给鲁瑞森送去12万余元。

	　　一次，鲁瑞森和许建东在酒桌上把酒言欢，许建东酒后不断吹嘘自己有购买各种玉石玩器类玉石。他在某玉器店看中了一块价值9万元的寿山石摆件和一块价值3万元的和田玉玉牌。价值12万元的玉器对于鲁瑞森来说，也不是小数。怎么解决这12万元的支出，他绞尽脑汁，将心思转向了房村镇的财政公款上。一天晚上，鲁瑞森找借口让镇财政所所长董某一起吃饭，在饭桌上鲁瑞森不住地夸赞董某工作表现好、会办事，董某马上心领神会。他通过伪造工程项目发票的方式，成功套取了35万元公款，安排工作人员把其中12万元支付鲁瑞森看中的两件玉器的费用，剩余的23万元则报告鲁瑞森暂存财政所，以便今后消费使用。

	　　尝到了私用公款满足自己欲望的甜头后，鲁瑞森变得一发不可收拾。据查，2015年至2016年，他多次安排董某套取公款共计22万余元，先后购买猛犸象牙雕刻笔筒和多个和田玉器、玉饰用于自己把玩。渐渐地，鲁瑞森喜爱玉器手把件的总价值达12万余元。

	　　充当保护伞，多次帮其逃避处罚

	　　2010年，鲁瑞森因房村镇四坡路的收费问题认识了。

	　　2010年，为了帮助周尚全顺利建成混凝土公司，鲁瑞森等人陪同周尚全到房村镇西南望村挑选了一块农用地，引导周尚全以租赁的方式同村里签订了合同，并承诺协助周尚全办理好公司注册、环评、土地使用权报批、土地性质变更、土地出让等手续。在周尚全的公司建设过程中，岱岳区国土资源局稽查大队发现周尚全在土地手续还不完备的情况下进行建设，以土地手续申报期间不能建设为由，向周尚全下达了停止违法的通知书。接到停建通知后，周尚全多次找到鲁瑞森，鲁瑞森通过各种关系帮其协调办理土地手续，最终周尚全于2011年拿到了土地使用权，完成了公司的后续建设。2012年，岱岳区国土资源局要对周尚全没有手续先行建设的情况做最终处罚，鲁瑞森授意房村镇工作人员再次帮周尚全出具了说明，使周尚全获得了从轻处罚。

	　　之后很长一段时间，在周尚全违法经营活动过程中，岱岳区国土资源局、河道局对其公司和砂场进行检查或处罚时，因为鲁瑞森的关系，房村镇都为其提供过证明或帮助协调逃避处罚。周尚全为了感谢鲁瑞森提供的帮助和庇护，逢年过节多次到鲁瑞森处送上，鲁瑞森也心安理得笑纳了。

	　　鲁瑞森妻子刚刚学会开车，便向周尚全索要一辆二手车。周尚全考虑，自己没有闲置的二手车，就安排身边人专门购买了一辆紫色雅士利新车送给鲁瑞森妻子。周尚全被立案侦查后，鲁瑞森担心东窗事发遂将车藏匿于某小区内。

	　　2018年3月至6月期间，泰安市纪委监委在周尚全涉黑案有关问题线索摸排过程中，发现鲁瑞森涉嫌严重违纪违法及职务犯罪。2018年10月11日，泰安市宁阳县检察院以涉嫌贪污罪、受贿罪对鲁瑞森提起公诉。前不久，宁阳县法院对鲁瑞森贪污受贿罪案一审进行宣判，以贪污罪判处鲁瑞森有期徒刑三年，并处罚金人民币20万元；以受贿罪判处有期徒刑三年，并处罚金人民币20万元。决定执行有期徒刑四年零六个月，并处罚金人民币40万元。对鲁瑞森受贿所得予以没收，上缴国库；贪污所得依法返还原单位。鲁瑞森当庭认罪表示不上诉。（卢金增　葛业锋　王晓璐）

