一家征地拆迁律所因何4年胜案2059件

	　　在北京东二环内侧一座现代化大厦里,有一家以承办征地拆迁为主业的律师事务所,名叫圣运律师事务所。圣运律所网站首页的显著位置,标注着承载律所文化的13个大字:诚信、专业、极致,以个案推动法治。

	　　征地拆迁,不仅涉及群众切身利益,不少还与强拆抗拆、群体性事件、信访等相关。承办这类案件,难度可想而知。

	　　自2015年5月1日新修改的行政诉讼法实施以来,圣运律所承办的征地拆迁胜案(胜诉案件+复议案件)已达2059件,年均超500件。

	　　圣运律所主任王有银近日接受《法制日报》记者采访时说,在此过程中,圣运律所也得到快速发展。

	　　机缘巧合入行

	　　发展势头强劲

	　　时至今日,王有银涉足征地拆迁领域已经有12年了。干征地拆迁律师这么多年,在国内也找不出几个。4月29日,在其办公室里回忆当初入行的经历,王有银坦言,进入这一行完全是机缘巧合。

	　　那还是2007年,29岁的山东威海小伙王有银,辞去当地一家外资企业法律顾问的工作,抱着创业的理想,远赴北京干起职业律师。当年年底,他接手的第一个案子便是一起征地拆迁案。

	　　王有银清楚地记得,那是一个风雪天,他走进河北某市的一个村庄,呈现在他眼前的,是30多户村民在自家被拆除的宅基地废墟上搭起的一个个窝棚。

	　　看见律师来了,村民们立即围上来,拉着他的手说:

	　　这样的场景,让年轻的王有银深受触动,感觉心中有一种难以抑制的冲动。

	　　回忆至此,这位戴着黑框眼镜、一副书生模样的律师停顿了一下,望着窗外飞扬的柳絮,陷入片刻沉思。

	　　他说。

	　　这起案件历时两年,在一审败诉的情况下,王有银毫不气馁,不断学习征地拆迁法律政策,深入现场调查取证,扎实办案,最终推动案件调解解决:当地对被征地拆迁群众增加补偿、足额补偿。

	　　在这起案件还未办结时,就有其他征地拆迁案主动找上门来,这让王有银始料未及,甚至有些不知所措。但是,看到群众期待的眼神,原本学经济法的王有银深感自己无法推脱,从此,他接手的征地拆迁案越来越多。

	　　王有银说,原因可能是多方面的,包括当时征地拆迁领域法律服务市场还没有打开,这类案件案情复杂、耗时长,承办起来比较辛苦,还要面对公权力,办案有一定风险和压力等。

	　　所以,当看到王有银接了一个又一个征地拆迁案后,他身边的很多朋友表示出不理解,甚至有人向他打趣道:

	　　他这样回应:

	　　从此,王有银成了一名,伴随着我国城市化进程的加速,征地拆迁领域的纠纷大量出现,他法律服务的足迹遍布全国31个省份,助力群众依法维权。

	　　案件多了,困难也多起来,王有银努力学习,靠专业取胜。

	　　有个东部沿海城市,通过当地政府令的形式,规定集体土地和城市房屋一样征收补偿,导致诉讼频发,但政府从未尝过败绩。2010年前后,王有银在当地一连办了百十个案子,均是一审败诉。

	　　为此,王有银改变策略,向这个城市所在省的住建、国土部门申请复议,推动上级主管部门撤销当地有关部门的征地拆迁决定,确认前置程序违法。二审时,法院主动协调诉讼双方坐下来解决问题,最终达成和解。

	　　设立拆迁律所

	　　只为群众代言

	　　走进圣运律所,其内部设施和其他律所没什么两样。让记者印象深刻的是,一条走廊的一侧墙上,挂满了各地群众送来的锦旗,有赠给王有银的,也有赠给圣运律所或律所其他律师的,一共21面。

	　　一旁的王有银介绍道,眼神中闪烁着自豪。

	　　干了4年征地拆迁律师后,王有银于2011年年初主导成立圣运律所,将律所定位为:一家征地拆迁律所。

	　　如果说,当初自己入行时对征地拆迁律师的未来感到不可知,那此时,设立这样一家专业化律所,王有银对其发展前景可谓充满了信心。

	　　王有银说,2008年5月政府信息公开条例和2015年5月新行政诉讼法开始实施,这些问题迎刃而解。

	　　随着我国司法体制改革的持续深化,司法责任制、法院人财物省级统管、案探索异地审理等一系列改革措施相继落地,有效排除了行政干扰,确保征地拆迁案依法独立审判。

	　　王有银说,越来越多的人愿意成为征地拆迁律师,圣运律所也从设立之初的3名执业律师、两名律师助理,发展成为目前拥有100多人的专业化律所,专职征地拆迁律师超30人。

	　　这么多年来,王有银心中一直藏着的梦想。为此,圣运律所刚成立时他就对外公开承诺:只为被拆迁人维权。

	　　面对这些疑问,王有银的回答干脆利索:不干。

	　　王有银说。

	　　代理案件的同时,王有银积极推动律所精品化发展,针对征地拆迁涉及多个行政环节这一特点,创新推出组合诉讼模式,对政府相关职能部门分开起诉,发挥团队作战优势,最大程度维护群众合法权益。提炼总结出征地拆迁108项办案操作规程,从客户咨询到办理委托,从立案诉讼到结案谈判,编辑成册,指引规范律所办案,确保办案质量。

	　　圣运律所的品质逐渐获得社会认可,上门寻求法律帮助的群众越来越多。

	　　甘肃兰州1102位村民告省市区三级政府征地拆迁补偿案、广西村民集体征地维权案、一日三胜地方政府违法拆迁案记者翻开王有银办公桌上一本本厚厚的圣运律所胜诉案例汇总,一大批典型案例映入眼帘。

	　　2013年年初,因集体土地上搭建的板材市场被当成临时建筑拆除,兰州宋家滩村1102位村民派维权代表赶到北京请王有银代理此案,将省市区三级政府推上被告席。此案当时曾轰动一时。

	　　王有银回忆说,他一方面积极引导当事人依法理性维权,放弃非法上访、堵路等打算；另一方面主动与当地政府、法院沟通,在村民提起的14起诉讼一审5胜9败的情况下,最终促成村民与相关部门达成和解协议,被征地拆迁群众补偿金增加了3.1亿元。

	　　依法化解矛盾

	　　维护合法权益

	　　说到拆迁律师、拆迁律所,一些人总有些误解:是不是要和地方政府作对?甚至有人问过王有银,是不是得煽动被征地拆迁群众闹事才能解决问题?

	　　王有银一遍遍纠正:拆迁律师的作用是推动依法维权,维护的是群众的合法权益。

	　　王有银说,引导当事人依法维权是圣运律师培训的必修课。

	　　一次,王有银代理广东某市一起征地拆迁案,之前群众围堵过镇政府,还有人受了伤。他赶到当地时,一些群众正商量着要去市里、省里讨说法。他立即上前制止,告诉他们合理诉求一定要通过合法途径来达成。最终,通过起诉、调解和解,开发商同意给村民增加征地拆迁补偿金。

	　　王有银说,律师和地方政府不是对立面,而是将征地拆迁纠纷引导纳入法治轨道解决、维护群众合法利益的共同推动者。

	　　干征地拆迁律师过程中,王有银曾经也打过退堂鼓,对此他并不讳言。在代理一些案件时受到地方政府的施压；触动了开发商的利益而被跟踪威胁等,他都曾遇到。而随着法治的进步,他深切地感受到,现在,地方政府越来越乐见律师代理征地拆迁纠纷。因为,依法解决是征地拆迁纠纷最好的解决方式。

	　　为此,圣运律所创设沟通函,即受理征地拆迁案后,律所给当地政府发函,表达希望代表当事人与政府充分沟通,尽量以非诉方式共同化解纠纷的愿望。王有银说。

	　　对于有的当事人提出天价赔偿的诉求,圣运律所要求执业律师必须向当事人阐明,哪些是合理合法诉求,哪些法律并不支持。当事人坚持无理要求的,给再多钱圣运律师也不代理。

	　　王有银举例说,某些来访当事人,要求政府天价赔偿,圣运律师一般会认真释法说理,若不能说服当事人放弃不合理诉求,只能不予代理。

	　　在征地拆迁中,还有一些群众家庭经济困难,维权举步维艰。为此,圣运律所专门设立基金,动员律师积极参与公益事业,每年都要办理多起征地拆迁法律援助案件。

	　　采访当天,正值圣运律所征地拆迁纠纷调解中心成立。在成立仪式上,王有银说,圣运律师要有公益心,律所要加强党建引领,发挥党员先锋模范作用,依法为当事人维权,为推进法治建设,维护社会和谐稳定贡献智慧和力量。（本报记者 周斌）

