案值近13亿元！海关重拳打击成品油走私

	　　新华社北京5月5日电（王锦萱、刘红霞）海关总署5日发布通告，多地海关缉私部门和海警、公安机关近期开展打击成品油走私集中收网行动，抓获犯罪嫌疑人43名，初步查证涉案走私成品油约17万吨，案值约12.7亿元。

	　　通告显示，4月20日，在海关总署和中国海警局统一指挥下，在杭州、南京、广州、大连等海关缉私局和地方公安机关支持配合下，宁波海关联合浙江省海警局在多个省份同步行动，出警400余人，现场查获2.95万余吨走私成品油，查扣1艘4.37万吨外籍走私母船、4艘中途转运油船，查封油库1个、油罐16个。

	　　经查，2018年以来，涉案外籍油轮多次从新加坡等地偷运成品油至宁波以东的中国领海，以滕某某为首的走私团伙组织等油船，从外籍油轮过驳成品油，并偷运至浙江某油库销售牟利。

	　　海关方面提醒，走私成品油来源复杂、规格不明、型号不清，加之走私分子为逃避海关监管查缉，偷运过程中一般多次转手，油品质量难以保证，存在极大安全隐患。

	　　海关总署缉私局相关负责人介绍，今年3月以来，全国海关共立案侦办成品油案件184起，查扣成品油3.48万吨，查证涉案成品油数量约100万吨，案值66.21亿元，有效遏制非设关地成品油走私高发势头。

