河南：打击借旧衣物捐赠箱“诈捐”行为

	　　新华社郑州5月5日电（记者张浩然）记者从河南省民政厅获悉，针对一些城市社区存在旧衣物捐赠箱设置混乱和违法倒卖捐赠衣物等问题，河南省民政厅近日印发《关于规范城市社区旧衣物捐赠箱设置行为的通知》，要求各地民政部门按照慈善法相关规定，规范城市社区旧衣物捐赠箱设置行为，并引导社会公众捐赠前确认相关机构公开募捐资格，谨防上当受骗。

	　　通知指出，慈善组织或个人在开展募捐活动时，要按照慈善法和《慈善组织公开募捐管理办法》的要求制定募捐方案，募捐方案未经当地民政部门备案，任何组织和个人不得以慈善名义在当地社区和其他公共场所设置类似旧衣服捐赠回收箱的器具。各地慈善会（慈善总会）系统在与相关企业、组织或个人合作开展旧衣物捐赠活动时，要把好合作方资质审核关，严格监管捐赠衣物的流向，坚决杜绝造成社会负面影响事件的发生。

	　　通知要求，对假冒慈善组织、慈善组织未取得公开募捐资格、公开募捐方案未履行备案手续或打着公益、慈善、爱心名义设置旧衣物捐赠箱实为公司进行营利活动的，各地民政部门要及时跟进调查，采取约谈、劝阻等措施，责令其停止活动、搬离旧衣物捐赠箱。

	　　通知提醒，各地要积极引导群众从正确途径参与捐赠，鼓励支持公众、媒体对旧衣物捐赠活动进行监督。参加慈善募捐活动之前，可通过全国慈善信息公开平台核实举办方的合法身份以及是否具有公开募捐资格，对于假借慈善名义或者假冒慈善组织骗取财产以及慈善组织、个人的违法违规活动可予以曝光或向公安机关举报。

