隐私保护意识亟待加强 对“侵权式直播”说不

	　　对说不

	　　张先生说。

	　　时代，直播已经不仅仅只是一些年轻人的娱乐方式，也不仅仅是一些网红通过直播谋利的方式，而有了更多的商业考虑在内，形成了复杂的商业形态。在某知名视频直播平台上，有很多商家的直播画面，从视频内容来看，有的餐厅为了店面宣传，直播食客吃相，引发网友围观。

	　　这些以公共场所为背景的直播，往往只有进行直播的单位或人员知情，而那些在直播镜头中出现的人却完全不知情。他们都在不知不觉中充当了别人直播的。相信绝大多数人都会像张先生一样，难以认同商家的做法。

	　　这种在公众完全不知情的情况下进行的网络直播，不但涉及到道德和伦理问题，而且也牵涉到法律问题，存在侵权的嫌疑。从伦理道德角度来看，我们在吃饭休息的时候，难免会有一些不太雅观的表现，自己肯定不想让陌生人看到，但是现在却被商家通过隐藏的摄像头向全国的网友直播，甚至成为被网友调侃、取笑的对象。

	　　从法律角度来看，如果商家直播是为了扩大影响力，则具有营利目的，就侵犯了被直播者的肖像权。即使商家不以营利为目的，在未经当事人同意而使用他人肖像的行为中，除非具有正当合法的事由，如新闻报道、公安机关等，否则也同样构成侵犯肖像权。

	　　有些商家或单位，并不知道此举违法，这说明在，我们的隐私保护意识并没有跟上信息传播发展的速度，这势必会导致类似侵权问题的高发频发。作为公民，应该向新闻中的张先生学习，当自己的隐私权益受到商家的侵犯，就积极发出自己的声音，必要的时候拿起法律武器积极维权，这是对商家的一种警醒，也是一种普法。当这样的公众越来越多，客观上就会对商家或个人的直播行为带来约束力量。（天歌）

