“假宫颈癌疫苗事件”启动问责机制

	　　针对博鳌银丰康养国际医院违规接种一事 海南琼海市纪委监委发布信息

	　　启动问责机制

	　　近日，海南博鳌广受关注。昨天（5月4日），据海南琼海市纪委监委官方微信公众号消息，琼海市纪委监委对海南博鳌银丰康养国际医院违规接种九价宫颈癌疫苗一事启动问责机制。

	　　注射走私疫苗遭投诉

	　　3月24日，有网友在《人民网地方领导留言板》发帖投诉称，海南博鳌银丰康养医院注射走私九价宫颈癌疫苗。4月23日，有网友发帖称，自己曾在博鳌银丰康养国际医院接种了价格9000元的韩版九价宫颈癌疫苗，并表示该疫苗为假疫苗。

	　　4月28日，海南省卫生健康委员会通报博鳌银丰康养国际医院涉嫌非法接种九价宫颈癌疫苗的调查结果，明确该院存在违法进行九价宫颈癌疫苗接种行为。

	　　根据海南省卫健委发布的情况通报，博鳌银丰康养国际医院2016年2月1日取得执业许可证，2018年3月21日开业。经调查，博鳌银丰康养国际医院与青岛美泊门美容医院合作，违反相关规定，把整形美容科出租给美泊门美容医院经营。2018年1月，该院涉嫌非法开展九价宫颈癌疫苗接种业务，总共接种人数为38人，其中有37人为收费客户，每人收取9000元，另外一名王某为公司内部福利，不收费。

	　　查封药品彻查来源

	　　当地卫生健康部门已经在4月18日依据《医疗机构管理条例》《疫苗流通和预防接种管理条例》等相关法律法规，着重对博鳌银丰康养国际医院作出吊销《医疗机构执业许可证》的行政处罚，没收201496.8元违法所得，并处以8000元的罚款。同时，责令该院立即停止违法行为。

	　　4月29日，海南省卫生健康委员会、海南省市场监督管理局、海南省药品监督管理局、海南省公安厅等四部门联合发布博鳌银丰康养国际医院涉嫌非法接种九价宫颈癌疫苗调查处理进展情况最新通报。成立由省卫生健康委、省市场监督管理局、省药品监督管理局、省公安厅等部门组成专项小组，督导依法查处。由药品监管部门组织查封银丰医院药品，以便彻查疫苗来源情况。

	　　若查实将给予顶格罚款

	　　对银丰医院涉嫌使用的假疫苗，药品监管部门将进一步查清违法事实，查实后依照《药品管理法》给予顶格罚款。对构成犯罪的，将移交公安部门追究刑事责任。对在银丰医院接种疫苗的人员进行联系，听取他们的意见，维护他们的合法权益。加大日常监管力度，由省卫生健康委和省药品监督管理局增派监督人员进驻乐城先行区，指导、协调、会同琼海市卫生健康委加强对医疗机构的监管。

	　　另据介绍，截至目前，经国家药品监督管理局批准，在博鳌乐城国际医疗旅游先行区具备九价宫颈癌疫苗接种资质的医疗机构，仅有博鳌超级医院和睦家疫苗中心。自2018年4月28日以来，共有18521针的接种服务，共有4348名客户完成半年三针接种。

