浙江义乌警方侦破“虫草姑娘”网络诈骗案

	　　新华社杭州5月5日电（记者马剑）身后，竟是一场请君入瓮的骗局。浙江省义乌市警方日前打掉一个网络诈骗团伙，跨省抓获李某、钟某、夏某、梁某等18名犯罪嫌疑人，目前已有14人被采取刑事强制措施。

	　　经查，2018年12月底，该犯罪团伙在江西省分宜县设立窝点，通过网络冒充来自西南省份的女孩，编造可怜身世骗取同情，以各种理由实施诈骗，涉案金额近200万元。

	　　2019年1月24日，义乌市公安局接到报警，一位鲍姓男子称自己被骗3.5万余元。鲍先生1月初通过互联网认识，听其悲惨身世后起了恻隐之心，先后转给她35290元。直到对方失联，他才意识到被骗，随即报警。

	　　根据案件信息梳理和线索排摸，警方最终锁定位于江西省新余市分宜县的犯罪窝点。3月7日、4月20日，义乌警方分两次前往江西新余，在当地警方的配合下，成功将诈骗团伙中的18人抓获。

	　　据警方介绍，该团伙自2018年12月起，通过微信添加好友的方式搭识被害人，并编造。

	　　该团伙通过既定话术，一步步取得被害人的同情和信任。据统计，全国各地共有260余位被害人陆续向该团伙汇款，金额总计近200万元。

	　　