“云岭雄关”筑禁毒铜墙

	　　新年刚至，驻守八千里边防一线的云南出入境边防检查总站全体民警依然毫不松懈，紧盯各出入境关卡，勠力同心，筑起禁毒一线的铁壁铜墙。

	　　截至2019年12月20日，该总站今年共破获毒品案件2053起、抓获犯罪嫌疑人1662名、缴获毒品11.76吨；破获制毒物品案70起、抓获涉案人员52名、缴获制毒物品1318.5吨，禁毒战果创历史新高，无愧的称号。

	　　

	　　■屡破大案固防线

	　　2019年6月20日，一辆从云南景洪开往昆明旅游大巴车上竟然没有一名游客，这引起了西双版纳大开河边境检查站执勤民警的注意。多年的查缉经验让执勤民警做出进一步重点检查的决定，翻座位、爬车底、钻行李舱，民警先后查获用8个编织袋装的冰毒251块7530包，净重139.774千克。

	　　特大毒品案，抓获犯罪嫌疑人18名，缴获冰毒146.1千克，查扣涉案车辆6辆、毒资134万元。

	　　有着30年缉毒经验的云南出入境边防检查总站副总站长李勇介绍，为实现这一目标，云南总站在边境一线建立了多个禁毒联络点，与毗邻国家边境管理部门深化信息共享、开展禁毒执法合作，成功摧毁多个贩毒团伙和网络。

	　　■初心不改勇担当

	　　在这里拉开战幕。

	　　在15天的角逐中，临沧边境管理支队代表队以查获毒品案件41起，抓获犯罪嫌疑人21名，缴获各类毒品56.95千克的骄人战绩，斩下比武查获毒品案件数量第一、抓获犯罪嫌疑人数第一、缴获毒品数量第一的战果。

	　　成绩来之不易。19小时内，普洱边境管理支队连续破获4起运输毒品案，缴获各类毒品39.2千克，抓获犯罪嫌疑人3名。

	　　100天内，该总站查获毒品案件615起，抓获犯罪嫌疑人522名，缴获毒品3.91吨，日均查获毒品近40千克。

	　　365个日日夜夜的战斗，一项项纪录被刷新，一个个捷报频传，民警们克服困难，勇于担当，以实际行动践行了初心使命。

	　　■科技助力擒毒魔

	　　一辆满载橡胶的大货车被引导着驶进有二层楼高的大型车辆查验设施里，随着设备启动，X射线辐射成像技术将这辆车的都呈现在100米开外的中控室显示屏上。

	　　值班员把情报通报一线执勤民警，经现场检查，当场从橡胶内查获毒品3.74千克，抓获犯罪嫌疑人1名。

	　　芒颜边境检查站教导员罗宁元说。

	　　向科技要警力。该总站成立了，为打击边境地区毒品犯罪立下奇功。

