虚构悲惨身世 “虫草姑娘”落网

	　　今年1月，突然走进了人们的视线中，有多名网友反映被巫勇梅骗取了钱财。近日，浙江义乌警方组织警力在江西省新余市、南昌市等地开展统一收网。目前，已有14人被义乌警方采取刑事强制措施。

	　　编造悲惨身世博同情骗钱

	　　1月24日，义乌市公安局义亭派出所接到辖区群众鲍先生报警，称自己被骗了3.5万余元。

	　　鲍先生介绍，他是1月初加的巫勇梅微信好友，听到她的悲惨身世后，起了恻隐之心，最开始通过微信转了3000元钱。鲍先生前后一共给她转了35290元。直到对方失联，鲍先生意识到被骗报警。

	　　接到报警后，义乌警方立即展开侦查。3月7日、4月20日，义亭派出所、刑侦分局、赤岸派出所分两次前往江西新余，在当地警方的配合下，成功将诈骗团伙内的18人抓获。

	　　业务员多为20多岁青年

	　　办案民警介绍，该团伙自2018年12月起，通过微信添加好友的方式搭识被害人，向被害人编造。绝大多数情况下犯罪团伙会根据被害人汇款的多少寄送3-5根不等的普通虫草，价格远超市场行情。

	　　民警还介绍，该诈骗团伙租在分宜的某个写字楼里，民警介绍，李某招的业务员大多是二十来岁的分宜本地小青年，月薪最高1.5万，所以很多业务员明知自己在犯罪，依旧存在侥幸心理，知法犯法。

	　　目前，案件还在进一步侦查中。

