当心不法分子冒充支付平台工作人员窃取“红包余额”

	　　新华社兰州5月2日电（记者姜伟超）兰州市警方近日成功打掉一冒充某支付平台工作人员窃取受害人的犯罪团伙，抓获涉案人员13人。

	　　今年3月底，兰州市公安局城关分局接到一电子商务公司报警称，从今年1月底开始，有人冒充某支付平台工作人员对甘肃省电信用户实施电信诈骗。

	　　兰州市公安局城关分局迅速成立专案组，围绕犯罪团伙的资金流进行深入调查。经查明，该案为团伙作案，犯罪嫌疑人通过电话冒充电信客服和某支付平台工作人员，以兑换礼品为借口，骗取用户在该支付平台登录的验证码后，将账户内的红包余额分别转入其多个虚假商户账户，再由各商户账户分别转入统一银行账户后提现，累计诈骗金额60余万元。受害人涉及甘肃省多个地区。

	　　4月26日上午9时，专案组成功捣毁了这一诈骗犯罪团伙，并将正在实施诈骗的13名涉案嫌疑人抓获，查获电脑、账本、手机、银行卡等大量作案工具。目前，5名主要犯罪嫌疑人已被依法刑事拘留。

	　　警方提醒广大群众，一定不要相信陌生人的兑奖兑现电话和短信，更不要将验证码发给任何人，防止上当受骗。

