辽宁通报5起涉黑涉恶腐败和"保护伞"案例

	　　为加强警示教育，进一步推进扫黑除恶专项斗争，日前，辽宁省纪委监委通报5起涉黑涉恶和案例：

	　　1.丹东市原副市长刘胜军为宋琦、宋鹏黑社会性质组织充当。刘胜军还存在其他违纪违法问题，受到开除党籍、开除公职处分，涉嫌犯罪问题移送司法机关处理。

	　　2.沈阳市公安局辽中分局原局长李丹为谷万涛黑社会性质组织充当，违法为李波、费庆龙办理取保候审，致使二人免予刑事重罚。李丹还存在其他违纪违法问题，受到开除党籍、开除公职处分，涉嫌犯罪问题移送司法机关处理。

	　　3.鞍山市岫岩县客运站原站长王成辉为罗万涛黑社会性质组织充当明目张胆到合法营运车辆进行拉客滋扰、强逼合法营运车辆交出乘客等行为包庇纵容，致使岫岩至大连线路节假日加车业务被其垄断，非法获利120余万元。王成辉受到开除党籍处分，涉嫌犯罪问题移送司法机关处理。

	　　4.锦州市滨海新区海洋与渔业局、市场监督管理局等部门对吕洪利、谭丽丽恶势力团伙强收和停车费等，非法获利170余万元。滨海新区海洋与渔业局、市场监督管理局等主管部门对恶势力违法行为长期不闻不问、坐视不管，监管失责，致使恶势力团伙坐大成势。滨海新区海洋与渔业局局长李龙飞、市场监督管理局局长唐志辉等17名责任人受到党纪政务处分和组织处理。

	　　5.铁岭市昌图县金家镇西五家子村党支部原书记、村委会原主任姚勇，非法获利28万余元。姚勇受到开除党籍处分，涉嫌犯罪问题移送司法机关处理。

	　　以上5起典型案例，有的是把持村务、横行乡里的，坚定不移地把扫黑除恶专项斗争引向深入，以维护群众切身利益的扎实成效，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。（辽宁省纪委监委）

