海南:五一期间开展"四风"问题监督检查

	　　日前，海南省纪委印发进一步严明纪律确保节日风清气正的通知，重申节日期间纪律，要求全省纪检监察机关督促各级党组织落实中央八项规定精神以及省委省政府三十三条实施细则，坚定不移纠、树新风，营造风清气正的节日氛围。

	　　通知强调，各级纪检监察机关要督促本地区本部门本单位党组织认真学习近期中央纪委国家监委、省纪委监委公开曝光的典型案例，对党员干部早提醒、早打招呼，明确提出节日期间严守纪律的有关要求。要采取通报典型案例、节日廉政提醒等方式加强警示教育。

	　　通知要求，各级纪检监察机关要在五一、端午前集中约谈财务、公务接待、公车、食堂、接待场所等管理部门负责人，督促其认真履行监管职责，严防在节日期间发生违规发放津贴补贴或福利、公款吃喝送节礼、公款旅游、公车私用等问题；对把关不严、放任不管造成严重后果的，要严肃追究责任。要充分利用信件、电话、网络、微信等多种途径，畅通举报渠道，主动接受群众监督。要精准监督、精准执纪、精准问责，坚决防止方式不当、执纪不准，坚决避免问责泛化、简单化和问责不力。灵活运用专项检查、随机抽查等方式，针对节日期间问题易发的重点部位，抓住关键少数和重点环节，开展监督检查，对发现的违规违纪问题从严查处。（海南省纪委监委）

