青岛流亭机场海关查获80件象牙制品

	　　新华社济南5月1日电（记者魏圣曜）青岛流亭机场海关1日对外通报，近日在对一名中国籍男性旅客进行行李查验时，现场查获其未申报携带印章、梳子、烟嘴、珠子等多种象牙制品66件、667克，随后又在其经营的商店中查获象牙制品14件。

	　　据介绍，这名旅客乘坐日本大阪至青岛的SC8826航班，在通关查验行李时，海关工作人员通过CT机发现大量疑似象牙的工艺品。海关人员立即对其行礼开包人工查验，在拉杆箱衬里、手提包边兜、工艺品装饰坠等处发现66件象牙制品以及疑似红珊瑚挂件6件、约160克。

	　　案发后，青岛海关第一时间启动关警联动机制，流亭机场海关缉私分局通过扩案调查，又从这名旅客经营的商店中查获象牙制品14件、242克，疑似珍贵动物标本1件、56克。

	　　据青岛流亭机场海关介绍，象牙属《濒危野生动植物种国际贸易公约》（CITES）附录I物种，我国自2018年1月1日起全面停止商业性加工销售象牙及象牙制品。除持有允许进出口的证明书外，任何贸易方式或者携带、邮寄象牙等濒危物种及其制品进出境的行为均属违法，将被追究法律责任。

