我驻英使馆提醒中国留学新生:防电信诈骗

	　　据中新社电中国驻英国大使馆日前在其官方网站上发布公告，再次郑重提醒前来英国留学的中国新生提高警惕，严防各类电信诈骗，避免造成财产损失。

	　　近期，英国各高校陆续开学，针对中国留学新生的电信诈骗案件显著增多，已有一些学生蒙受经济损失，个别案件受损金额巨大。

	　　公告中列举了最常见的诈骗套路：不法分子假冒中国驻外使领馆、国内公检法机关、快递公司、电信公司等名义进行诈骗，谎称当事人有重要信函、文件或包裹需要领取，要求当事人提供个人信息以核实身份。

	　　由不法分子假冒的。

	　　在诈骗过程中，不法分子以为由，威胁当事人不能将有关情况告知任何人。还有不法分子以当事人涉及重大刑事案件为由，操控当事人外出躲避并切断与家人朋友一切联系后，致电其家属谎称受害人被绑架，索要巨额赎金。

	　　公告中声明，中国驻英使领馆不会以电话方式通知当事人领取包裹/信函、或有涉及国内的案件需要处理，不会为当事人转接国内公检法机关电话进一步联系，更不会索要账户信息及密码、要求转账或汇款等。

	　　公告建议，如接到疑似诈骗电话，建议挂断电话后拨打中国驻英使领馆24小时领保电话，或拨打外交部全球领事保护与服务应急呼叫中心12308热线，请求将相关信息转使领馆核实。

	　　据统计显示，近年来前往英国就读的中国留学生呈快速增长之势，目前总计达19万人。

	　　（张平）

