推广笔记只需10元 电商平台虚假评价“毒瘤”咋清除

	　　买化妆品、服饰等物品之前，上小红书浏览一下的。

	　　《工人日报》记者近日采访发现，一些专业的推广团队瞄准了小红书平台上，通过笔记代写代发、刷量点赞等方式给一些商家或品牌做推广，干扰消费者的正常消费决策，并形成了一条灰色产业链。

	　　对此，小红书方面对记者表示，为了维护小红书社区内容的真实性，小红书社区已建立几十人的反作弊团队，形成了独立于业务体系的诚信风控体系。今年1至3月，小红书反作弊技术团队处理涉及黑产账号138万个、作弊账号38万个、作弊笔记121万篇。

	

	　　小红书成立于2013年，最初只是一个网络社区，用户们在上面分享自己的海外购物经验，后来慢慢发展成一个社交电商平台。目前，小红书产品主要有笔记内容和电商两个模块，不过用户最熟悉的还是其内容模块，即基于UGC(用户原创内容)的笔记，涵盖化妆护肤、服饰搭配、旅游攻略、美食测评等多个方面。

	　　是指宣传某种商品的优异品质以诱人购买的行为，最早流行于美妆论坛与社区，之后风靡各大社交平台，成了新时代消费主义的一大象征。

	　　在北京望京工作的王颜(化名)告诉记者，她最初是在小红书上看美妆教程，后来不自觉买了不少被的化妆品。此后，她也会写笔记推荐一些自己觉得比较好的化妆品。

	　　通过阅读他人真实的消费体验，有利于更便捷地买到物美价廉的东西，这本是好事。但与此同时，一些专业的推广团队也纷纷瞄准了，通过笔记代写代发、刷量点赞、提升搜索排名等方式，给一些商家或品牌做推广，干扰消费者的正常消费决策。

	　　记者在某电商平台搜索发现，代发小红书笔记的卖家有不少。其中，

	　　一位软文代发中介对记者表示：

	

	　　记者检索发现，除了小红书之外，不少电商平台都曾被媒体曝出过其平台上的商家有虚假评价现象，且个别屡禁不止。

	　　电子商务研究中心主任曹磊对记者表示，作为互联网的一部分，虚假评价、刷单炒信等产业乱象一直存在，伴随小红书快速做大，社会上出现专业的小红书笔记代写机构并不奇怪。就像大的电商平台刷单、微博水军一样，哪里有利益，哪里就能驱动他们。小红书平台所遭遇的只是整个行业里黑灰产的冰山一角，在行业里只要是大的平台一直都面临这个问题。

	　　中国政法大学知识产权中心特约研究员赵占领对记者表示，从国内电商消费者的心理而言，没有任何一种推荐或广告比更具说服力，一些专业推广团队就是看中了这一点进行牟利。但是，笔记代写实际就是虚假评价，已涉嫌违法。根据《电子商务法》第十七条规定，电子商务经营者应当全面、真实、准确、及时地披露商品或者服务信息，保障消费者的知情权和选择权。电子商务经营者不得以虚构交易、编造用户评价等方式进行虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者。

	　　赵占领说。

	　　另外，中国消费者协会律师团律师李斌对记者表示，根据《互联网广告管理暂行办法》第三条的规定，笔记可以认定为互联网广告。委托发布广告的商家是广告主，发布账号主体是广告经营者及发布者，根据规定都需要对广告的真实性负责。另外，互联网广告应当具有可识别性，包括在显著位置标明两字，使得消费者能够明辨其为广告。违反后者，行政部门可进行最高10万元的行政处罚。

	

	　　中国人民大学法学院教授刘俊海对记者说。

	　　曹磊说。

	　　曹磊认为，电商平台对于行业，既要明确态度、严厉打击、刮骨疗伤，对于刷量的商家要坚决予以处罚，严重者关店处理，更要多重并举、防患于未然，建立健全反作弊机制；消费者一旦发现卖家有刷量行为应向平台和监管部门举报；监管部门需要严格执法、加大处罚力度。

	　　针对电商平台责任，刘俊海具体指出，平台搭建交易渠道、制定交易规则、掌握大数据，也在消费活动中收益，应该承担社会责任。从小红书自身完善平台治理的角度来看，可以对社区规则与用户注册协议进行改进；对于在平台上弄虚作假或从事广告行为，均可以将其定为损害平台商誉和商业模式的违约行为，或以侵权诉讼维权，或以违约之诉进行维权处理。

	　　记者注意到，国家市场监管总局今天发布的《网络交易监督管理办法(征求意见稿)》第十五条规定，网络交易经营者不得以虚构交易、编造用户评价、删除用户不利评价等方式进行虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者。

	　　对此，小红书方面对记者表示，虚假评价、刷量作弊是其坚决打击的违法行为，会坚持用技术+机制持续严格防范，同时，也会致力和同业一起推动主管部门建立反网络作弊机构，专门打击网络黑产这颗行业。（记者 杨召奎）

