构建首都公益诉讼新模式

	　　2014年12月30日，北京市人民检察院第四分院正式成立，成为全国首批跨行政区划检察改革的试点院。五年来，两级四院共受理审查逮捕案件750件913人，受理审查起诉案件920件1238人。2019年，北京市人民检察院党组书记、检察长敬大力同志明确，由四分院集中管辖分院层面的公益诉讼，打造的复合型专门监督模式，以应对案件性质、案件管辖、审判模式等发生新变化的现实。

	　　发扬三大特色

	　　据北京市人民检察院第四分院党组书记、检察长朱小芹介绍，北京市人民检察院第四分院具有即专门监督，针对北京市第四中级人民法院、北京市知识产权法院和北京市互联网法院等，形成专业化、专门化检查监督。

	　　特殊案件是跨行政区划检察改革的核心优势。2015年2月9日，四分院首次受理跨境走私案件。2019年，四分院先后办理了案值2.6亿元的走私农产品案、全国首例走私胎牛血清案、北京市首例走私活体欧洲鳗鲡鱼苗案等。

	

	　　近五年摸排公益诉讼案件线索182件

	　　2015年7月，四分院被确定为北京公益诉讼试点院。2018年7月四分院开始集中办理全市民事公益诉讼案件的审查起诉工作。今年内设机构改革后，四分院开始集中管辖分院层面的公益诉讼，打造，构建了首都公益诉讼新模式，成为全国首创。

	　　朱小芹介绍说。

	　　率先在全市范围内整合刑事诉讼监督职能

	　　复合型专门监督是集刑事诉讼监督、民事诉讼监督和行政诉讼监督于一身，纳知识产权诉讼监督、互联网案件诉讼监督等专业化领域于一体的集中监督模式。北京市人民检察院检察长敬大力要求四分院形成的复合型专门监督格局，它打破了法院检察院一一对应的传统监督模式，为全国首创。四分院重点围绕北京市第四中级人民法院、北京市知识产权法院和北京市互联网法院监督履职，率先在全市范围内整合刑事诉讼监督职能。2016年司法责任制改革后，集成侦查监督、刑事审判监督、刑事执行监督和刑事申诉，2019年内设机构改革后，又整合强制措施审查，形成了全市首家全过程刑事诉讼监督的新特色。

	　　截至上半年 两级四院共排除铁路线下安全隐患81处

	　　针对铁路检察，四分院在三个联合。在辖区内京沪、京哈、京广、京九及京张高铁11条铁路干线和高铁沿线，集中开展铁路线下安全隐患排查。截至上半年，两级四院共排除铁路线下安全隐患81处。目前，在站车交接这一法律监督过程中，四分院共计办理站车交接立案监督案件10件。

