预付式消费“套路贷” 对网购乱象不能“自认倒霉”

	

	

	　　强制捆绑搭售、预付式消费设置严苛的条件，由于缺少相关的维权知识和有效的投诉渠道，许多消费者遇到不良商家时只能自认倒霉。

	　　针对网购行业的种种乱象，工商、质检等部门也在重拳出击，强化监管。2019年1月1日起实行的《中华人民共和国电子商务法》明确了电子商务经营者的义务，包括依法取得许可的义务、保障商品或者服务质量安全的义务等；同时还强化了经营者的举证责任，这无疑为消费者维权提供了有力的法律依据，也再次表明互联网不是法外之地，无论是线上网店还是线下门店，任何生产经营活动都不能突破合规的基本框架。

	　　形成一个良性的市场运作环境，离不开监管部门、商家、电商平台和消费者的联动协同。对监管部门来说，可以利用大数据手段对电商平台端口实行价格跟踪，对而不为。

	　　无论是电子商务法对商家行为的规范，还是平台经营者对消费者权益的保护，本质上都是对整个电子商务行业规则的重塑。当然，从缺少规则、野蛮生长向透明化、规范化过渡，可能会伴有转型阵痛，但从长远看，只有电子商务经营者遵循自愿、平等、公平、诚信的原则，来参与市场竞争，履行消费者权益保护、网络安全与个人信息保护等方面的义务，整个电商行业才能走上更加健康的发展轨道。

	　　维权千万条，规则第一条。要真正让网购环境清朗，必须构建起买卖双方和监管者共同发力的消费环境。盼望随着相关配套法律法规不断落实、监管部门的重拳整治、网购平台的自我净化以及消费者维权意愿的不断提升，未来的网购商品不仅能让人们买得放心，更能用得舒心。

