多位环保厅长转岗地方一把手 

	　　

	　　

	　　本月，山西临汾市长换帅，引人关注。

	　　去年，临汾环境监测数据造假事件震惊全国。这个去年至今空气质量频繁垫底的城市，一周前迎来新市长山西省生态环境厅首任厅长，董一兵。

	　　无独有偶，因治污不力，去年11月，任职刚8个月的吉林辽源市委书记王立平被免职，接棒者为吉林省生态环境厅首任厅长柴伟。

	　　多年来，。

	　　新京报记者独家对话多位环保官员和专家，他们表示，近期环保干部转岗地方党政负责人或其他部门，说明生态环境是底线，环保干部日益受到重用，他们正更好地融入政府角色之中。

	　　临汾市长

	　　4月19日，董一兵正式当选山西临汾市市长。20天前，董一兵还以山西省生态环境厅党组书记、厅长的身份，到山西省检查指导辐射安全监管工作。业界猜测，临汾一把手由此前省环境厅掌门人担任，多因临汾生态环境有不少欠账。

	　　近年，临汾多次因环境问题。去年，全国城市空气质量排名的范围从74个城市扩至169个地级及以上城市，临汾首次纳入其中。

	　　今年3月18日，生态环境部发布《2018年全国生态环境质量简况》，全国169个重点城市中，临汾空气质量最差。4月12日，生态环境部发布今年前3个月全国空气质量，全国重点城市中，临汾空气质量再次垫底。

	　　这意味着，临汾纳入空气质量排名15个月以来，空气质量连续在所有排名城市中倒数第一。

	　　一位环保专家分析，山西临汾大气环境频繁垫底，污染防治形势十分严峻。董一兵此番调动，对加强临汾市生态环境管理，意图明确。

	　　

	　　除空气质量不达标，去年临汾还被曝出空气监测数据造假事件，震惊全国。最终，临汾市环保局原局长张文清等16人被判刑。

	　　中央生态环保督查办公室常务副主任刘长根曾说，临汾市环境空气质量监测数据造假是一起有组织、有预谋的蓄意犯罪行为，且发生在公开通报西安市环境监测数据造假案件之后，在党中央、国务院三令五申要求确保环境监测数据准确真实之后，教训深刻，影响恶劣。

	　　因为大气环境质量持续恶化和监测数据造假问题，临汾市原市长刘予强于2017年1月、2018年8月，先后两次被生态环境部约谈。刘予强两次在约谈席表态，第一次。

	　　现年56岁的董一兵和刘予强都是山西人，同为1963年1月生。2013年至2015年，二人同在山西忻州任职。

	　　公开资料显示，董一兵于2015年11月任阳泉市委副书记、代市长，后任阳泉市委副书记、市长。

	　　2017年12月，董一兵任山西省环保厅党组书记，正式进入环保系统。2018年2月任省环保厅党组书记、厅长。2018年10月，任机构改革后的省生态环境厅党组书记、厅长。

	　　在山西省环保系统任职一年多，临汾多次列入董一兵的行程中，他曾多次到临汾调研和督查。

	　　去年4月4日，董一兵来临汾调研，听取全市环保工作汇报。他在会上表示，临汾要全面压实环保责任，严格执法问责。

	　　去年8月14日，董一兵带领督导组，到临汾市督导环保系统警示教育作风整顿和查处违法排污工作。临汾市市长刘予强等人参加督导。8天前，刘予强刚因临汾监测数据造假被生态环境部约谈。

	　　今年4月2日，临汾市第四届人民代表大会常务委员会第二十八次会议经审议和表决，决定任命董一兵为临汾市人民政府副市长，接受刘予强辞去临汾市人民政府市长职务的请求，董一兵为临汾市人民政府代理市长。

	　　17天后，董一兵转正。

	　　多位环保干部调任地方主政

	　　在董一兵任临汾市市长之前，吉林辽源市委书记也有调整，继任者为吉林省生态环境厅厅长柴伟。

	　　据《辽源日报》消息，去年11月23日，辽源市召开全市领导干部会议，传达省委关于辽源市委主要领导职务调整的决定：王立平不再担任辽源市委书记、常委、委员职务，柴伟任辽源市委委员、常委、书记。

	　　新京报记者梳理发现，近年来，已有多位省生态环境厅或原省环保厅的干部转岗地方任职。

	　　在原吉林省环保厅担任副厅长一年后，王有利于2018年10月至12月，成为四平市副市长人选（专门负责全省中央环保督查工作），2018年12月任四平市副市长，分管负责生态环境等方面工作。

	　　2018年9月，原辽宁环保厅党组书记、厅长来鹤任抚顺市委书记。

	　　2017年12月，原安徽省环保厅党组书记、厅长汪莹纯任蚌埠市委书记。

	　　这些环保干部调任的地方，在一些基层环保人员和专家看来，针对性明显。

	　　和临汾一样，辽源、四平也曾因环保问题突出被中央环保督查组公开点名。

	　　柴伟任辽源市委书记的10天前，生态环境部通报中央环保督查、控源截污进展缓慢、敷衍整改问题依旧突出。当地有关部门敷衍应付督查整改，大量浪费财政资金。

	　　因治污不力，任职刚8个月的王立平被免去辽源市委书记一职。

	　　吉林四平市曾在2017年被原环保部约谈。约谈指出，四平市城镇生活污水处理问题突出。

	　　去年11月，中央第一生态环境保护督查组通报，吉林省四平市在二龙山水库饮用水水源保护区内大搞旅游开发建设，侵占水库库区，砍伐3.7万株水源涵养林，严重破坏饮用水水源保护区生态环境。

	　　通报认为，四平市委、市政府及相关部门在饮用水水源保护工作中，思想认识不到位，对相关水污染防治法律法规不以为然，存在督查整改拖延应对、违法违规项目顶风而上、生态破坏触目惊心等三大问题。

	　　多位环保干部主政地方引发不少关注。国家行政学院教授竹立家认为，生态环境保护已成战略决策，是未来推动经济社会发展的重要方向。环保干部到一些问题相对严重、环保形势不乐观的地方，担任肩负重大环保责任的一把手，至关重要。

	　　竹立家说，环保厅长主政一方，是新时代的鲜明方向。

	　　

	　　近年多位转任地方一把手，不仅引发社会关注，也在环保领域产生不小的冲击。

	　　在一些老环保人看来，生态环保工作压力大，难升迁，还备受。2014年12月17日，原环保部主管的《中国环境报》刊发《谁来配强环保一把手？》一文，分析为何当上环保局局长就意味着职业官员生涯的终结。

	　　文章称，以省级环保厅局长的出口为例，统计显示近20年来，全国有99位环保厅局长先后卸任，其中真正意义官升一级、由正厅到副省的只有1位，仅相当于1%；26位转任其他部门或交流到地市，占26%；其余70%以上或到人大、政协、非政府组织等岗位继续工作，直至退休。环保干部几无上升空间，一个领导无论多么优秀，只要到了环保部门，就意味着职业官员生涯的终结。

	　　四川省原环保厅厅长姜晓亭曾说：

	　　2015年，一篇《环保厅长：高危职业》的文章指出，环保厅长正在成为处于风口浪尖上的高危职业，言行稍有不慎就可能遭到网友。

	　　近年一本24万字的长篇小说《霾来了》，再次把推向风口浪尖。

	　　《霾来了》写尽了环保局局长的无奈。书中有个情节描述某地环保局局长跟县长争吵，起因是县长想把一笔给环保局治理污染用的预算，挪给安全生产管理局盖大楼。

	　　

	　　主政地方给当地带来改变

	　　在担任山西省环保部门一把手之前，董一兵曾主政阳泉，刚上任便大力抓环保。

	　　2015年12月12日，阳泉市代市长董一兵到平定县石门口乡，检查平定县大气污染防治情况。董一兵指出，环保部门要在充分调研的基础上，拿出取缔标准，不打招呼，开展督查暗查，支持配合各县区做好工作，要公示举报电话，接受社会监督，要加大执法力度。

	　　截至2016年1月20日，阳泉市用一个月将全市1150座燃煤矾石竖窑、石灰窑全部取缔，其中爆破200座、拆除950座。

	　　2017年，阳泉市先后召开32次会议，研究部署环保工作。据《山西日报》报道，当年10月1日至12月20日，阳泉空气质量优良天数为59天，同比增加21天，重污染天气为0，PM2.5平均浓度下降26.8%，二氧化硫平均浓度下降36.4，全部超过环保部下达的目标任务。

	　　今年4月2日，董一兵任临汾市代市长，此后10天内，他多次就生态环境问题展开调研。

	　　4月3日下午，董一兵主持召开市政府专题会议，就加快推进临汾长输供热项目与山西格盟热能集团有限公司进行深入对接交流。

	　　次日下午，董一兵又来到临汾市生态环境局调研。因临汾大气环境多次排名倒数第一，董一兵直言，必须要把生态环境治理摆在极端重要位置，咬紧牙关、爬坡过坎，拿出，推动临汾生态环境质量明显改善。

	　　董一兵说。

	　　4月13日，董一兵在生态环境部主管的《中国环境报》上撰文指出，生态环境部门要聚焦主责，改变的局面。

	　　他认为，生态环境问题得不到有效解决，与干部队伍的作风不硬、素质不强有很大关系。

	　　不仅是董一兵，今年2月12日上午，针对中央环保督查组指出的仙人河污染问题，辽源市委书记柴伟深入东辽河、仙人河流域七处水污染问题突出河段，实地察看溢流口污水排放情况，要求以时不我待的精神状态完成好东辽河、仙人河污染治理工作。

	　　今年4月中旬，辽源市发布公告称，仙人河河道清淤及污泥处置工程作为该市重点环保工程，计划2019年4月20日开工，6月30日竣工。

	　　党政一把手须考核综合能力

	　　环保干部任职地方让一些环保人觉得振奋，继而叫好。于是有观点称，这一趋势可以来得更猛烈些，让更多环保干部前往环境欠账的地方，以充分的环保经验改善城市环境。

	　　然而，有多位专家持不同观点。专家表示，主政一方，面对的不仅是环境问题，还有经济发展、民生保障等多方面。虽然丰富的环保经验可以，但地方党政一把手的任命，考虑的是官员综合素质能力。

	　　记者采访多位环保官员均认为，近期在环保领域最引人关注的人事变动当数董一兵和柴伟。不过，他俩的经历不具有普遍意义。

	　　受访者表示，董一兵、柴伟严格意义上并非，不是一路在环保系统耕耘多年、最后才转任地方一把手。他们此前有多年地方主政经验。

	　　董一兵在担任山西省环保部门一把手前，曾在山西多个地市任职。2004年6月至2017年12月，他先后担任运城市副市长、运城市委常委；朔州市委常委、组织部部长；忻州市委常委、常务副市长；阳泉市委副书记、市长等职。

	　　2004至2015年，柴伟先后担任吉林桦甸市委副书记、市长；公主岭市长、市委书记；四平市委常委、常务副市长；松原市委常委、常务副市长等职。

	　　一位正局级环保官员认为，这两位具备长期的地方政府部门任职经验，又碰上临汾和辽源两地生态环境保护形势严峻，有实际需要。

	　　另一位长期在环保岗位的副局级官员表示，董一兵和柴伟，此前从地方党政负责人转岗环保部门任职，都很年轻，再次转岗，可以预见。

	　　除了上述两位，抚顺市委书记来鹤、蚌埠市委书记汪莹纯此前也有在地市任职的经历。

	　　一位长期在环保系统的副局级官员认为，地方党政负责人和环保部门负责人之间的转岗流动，是一种积极的信号，一定程度上体现了环保工作重要性在提升。

	　　环保干部出路更多元

	　　一个新现象是，除了主政一方，还有不少环保厅长调任政府其他组成部门。

	　　生态环境部主管的《中国环境报》曾做过统计，原宁夏回族自治区环境保护厅厅长刘军2018年10月出任宁夏回族自治区文化和旅游厅党组书记；原湖南省环境保护厅厅长王一鸥2018年2月出任国土资源厅（现为自然资源厅）厅长、党组书记；原江西省环境保护厅厅长、党组书记邓兴明2017年3月出任国土资源厅厅长、党组书记，2018年初担任江西省政协人口资源环境委员会主任。

	　　还有一些到人大相关部门任职的，如原黑龙江省环境保护厅厅长李平现为黑龙江省第十三届人大城乡建设环境保护委员会主任委员；原内蒙古自治区环境保护厅厅长王军朴现为自治区第十三届人民代表大会财政经济委员会副主任委员。

	　　舆论指出，生态文明建设纳入国家发展总体布局，环保更强调山水林田湖草这个大系统，环保干部在协调各部门关系中综合能力得到提升，可以更好地融入政府角色之中，其他部门也急需环保治理经验。

	　　李春元也关注到，近年来多位环保厅局长调任地方党政一把手，他说。

	　　环保干部的升迁也有了明显变化。李春元观察，在廊坊，从2013年开始，四任环保局局长，有两任获得了提拔，一位任廊坊市政协副主席、另一位进入河北省生态环境厅工作。他希望，未来基层的环保干部，流动性可以更大一些。

	　　如今李春元有忙不完的事儿，没时间写小说。他打算，等生态环境彻底变好了，写一本回忆录。

