这些大城市迎“零门槛落户” 会影响楼市限购吗?

	　　这些大城市将取消落户限制|会影响楼市限购吗？

	　　历次户籍制度改革，总会引发热议。这次也不例外。

	　　4月8日，国家发展改革委印发《2019年新型城镇化建设重点任务》(以下简称500万的Ⅰ型大城市要全面放开放宽落户条件，并全面取消重点群体落户限制；超大特大城市要调整完善积分落户政策，大幅增加落户规模、精简积分项目，确保社保缴纳年限和居住年限分数占主要比例。

	　　前两类城市落地以后，如何避免一些热点城市出现新一轮的楼市涨价潮？

	　　59城迎来

	　　此次《重点任务》推动的户籍改革政策亮点纷呈，亮点之一是提出了城区常住人口100万-300万的Ⅱ型大城市要。

	　　常住人口100万-300万的Ⅱ型大城市是有具体名录的。根据中华人民共和国住房和城乡建设部2019年1月24日最新公布的《2017年城市建设统计年鉴》，城市中，既有包括如石家庄、合肥、福州、南昌、贵阳、兰州、西宁、太原、长沙、海口、乌鲁木齐等一大批省会城市，也不乏今年以来楼市显著回暖的合肥、苏州、无锡、南通等城市。

	　　记者注意到，全面取消落户限制，石家庄出手最快。在《重点任务》未出台前的3月份，石家庄已经出台文件彻底放开户籍制度，你只要拿着户口本和身份证就能。可以预判的是，随着《重点任务》的下发，会有更多的省会城市跟进。

	　　此前，城区常住人口100万以下的中小城市和小城镇已陆续取消落户限制，此次59座城市全面取消落户限制，能否对非户籍人口产生较大的吸引力？学界的看法并不一致。

	　　国家发改委城市和小城镇改革发展中心副主任沈迟接受《中国经济周刊》记者采访时表示。

	　　也有不同看法。国务院扶贫开发领导小组专家咨询委员会委员、中国人民大学区域与城市经济研究所所长孙久文向《中国经济周刊》记者表示，100万

	　　10城放开放宽落户条件，抢人大战致户籍作用减弱

	　　《重点任务》的另一个亮点是，要求城区常住人口300万500万的Ⅰ型大城市应当放开放宽落户条件，取消重点群体落户限制。

	　　《2017年城市建设统计年鉴》中关于有沈阳、大连、长春、哈尔滨、杭州、济南、青岛、郑州、昆明、西安，共计10个，其中不乏国家中心城市郑州和西安，以及目前国家中心城市的有力竞争者沈阳、杭州和青岛等。

	　　根据文件规定，上述这10个城市将。

	　　都包括哪些人？国家发改委规划司有关负责人日前表示，重点群体指的是，在城镇稳定就业生活的新生代农民工、在城镇就业居住5年以上和举家迁徙的农业转移人口、农村学生升学和参军进入城镇人口。

	　　值得注意的是，2018年以来出现的

	　　此次《重点任务》透出了一个重要信息是大批大城市户籍放开，大批城市，当这些城市敞开大门，难免让户籍的价值尤其是为吸引人才开出的砝码大打折扣。

	　　孙久文说。

	　　放开户籍令影响限购吗？

	　　记者梳理59个Ⅱ型大城市发现，至少有13个城市颁布过限购政策。在10个I型大城市中，无一例外均颁布过限购政策。这些限购政策普遍规定，外地人要在这些地方买房需要缴纳15年的社保或个税。

	　　数据显示，存在限购门槛的中国房地产市场，正在经历全面降温。从国家统计局公布的销售数据看，2019年1-2月全国商品房销售面积同比下降3.6%，商品房待售面积同比下降10.6%。

	　　如今，全面取消或放开放宽落户限制的政策下发，似乎为我国的房地产下了一场及时雨。想想看，从今以后，外地人在这69个城市很容易就能购买到房屋，这会让限购徒有虚名吗？进而会不会出现新一轮的楼市涨价潮？

	　　孙久文说。

	　　为避免投资投机者借机钻空子，人民日报日前刊发文章称，无论是积分落户的超大特大城市，还是69个放开落户限制的大城市，分解落实城镇化的重点任务时，都要把防止房价大起大落作为前提条件，坚决避免投资投机者借机钻空子，同时不断精细化限购、限售、限价政策，满足刚性和改善型需求。

	　　中国社科院城市与竞争力研究中心主任倪鹏飞表示，随着相关政策的落地，人口流动总体上将向大都市和大都市周边聚集，或许会对区域房价带来一定影响。他建议重视两个问题：一是在放开户籍同时，增加住房建设用地供应；二是做好房地产市场管控，防止借机炒作。（记者 王红茹）

