上半年我国将公布新的外资准入负面清单

	　　新华社北京4月29日电（记者王雨萧、于佳欣）商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文29日说，商务部正在会同有关部门研究，进一步削减外商投资准入负面清单，扩大外资准入的领域，今年上半年将公布新的外资准入负面清单。

	　　王受文在当日举行的新闻发布会上表示，商务部会同有关部门正采取一系列措施，优化外商的投资环境。外商投资法已经全国人大审议通过，明年1月1日正式生效。

	　　商务部正在研究制定配套法规，形成可操作的具体规则，营造稳定、透明、可预期和公平竞争的市场环境。比如确保对外国知识产权人合法权益的保护，杜绝强制技术转让，完善商业秘密保护。商务部还将进一步发挥外商投资企业投诉工作机制的作用，确保外资企业的投诉得到及时处理。

	　　王受文表示，商务部会同发展改革委及相关部门正在制定鼓励外商投资产业目录，推动一些大的项目尽早落地。

	　　记者还了解到，商务部将继续抓紧研究提出海南分步骤、分阶段建设自由贸易港政策和制度的体系，加快探索建设自由贸易港。继续推进国家级开发区的创新提升工程，加强产业集群培育，形成引资新优势。

