海南假宫颈癌疫苗事件

	　　海南假宫颈癌疫苗受害者：罚八千 处罚过轻 律师：已是顶格，或担刑责

	　　据中国之声报道：中国之声近日报道了：海南博鳌银丰康养国际医院非法接种九价宫颈癌疫苗事件，总共有38人被接种了假冒疫苗。多部门正在介入调查，这家医院已经被查封。昨天，海南省卫生健康委员会、海南省市场监督管理局、海南省药品监督管理局、海南省公安厅等 四部门昨天也联合通报了事件的最新调查处理进展。

	　　主管部门介入及时，措施有效。也有假宫颈癌疫苗的受害者提出，罚款8000元、没收违法所得、吊销医疗机构执业许可证等的处罚是否过轻？医院的违法成本是否过低？受害者要如何善后？

	　　专家建议：尽快公布假疫苗成分，减少恐慌

	　　国家药品监督管理局相关文件显示，九价宫颈癌疫苗适用于16岁到26岁的女性，可以预防90%以上的宫颈癌。因为目前供应数量有限，一针难求的现象时有发生。微博爆料的王女士告诉中国之声记者，2018年1月份，她在朋友的介绍下来到博鳌银丰康养国际医院交了9000块钱，并注射了第一针九价宫颈癌疫苗，今年3月份突然有江苏的警察联系她们，告诉她们打的疫苗是假的。

	　　张女士：

	　　这让爆料的王女士一下子慌了神，并且注射疫苗的女性中现在还有一名孕妇。

	　　

	　　今天上午，记者联系了疫苗专家陶黎纳，他建议官方应该尽快公布涉假疫苗的成分，减少不必要的恐慌。如果确定是假疫苗，陶黎纳认为，大概率用的是蒸馏水或者生理盐水，并不会对健康产生影响。

	　　陶黎纳：

	　　对于能否检查出身体内存在抗体，疫苗专家陶黎纳告诉记者，目前国内没有这方面的检查。

	　　陶黎纳：

	　　律师表示：当前处罚已是顶格，或担刑事责任

	　　然而一些被注射假疫苗的人对此并不买账，认为处罚太轻。北京市中闻律师事务所合伙人梁晓月告诉记者，按照我国现行有效的《医疗机构管理条例》，在卫生监督管理机构的权利范围内，目前为止的这个行政处罚结果可以视作是一种顶格处罚。

	　　梁晓月：

	　　对于部分人员提出的医院的问题，梁晓月称，虽然从行政处罚的角度上来看。这个医院只是被吊销了医疗机构执业许可证，但是未来他的医疗机构主要负责人和法定代表人依据这个情节的严重性，有可能要承担相应的刑事责任。

	　　梁晓月：

	　　目前公安机关正在侦办该案，江苏警方表示具体案情不方便透露。涉假疫苗的成分究竟是什么？涉事人员最终会得到什么样的刑事处罚？中国之声将持续关注。

	　　海南省多措并举，将依法依规严肃处理

	　　昨天，海南省卫生健康委员会、海南省市场监督管理局、海南省药品监督管理局、海南省公安厅等 四部门联合通报了事件的最新调查处理进展：

	　　博鳌银丰康养国际医院在未获得疫苗接种资质的情况下，非法开展九价宫颈癌疫苗接种，违规出借科室对外合作，扰乱了医疗市场秩序。4月18号，当地卫生健康部门依据《医疗机构管理条例》《疫苗流通和预防接种管理条例》等相关法律法规，着重对其作出吊销《医疗机构执业许可证》的行政处罚，没收201496.8元违法所得并处以8000元的罚款。

	　　药监部门调查发现银丰医院使用的疫苗来源渠道不规范，可能涉嫌使用假疫苗的情况，现正在进行调查。现已采取如下措施：

	　　一是成立由省卫生健康委、省市场监督管理局、省药品监督管理局、省公安厅等部门组成专项小组，督导依法查处；二是由药品监管部门组织查封银丰医院药品，以便彻查疫苗来源情况；三是对银丰医院涉嫌使用的假疫苗，药品监管部门将进一步查清违法事实，查实后依照《药品管理法》给予顶格罚款；

	　　四是对构成犯罪的，将移交公安部门追究刑事责任；五是对在银丰医院接种疫苗的人员进行联系，听取他们的意见，维护他们的合法权益。六是加大日常监管力度，由省卫生健康委和省药品监督管理局增派监督人员进驻乐城先行区，指导、协调、会同琼海市卫生健康委加强对医疗机构的监管。在后续调查中，如发现其他医疗违法行为，将依法依规严肃处理。相关进展情况将及时向社会公告。（记者常亚飞、朱永）

