警惕骗子利用注销分期贷等信息布骗局

	　　新华社兰州4月28日电（记者姜伟超、胡伟杰）兰州市反电信网络诈骗中心近期接到多起报警，举报不法分子发布可以注销分期贷、校园贷等信息，大肆进行诈骗活动。4月份以来，已有多人被骗。

	　　兰州市反电信网络诈骗中心介绍，张某4月10日接到手机来电，对方称张某之前在某手机借款平台上注册了个人信息，如不注销会影响个人征信。对方要求张某将该借款平台上5000元额度的借款转给对方，对方就会帮助注销借款平台的账号，在平台的借款不用张某偿还，由他们后台处理。骗子为了获取信任，还给张某发来他们的。于是张某就按照对方的要求借款5000元并转账给对方。张某后来拨打该平台官方客服电话，才发现这是骗局。

	　　办案民警告诉记者，还有另一种骗局是骗子利用不法手段获得个人网贷情况，并以清除记录为借口让你连续网贷，持续入套。在兰州工作的周某前些日子接到一个自称某借款平台的电话，对方准确说出周某的个人信息，称其信息被登记在会影响征信。周某于是按照对方的要求下载了多个贷款APP，从6个平台中借款数万元，全部转入骗子提供的账号中。

	　　办案民警告诉记者，近期发生的这些诈骗类型，都属于不法分子非法获取公民信息后，以就要推翻了，因为骗子让你先借钱再骗你。

	　　兰州市反电信网络诈骗中心提醒，对于存疑事项，大家要在官方平台进行咨询防止上当。一旦被骗，要保存好相关资料，立即报警。

