“剑网2018”：查处544件网络侵权盗版案件

	　　记者从近日举行的2019中国网络版权保护与发展大会上了解到，专项行动期间，各级版权执法监管部门查处网络侵权盗版案件544件，其中查办刑事案件74件、涉案金额1.5亿元，查办了一批侵权盗版大案要案。此外，针对新兴的短视频、网络转载领域的版权问题，版权监管部门约谈重点企业，推动行业自律、履行主体责任，相关领域版权秩序得到明显改善。

	　　同时，国家版权局、国家互联网信息办公室、工业和信息化部、公安部四部门联合启动打击网络侵权盗版方式剽窃、篡改、删减主流媒体新闻作品的行为；严格院线电影网络版权专项整治；加强流媒体软硬件版权重点监管；规范图片市场版权保护运营秩序；巩固网络重点领域版权治理成果等。

	　　根据中国信息通信研究院发布的《2018年中国网络版权保护年度报告》，在司法保护方面，版权审判规则日趋完善，审理模式不断创新，如增设北京互联网法院、广州互联网法院，审理效率提高；在社会保护方面，各主体共同推动社会共治，利用新技术保护合法权益，相关互联网企业完善内部版权管理制度，利用区块链等新技术保护版权。

	　　报告认为，2018年，我国网络版权保护取得了重大进展，但是也存在问题和挑战，比如现行著作权法律制度不能适应产业发展新需求、侵权盗版方式创新能力不足、版权国际应对面临更多挑战。为此，报告建议加快推进《著作权法》修订进程，完善版权制度体系；鼓励创新激发原创动力，推动优秀作品创作生产；创新版权治理模式，建立协同治理联动机制；推动版权信息共享，促进交易平台透明化。（记者 崔爽）

	　　