济南一村主任带头勒索开发商获刑10年

	　　新华社济南4月27日电（记者王志）济南市中级人民法院26日公布2018年以来十大典型案件，其中济南市历下区龙洞街道龙洞庄村民委员会原主任李守兴，组成8人恶势力犯罪团伙，通过向数个开发商非法强行索要补偿款或承揽部分施工项目，获利近900万元，被判处10年有期徒刑。

	　　2013年，在李守兴组织、领导下，以对历下区龙洞庄辖区内工程进行监督、管理为名，成立所谓，逐步形成以杨洪海、王玉柱为核心，李维镇、马兴锋等人为骨干成员的恶势力犯罪团伙。

	　　2013年至2017年，李守兴在担任龙洞庄村委会主任期间，组织、领导王玉柱、李维镇等人，多次纠集村民，采取堵门、静坐、强迫停工等方法，强拿硬要、强迫交易，向数个开发商非法强行索要补偿款或承揽部分施工项目，获利金额890余万元。

	　　2017年4月至5月期间，李守兴以解决村民自养地问题为名，多次纠集王玉柱等人开会预谋，并组织、煽动村民到某公司办公地静坐、围堵。期间，该公司工作人员因被迫翻墙外出导致摔伤；该公司办公大厦内多家单位无法正常经营，办公秩序受到严重影响，严重扰乱了社会秩序。

	　　历下区人民法院以寻衅滋事罪、强迫交易罪、聚众扰乱社会秩序罪数罪并罚，分别判处李守兴、王玉柱、李维镇、马兴锋有期徒刑10年、8年、7年6个月、7年6个月，分别判处罚金10万元、8万元、7万元、7万元；以聚众扰乱社会秩序罪判处其余4名被告人有期徒刑2年6个月。违法所得890余万元，予以追缴。宣判后，李守兴等部分被告人提起上诉。济南中院经审理依法作出终审裁定，驳回上诉，维持原判。

