公安部发布小长假预警 假期前两天道交事故多发

	　　新华社北京4月27日电（记者王茜）公安部27日发布小长假交通安全预警，假期前两天较大事故多发。

	　　从近三年假期道路交通事故情况看，假期前两天夜间20时至21时事故最为突出；中南和华东片区事故死亡人数超过全国总数的一半，其中中南片区死亡人数逐年增加；农村道路事故死亡人数占总数的45%；私用车和货运车肇事最多，客运车辆肇事导致死亡事故风险高于全年平均水平；未按规定让行、无证驾驶、超速行驶肇事是导致死亡事故的三大主要原因。

	　　据研判，今年期间全国交通安全面临以下安全风险：一是重点旅游城市、旅游景区道路交通安全风险增大。二是高速公路交通流量激增，交通安全风险突出。三是农村地区交通安全风险不容忽视。四是交通违法违规行为易发多发，事故风险加大。五是降雨天气将给部分地区交通安全带来不利影响。

	　　为此公安部提醒广大驾驶人和节日出行群众，自驾车出行应关注交通路况信息以及目的地沿途气象情况，提前安排好出行时间和路线。注意减速慢行，切勿违规占用对向车道；保持安全车距，不开斗气车；行驶中不要随意穿插，切勿占用应急车道。乘坐客车出行，要到客运站选择正规客车。

