谨防部分装修公司低价骗局：聚集大量预付款后跑路

	　　谨防装修公司低价诱惑

	　　广东省消费者委员会公布，近期消费市场出现一些装修消费骗局，一些装修公司利用各种优惠折扣吸引消费者，短时间聚集大量装修预付款后携款跑路，给消费者带来巨大财产损失。

	　　2018年广东省消委会受理有关投诉共6336件，同比增长54.91%，广东省消委会根据2018年的装修投诉分析，主要问题集中在以下几点：

	　　一是合同约定问题，如一些装修公司与消费者约定装修材料用一线品牌，实则是普通品牌，甚至是三无产品；二是施工质量问题，一些装修公司未按图纸施工，导致产生安全隐患；三是额外增加费用，一些装修公司签订合同后以各种理由增加收费；四是虚假宣传，如号称提供免费设计，但如果消费者不接受设计方案不选择对方时，则被要求扣除设计费用。

	　　为保护消费者合法权益，广东省消委会特别发出以下消费提示：首先，拒绝低价诱惑，多了解装修公司的专业能力、施工质量和售后服务；其次，看清合同内容，签订装修合同时，不要只关注收费条款，要耐心仔细阅读合同全文，特别关注等条款，明确装修标准、建材品牌、付款方式、延误工期责任等。

	　　广东省消委会特别提醒消费者，切忌开工之前一次性缴纳装修全款，建议在合同中约定价款的支付比例进度，分阶段、按验收合格情况分期付款。为确保保修服务质量，消费者最好保留6%至8%的装修款在装修完工后次年付清。（胡林果）

