大学生弑母案嫌疑人移交福州警方

	　　时隔三年，北大学子弑母案嫌疑人落网的消息引发大量关注。昨日，北京青年报记者从重庆市公安局机场分局政治处了解到，该案嫌疑人吴谢宇4月21日晚出现在重庆国际机场，随即被机场公安民警抓获。有消息称，落网时吴谢宇正在机场送别友人。

	

	　　近日，有消息称北大学子弑母案嫌疑人已落网。昨天，北青报记者从重庆市公安局机场分局政治处了解到，该案嫌疑人吴谢宇4月21日晚出现在重庆国际机场，随即被机场公安民警抓获。

	　　北青报记者注意到，在吴谢宇被抓消息的评论区，有网友自称抓获现场目击者，并表示吴谢宇并非去机场乘机，而是送人。对此，重庆公安局机场分局政治处民警表示并不清楚，

	

	　　2016年2月14日，福建省福州教育学院第二附属中学教师宿舍5座102单元内发现一起重大刑事案件，户主谢天琴被杀害。经查，其儿子吴谢宇有重大作案嫌疑，并已畏罪潜逃。

	　　令人颇为唏嘘的是，被害人谢天琴生前为福州教育学院第二附属中学的历史老师，2006年其子吴谢宇曾进入母亲任教的中学读书，且成绩优异。2012年，吴谢宇被北京大学经济学院录取，并获得荣誉称号及北京大学廖凯原奖学金。

	　　一名谢天琴教过的学生在接受媒体采访时表示，谢吴母子二人关系很好，由于父亲早于几年前因病去世，母子二人相依为命。吴谢宇的社交网站账户上，曾转发一张玩文字游戏的图片。游戏文案称，字样。

	　　母子深情为何最终走向离奇命案目前尚不可知，令不少人意外的是吴谢宇在作案后异于常人的冷静。

	　　作案后吴谢宇曾多次购买活性炭、塑料膜、壁纸、真空压缩袋等工具。从实施犯罪到作案现场被发现，长达半年多的时间里，吴谢宇完全没有露出破绽，甚至还出入福州、北京等地，以母亲的名义进行贷款。2015年7月，谢天琴的亲戚们陆续收到疑似吴谢宇编写的以谢天琴号码及语气发来的短信及QQ，称出国读书需要借钱，望亲戚们将钱打到自己的银行卡上。这期间，他一共接到144万元。

	　　2015年8月，吴谢宇又通过复印母亲的日记，并剪下其中段落，伪造成辞职信，向福州教育学院第二附属中学提出辞职。很快辞职被批准，自此周围亲朋好友越来越相信消失的谢天琴已经陪儿子去美国读书。

	

	　　直到2016年2月5日前后，吴谢宇的舅舅接到过吴谢宇的短信，自称要和母亲一起从美国回来过年，希望舅舅来接。然而这一次舅舅并没有接到谢天琴母子，此举很快引起了亲戚们的怀疑和警觉。2月14日，谢天琴的亲戚们带着警察一起撬门进入她的房间，发现其已经遇害。而根据警方事后获取的监控显示，2月4日深夜，吴谢宇仍在国内的一台ATM机上取钱。

	

	

	　　吴谢宇最终在重庆江北机场落网，使得沉寂许久的再次进入公众视野。三年逃亡经历会对其量刑有何影响？

	　　昨天，北青报记者就此采访了北京慕公律师事务所刘昌松律师。他表示，从目前重庆警方公布的落网细节来看，

	　　与此同时，他还提到，根据媒体公开报道，吴谢宇在实施犯罪前就已经通过网络购买了活性炭等作案工具，从这些细节可以看出他杀害母亲一事是事先有预谋的，这一点也会影响法院最终判决时的量刑，文／本报记者 孔令晗

