全国首例短视频著作权案一审宣判

	　　短视频因为内容创作门槛低、平民化、易于传播分享、平台设置奖励机制等原因，越来越受人们的青睐，也激发了不少人的创作热情。刘先生自驾某品牌新款汽车去崇礼滑雪，制作了一个两分钟的短视频，发到了影视创作人社区科技有限公司作为这款新车的商业广告使用，于是打起了官司。

	　　昨天(26日)，北京海淀法院一审判决一条公司赔礼道歉并赔偿刘先生经济损失及合理开支50万多元。宣判后，原告表示不上诉，被告表示需考虑是否上诉。这一案件是全国第一例广告使用短视频侵害著作权案，也是迄今为止单个短视频判赔金额最高的著作权维权案。

	

	

	　　2019年4月26日，第19个世界知识产权日，刘先生为自己创作的2分钟短视频的著作权讨到了说法。2018年1月，刘先生独立创作完成一段自驾某品牌新款汽车至崇礼滑雪的2分钟短视频，并发表于专业的影视创作人社区

	　　

	　　刘先生状告上海一条网络科技有限公司，索赔经济损失100万及合理支出3.8万。被告公司不同意，称无法确认刘先生是否享有涉案视频的著作权。对此判决回应：

	　　一条公司辩称涉案视频是第三方公司提供，但是法院认为其提交的证据不足以证明与其他公司的合作关系，也没有证据表明合作项目中包括涉案视频。不予采信。对于一条公司所说的广告不用给摄影师署名，法院也不认同。

	　　审判长：

	　　关于经济损失的数额，法院认为双方提交的证据均不足以证明刘先生的实际损失或一条公司的违法所得，充分考虑涉案视频的独创性和广告价值、一条公司的广告报价、侵权行为的持续时间、传播范围以及主观恶意等因素，一审判决一条公司向原告刘先生赔礼道歉并赔偿经济损失及合理开支50多万元。

	　　审判长：

	　　一审宣判后，原告代理律师说：

	　　原告刘先生在庭后接受采访时表示：（记者 孙莹）

