聚焦世界知识产权日 互联网成“碰瓷式”维权重灾区 

	　　4月26日是世界知识产权日，记者当日从福建厦门市思明区法院获悉，近年来，商业版权公司以营利为目的起诉企业著作权侵权的案件急速增多，维权重灾区，且多以中小微企业为被诉主体，败诉率接近100%，个别企业直接被告垮。

	　　思明区法院法官通过电话告诉记者，从2017年至今，类似此前引发关注的知识产权维权案件，该院已受理超过1000件，案件标的超过千万元，涉及图片、文字作品、音像作品等主要知识产权领域。

	　　法官表示，从案件类型来看，互联网成为侵权重灾区。企业所涉纠纷通常为图片、文学作品、音像制品侵权，这类案件占思明区法院受理该类案件总数的90%以上。侵权情形多为企业在公众号、网站进行宣传推广时，未经权利人授权而使用了文章或配图，或者娱乐场所经营者未经授权使用音像制品，且同一家企业使用的作品往往达到上百件。

	　　从维权者方面来看，版权公司批量起诉成为常态。商业版权公司利用网络自动搜索识别技术快速确定涉侵权企业，固定证据后向法院批量提起诉讼，进行，迫使企业与其和解并购买产品库。北京某图片公司在近三年内，在思明法院起诉的案件就多达上百件。

	　　从被诉主体来看，以产权意识淡薄的中小微企业为主。当前，中小微企业的知识产权意识普遍淡薄且存在侥幸心理，加之企业经营规模小、成本控制严格，付费购买正版授权作品的动力不强，因此，被多次起诉的情况大量存在。

	　　由于多数企业确实存在侵权事实，败诉率接近100%，赔偿金额通常为每个作品3000元左右。企业被诉侵权的作品少则十几个，多则高达数百个，可能面临的赔偿高达数十万元。个别企业因赔偿金额过高，甚至直接被告垮。

	　　维权并非洪水猛兽，往往是因为企业自身版权意识淡薄，才导致一些公司有机可乘。法官提醒，提升版权意识是杜绝此类问题的关键。

	　　法官建议，法院应依法查清事实并保护真正版权人的合法权利，提升知识产权保护的水平。对被诉企业提供了证据证明维权者可能非真实著作权人的，必须对权利来源进行认真审查。对小微企业，应该以扶持、帮助的方式，尽量促成调解，在合法范围内减少其损失，并以此为契机进行法治教育，提升其知识产权意识。对于存在维权情况的，以司法建议进行提醒，以虚假诉讼进行处罚，积极通过司法行为规范版权行业。(记者吴铎思 通讯员杨长平 李缘缘)

