浙江常山一利用“软暴力”寻衅滋事案一审宣判

	

	

	　　本报讯(记者范跃红)近日，由浙江省常山县检察院提起公诉的一起利用软暴力插手民间纠纷、蓄意破坏营商环境的典型案件，法院在公开开庭审理后宣判，以寻衅滋事罪判处被告人舒某有期徒刑三年。据悉，这是今年4月9日两高两部出台办理恶势力刑事案等四个意见后，浙江司法机关对规定的首次运用。

	　　2017年初，舒某得知常山众卡运力供应链管理有限公司(下称)有司机被拖欠运费，便产生了以帮助司机讨债从中谋利的想法。

	　　随后，舒某组建了以货运司机为主体的微信讨债群，群成员近2000人。舒某唆使司机委托其讨债，并在微信群里多次反复发布悬赏通告，扬言将效仿西方，以谈判、调解、扣货等手段威胁恐吓常山众卡公司支付运费，煽动司机在全国范围内扣货并给予奖励。

	　　迫于舒某的威胁，常山众卡公司经核查，其已付清所有运费，所欠4400元运费也已向下级承运商发函催促付款，另外14.07万元运费实为其他公司所欠。舒某在常山众卡公司已明确告知前述事实的情况下，仍继续在讨债群中发布悬赏通告，以给予高额奖金、补偿压车费等方式煽动司机扣押公司货物，逼迫常山众卡公司支付不属于本公司所欠的运费。

	　　最终，常山众卡公司向舒某支付15.17万元，舒某从中获利1.95万元。

	　　法院经审理后认为，根据《最高人民法院 最高人民检察院 公安部司法部〈关于办理实施的刑事案件若干问题的意见〉》的规定，被告人舒某为谋取不法利益，非法插手民间纠纷，通过信息网络和通讯工具发布悬赏通告、恐吓、谈判、威胁扣货等软暴力方式，使被害单位常山众卡公司产生恐慌，支付了本不应由其支付的运费，严重影响了交通物流行业的正常生产、经营秩序，情节严重，其行为已构成寻衅滋事罪，检察机关指控的罪名成立，依法判处其有期徒刑三年。

	　　(范跃红)

