最高法：明确陪审制适用范围杜绝“驻庭陪审员”

	　　明确陪审制适用范围杜绝

	　　4月25日下午，最高法发布《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国人民陪审员法＞若干问题的解释》和最高人民法院、司法部《人民陪审员培训、考核、奖惩工作办法》，《解释》和《办法》将在今年5月1日施行。

	　　去年4月27日，第十三届全国人大常委会第二次会议审议通过了《中华人民共和国人民陪审员法》，并于当日公布施行。据最高法政治部主任马世忠介绍，最高人民法院、司法部、财政部共同研究制定人民陪审员法相关司法解释和配套规范性文件。

	　　他表示，《人民陪审员经费保障和管理办法》由最高人民法院、司法部、财政部共同研究制定。目前，该办法已经起草完成，正等待上述几家单位会签，也将于近期正式发布。

	　　最高法政治部法官管理部部长陈海光在发布会上说，过去，在少数法院确实存在的现象。此次发布的《解释》明确了排除适用陪审制的案件范围。

	　　《解释》就陪审员参加评议的程序保障作出规定，合议庭评议案件时，先由承办法官介绍案件涉及的相关法律、证据规则，然后由陪审员和法官依次发表意见，审判长最后发表意见并总结合议庭意见。(记者 孟亚旭)

