专项整治：33638款违法违规APP被关停下架

	　　

	　　对APP乱象！

	　　不同意授权某APP(移动互联网应用程序)，许多功能就无法使用；在某APP留下个人信息后很快收到骚扰电话；打开一款社交软件却看到大量涉黄信息，为网民营造风清气正的网络空间。

	　　鱼龙混杂，APP侵犯个人隐私

	　　近日，王先生在使用一款语音社交软件时发现，平台上一些用户昵称暧昧，头像照片穿着暴露，重要的是这类APP在用户年龄限制上比较宽松，未成年人也有使用。王先生说。

	　　大学生小何同样有困扰。

	　　今年2月，中国互联网络信息中心发布了第43次《中国互联网络发展状况统计报告》，报告显示，截至2018年12月，中国市场上监测到的APP在架数量为449万款。数量如此庞大的APP，在为网民提供丰富网络体验的同时，难免鱼龙混杂、乱象丛生。此前，中国消费者协会发布《100款APP个人信息收集与隐私政策测评报告》，就发现大多数APP在隐私保护方面仅达及格水平甚至低于及格水平。

	　　中国政法大学传播法研究中心副主任、中国消费者协会专家委员会委员朱巍接受本报记者采访时表示，目前APP乱象中最受关注的就是个人信息的过分采集。此外，一些资讯类APP的内容问题、非法广告、虚假宣传以及电商APP卖假货等乱象，都侵害了消费者的权益。

	　　记者观察到，APP乱象主要包括窃取隐私、过度获权、捆绑下载、色情赌博、恶意程序、违规游戏、大数据杀熟等类型，成年人、未成年人都难逃此。APP安全问题日益凸显，行业乱象备受关注，整治APP乱象势在必行。

	　　重拳出击，专项整治动起来了

	　　自2016年8月1日《移动互联网应用程序信息服务管理规定》施行以来，国家和地方网信办依法对APP信息内容的监督管理执法工作负责；有关部门如市场监管部门、公安部门、版权部门等也从各自的权限入手对APP进行依法管理。

	　　根据最新数据，2018年12月以来，国家网信办会同有关部门，针对涉黄涉赌、恶意程序、违规游戏、不良学习类移动APP开展了专项整治行动，共关停下架违法违规APP33638款，拦截恶意网站链接234万余个，社交平台清理低俗不良信息2474万余条、封禁违规账号364万余个。

	　　针对APP违法违规收集使用个人信息这一重灾区，国家网信办、工业和信息化部、公安部、市场监管总局四部门联合在全国范围内组织开展APP违法违规收集使用个人信息的专项治理行动，该项行动将贯穿2019年全年。3月12日，教育部办公厅印发《2019年教育信息化和网络安全工作要点》，宣布将与网信部门开展联合行动，治理校园APP乱象，重点加强学习类APP的规范管理。

	　　除了有关部门的及时整治，朱巍表示，APP用户应善于使用依法举报的基本权利。

	　　切断，持续治理网络生态

	　　网络世界是现实世界的延伸，也是现代人赖以生存的空间。朱巍认为，面对当下的APP乱象，有关部门在依法处理的同时还要从严治理，加强事中、事后监管，畅通举报渠道，加强执法力度。朱巍说。

	　　确实，在APP的生态链中，用户、APP开发者和APP商店相互连接、互为依存。事实上，国家网信办在会同相关部门对违法违规APP进行整治时，已经实践出了一种全环节、全链条的治理模式。

	　　在入口环节，网信办主要是约谈有关云基础设施的提供者，要求全面开展自查自纠，屏蔽恶意链接，清查接入服务。接下来，应用商店是APP的主要集散地。在分发环节，网信办集体约谈20家主要应用商店相关负责人，责成企业认真履行主体责任，完善应用程序上架审核流程，提升安全检测技术能力，及时清理违法违规移动应用程序。最后，在传播环节，网信办督促微信、QQ、微博、论坛、贴吧等主要社交平台加强管理力量，针对群组传播的特点，强化对群组中的站外链接、二维码的审核力度。

	　　网络生态治理是一场持久战、攻坚战，必须坚持标本兼治、综合治理。国家网信办有关负责人表示，将进一步加强与行业主管部门之间协同配合，共同压实网络接入服务商、应用分发平台、社交平台的企业主体责任，切断违法违规APP传播链条，构建全环节管理的综合治理模式，持续深入推进违法违规APP乱象专项治理工作，营造正能量充沛、风清气正的网络空间。（记者 叶子）

