2019年我国知识产权保护将抓好这5件大事！

	　　新华网北京4月25日电（记者 卢俊宇）4月24日，以高锐出席主论坛并作主旨演讲。

	　　申长雨在主旨演讲中指出，今年的论坛主题契合当前中国发展实际需要，具有重要现实意义。2019年，围绕加强知识产权保护，国家知识产权局着力抓好制定知识产权强国战略纲要、制定实施知识产权保护体系建设方案、完善知识产权法律法规、加强知识产权源头保护以及创新知识产权保护机制等5项主要工作。申长雨强调，未来做好知识产权工作，需要进一步发挥好知识产权保护作为社会主义市场经济基石、作为创新驱动发展刚需、作为国际贸易标配的3个重要作用。

	　　据了解，中国知识产权保护高层论坛由中国知识产权报社和世界知识产权组织中国办事处共同主办，迄今已成功举办三届，成为全国知识产权宣传周品牌活动之一，受到国内外的广泛关注。

	　　此届论坛共设1个主论坛和6个专题论坛，涵盖地理标志保护、提升知识产权审查质量效率、海外知识产权布局、人工智能与知识产权保护、商标审查助推品牌经济、体育产业知识产权保护等多个热点话题。近70位中外嘉宾将围绕论坛主题发表演讲，交流思想，凝聚共识，共同探讨全面加强知识产权保护的新路径。

