划重点！2020这些立法计划与你有关 

	　　新华网北京1月4日电（记者 卢俊宇）新中国第一部民法典草案、个人信息保护法、乡村振兴促进法......，2020年将有一批与你息息相关的立法安排，让我们先睹为快。

	

	　　据报道，十三届全国人大常委会第十五次会议决定将已经全国人大常委会会议审议的民法典草案提请2020年召开的十三届全国人大三次会议审议。

	　　编纂民法典是党的十八届四中全会提出的重大立法任务，是完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系的必然要求，对于坚持和完善中国特色社会主义制度，推进全面依法治国、推进国家治理体系和治理能力现代化，具有重大而深远的意义。

	　　按照民法典编纂工作计划。我国的民法典编纂工作采取：第一步出台民法总则；第二步编纂民法典各分编，将经过全国人大常委会审议和修改完善的各分编草案同民法总则合并为完整的民法典草案，由全国人大常委会提请全国人民代表大会审议。

	

	

	　　近些年，骚扰电话、垃圾短信频发成为了老百姓的心病，也暴露出个人信息泄露的问题确实十分严重。

	　　全国人大常委会法工委发言人岳仲明在2019年12月20日举行的记者会上表示，中国2020年将制定个人信息保护法、数据安全法等。

	　　2019年工信部、公安部、网信办等部门不断行动，打击个人信息犯罪，加强个人信息保护。随着今年个人信息保护法和数据安全法的制定，我国个人信息保护有望进入全新阶段。

	

	　　2019年我国税收立法全面提速。我国首部资源税法正式通过并将于2020年9月1日实施。财政部先后就土地增值税法、增值税法、消费税法公开征求了意见。契税法和城市建设税法也将提交全国人大常委会审议。

	　　部分财税法学界专家在接受媒体采访时表示，随着各单行税法立法接近尾声，有必要将统领整个税法体系的税法总则提上立法日程，使其成为我国税法现代化的标志性法律，推进国家制度和国家治理体系现代化。

	　　从党的十八届三中全会决定明确提出，现有18个税种已有9个制定单行税法，其余多部税收法律草案也已进入立法程序。专家对媒体表示，从趋势来看，2020年基本能够完成中央提出的落实税收法定原则的改革任务。

	

	

	　　乡村振兴促进法也已纳入2020年立法规划。实施乡村振兴战略是党的十九大作出的重大决策部署，是决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家的重大历史任务，2018年7月，全国人大常委会牵头启动了乡村振兴促进法的立法相关程序。

	　　工业化、城镇化过程中，乡村存在耕地流失、生态环境破坏等问题，全国人大农业与农村委员会主任委员陈锡文在2019年3月9日的记者会上曾表示，法律将对违法违规占用耕地、擅自破坏生态红线和永久性基本农田保护红线行为，对严重污染农村环境的产业，对有毒有害农业投入品的使用等进行约束。

	　　此外，还有很多与民生相关的立法工作将积极推进。2020年全国人大常委会将继续审议专利法（修改）、固体废物污染环境防治法（修改）、档案法（修改）、未成年人保护法（修改）、预防未成年人犯罪法（修改）、公职人员政务处分法、生物安全法等法律案。计划修改全国人民代表大会组织法、全国人民代表大会议事规则、选举法、国旗法、国徽法、著作权法、行政处罚法、行政复议法、治安管理处罚法、海上交通安全法、动物防疫法、安全生产法，审议刑法修正案（十一），制定监察官法、社会救助法、法律援助法等。

