最高法知识产权法庭举行公众开放周活动

	　　新华社北京4月23日电（记者罗沙）为向社会各界充分展示最高人民法院知识产权法庭成立后各项工作进展，让社会公众近距离接触知识产权审判工作，最高人民法院知识产权法庭23日起举行主题公众开放周活动。当天，来自社会各界的五十余名群众和媒体记者观看了知识产权法庭筹建宣传片、参观了诉讼服务大厅并旁听了知识产权法庭审理的首起专利权无效行政案件。

	　　据了解，此次公开审理的案件为上诉人北京百度网讯科技有限公司、北京搜狗科技发展有限公司与被上诉人国家知识产权局专利复审委员会发明专利权无效行政纠纷一案。

	　　搜狗公司于2011年9月28日获得一项名称为的发明专利。2017年7月3日，百度公司请求专利复审委员会宣告该专利无效。2018年2月2日，专利复审委员会经审查作出第35082号无效宣告请求审查决定，决定维持该专利权有效。百度公司不服被诉决定，向北京知识产权法院提起行政诉讼，请求撤销被诉决定。一审法院于2019年1月28日作出判决，撤销了被诉决定，并判令专利复审委员会重新作出审查决定。百度公司、搜狗公司均不服一审判决，向最高人民法院提起上诉。

	　　该案审判长由知识产权法庭副庭长王闯担任。庭审中，各方围绕案件争议焦点进行了激烈辩论。合议庭宣布休庭，该案将择日宣判。

	　　据介绍，本次公众开放周活动主题为。在开放周期间，最高人民法院知识产权法庭将集中公开开庭审理11件上诉案件，并进行同步互联网直播。

