星级酒店违法违规成本低

	　　摘星应成酒店治理标配

	　　星级酒店卫生乱象丛生，究其根源，是星级酒店违法违规成本太低，对星级酒店起不到应有的遏制和震慑作用

	　　文化和旅游部官网消息，因卫生和消防安全问题严重，服务不规范问题突出，北京长安大饭店、北京九华国际会展中心大酒店、北京南宫温泉度假酒店等8家饭店被取消五星级旅游饭店资格，另有5家饭店被要求限期整改12个月(4月23日《北京青年报》)。

	　　这不是五星级酒店第一次因严重的卫生、消防安全问题以及服务不规范问题而遭到处理。

	　　旅客不惜花费高额费用选择入住星级酒店尤其是五星级酒店，归根结底是冲着星级酒店提供的高标准服务。按照《旅游饭店星级的划分与评定》的规定，是星级酒店的基本标准。而且《公共场所卫生管理条例》及其实施细则、《住宿业卫生规范》《旅店业卫生标准》《食(饮)具消毒卫生标准》等法律法规和卫生规范标准对酒店保洁作业均有明确规定，公共场所经营者提供给顾客使用的用品用具应当保证卫生安全，可以反复使用的用品用具应当一客一换，按照有关卫生标准和要求清洗、消毒、保洁。禁止重复使用一次性用品用具。清洗、消毒饮具、盆桶、拖鞋、清洁工具的设施应分开并专用，防止交叉污染。

	　　但和行业顽疾。

	　　星级酒店卫生乱象丛生，与其高额收费和相关服务标准严重不符，原因有很多，既有酒店在卫生保洁上的投入不足，也与酒店对卫生保洁工作不重视有关。但究其根源，是星级酒店违法违规成本太低，对星级酒店起不到应有的遏制和震慑作用。根据以往各地对星级酒店卫生丑闻事件处理情况来看，基本上是以罚款2000元了之，这还不够星级酒店一晚的房费，反过来只会纵容星级酒店卫生乱象。

	　　要有效治理星级酒店卫生乱象、消防安全乱象，就必须切实提高其违法违规成本，除了提高经济处罚标准之外，，不留讨价还价的余地，倒逼星级酒店真正重视卫生和消防安全，加大对卫生和消防安全上的投入，切实保护旅客的合法权益，让旅客住宿更安全、更舒适、更放心。（何勇）

