湖南常德多名领导干部收受礼金被追责

	　　新华社长沙4月22日电（记者袁汝婷）市公安局副局长多次收受礼金60余万元、香烟188条，市第一人民医院院长收受礼金礼品逾300万元湖南常德市纪委对近期查处的4起领导干部违反中央八项规定精神典型案例进行了通报，多名领导干部被追责。

	　　据介绍，这4起典型案例分别是：常德市公安局原党委委员、原副局长彭进收受可能影响公正执行公务的礼品礼金及生活奢靡、贪图享受、追求低级趣味等问题；常德市政府原副秘书长张圣友收受可能影响公正执行公务的礼品礼金等问题；常德市第一人民医院原党委副书记、原院长向绪林收受可能影响公正执行公务的礼品礼金等问题；常德市文物局原分党组书记宋仁恒收受可能影响公正执行公务的礼品礼金等问题。

	　　其中，2013年至2018年，彭进在担任常德市公安局党委委员、副局长期间，多次收受可能影响公正执行公务的礼金共计60.59万元、香烟共计188条。2007年以来，彭进经常免费使用某KTV固定包房进行娱乐活动，并接受有偿异性陪侍。同时，彭进还存在其他违纪违法问题。彭进受到开除党籍、开除公职处分，违纪违法所得予以收缴，其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。

	　　2004年至2015年，向绪林在担任常德市第一人民医院副院长、院长期间，多次收受可能影响公正执行公务的礼品礼金共计182.77万元；多次接受可能影响公正执行公务的旅游安排；在操办其女儿婚宴、母亲及岳父丧事等婚丧事宜过程中，违规收受亲属之外人员礼金144.66万元。同时，向绪林还存在其他违纪违法问题。向绪林受到开除党籍处分，取消其退休待遇，违纪违法所得予以收缴，其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。

