小心！ 这些违法移动应用会危害手机

	　　给您提个醒

	　　国家计算机病毒应急处理中心通过互联网监测发现，10款违法有害移动应用存在于移动应用发布平台中，其主要危害涉及资费消耗、系统破坏、流氓行为和赌博四类。这些违法有害移动应用具体如下：

	　　《福字助手》（版本1.0）、《梦想流量启航版 手机版》（版本5.0）、《闪照解密》（版本1.0）这3款移动应用软件存在资费消耗行为。

	　　《微盒》（版本1.1.1）这款移动应用存在系统破坏行为，利用系统漏洞进行提权，私自修改系统配置，警惕造成系统破坏。

	　　《QQ透明名片》（版本1.0）、《四五魔盒》（版本1.0.1）这两款移动应用存在危险行为代码等流氓行为，严重干扰移动设备正常使用。

	　　《Cartoon Assault》（版本1.0）、《临安十三水》（版本1.1.0）、《乐兴捕鱼》（版本1.1.1）、《Baby karaoke:卡拉OK》（版本1.3）这4款移动应用涉嫌赌博，通过押点数、斗牌、博彩等形式进行含有赌资往来的赌博活动，涉及违法并使用户存在财产风险。

	　　针对上述情况，国家计算机病毒应急处理中心提醒广大手机用户：首先，不要下载这些违法有害移动应用，避免手机操作系统受到不必要的安全威胁；其次，建议打开手机中防病毒移动应用的功能，对手机操作进行主动防御，这样可以第一时间监控未知病毒的入侵活动。

