月嫂“乱证”迷人眼

	　　月嫂市场缺口较大但培训失序，有的培训交上千元学10天即可

	　　月嫂迷人眼

	　　最近，一起的案件，引起社会广泛关注。

	　　随着生活水平的提高，越来越多的家庭重视孕妇和新生儿的护理，月嫂这一职业也越来越受欢迎。不少月薪上万元甚至几万元，供不应求。

	　　然而，记者近日调查发现，市场需求火爆之下，月嫂们的服务质量却良莠不齐。单从培训上说，有的月嫂到培训机构交上1000多元学个10天，就上门月嫂证书。

	　　7天速成、考完发证、全国通用

	　　前不久，张女士花了9000元在北京一家月嫂培训机构请了一名月嫂，但没几天，她就觉得这位月嫂不专业。原来，张女士生完孩子从医院回家后，产奶量较少，月嫂不但没给她做按摩、泡脚等催奶工作，还不停地喂宝宝喝奶粉。张女士嘟囔道。

	　　和张女士一样，河北的王女士对她请的月嫂也是一肚子怨言。去年坐月子期间，她花了1.8万元在当地请了一位月嫂是做家政服务出身的。

	　　想起此事，王女士仍满脸愠色。

	　　据不完全统计，全国对月嫂的需求达400万人，而现有实际从业人员不足100万人。市场供给出现巨大缺口。

	　　面对供不应求的市场，不少月嫂培训机构开办月嫂接单。

	　　在网上以，学费1200元。这些课程内容实用性强，以母婴护理为主，如新生儿照料、产妇护理、月子餐等。

	　　当问及授课老师的专业程度时，客服告诉记者是妇产科大夫授课，便再无答复。

	　　

	　　而在另外一家月嫂培训公司，除了速成班，还有不少进阶课程可供选择。记者从工作人员发来的培训套餐上看到，月嫂从初级到月嫂学5科，课时35天，学费1.56万元。

	　　工作人员提醒道。

	　　除了速成培训各不相同，月嫂培训机构发的证书也不尽相同。

	　　北京一家培训机构工作人员告诉记者，他们的证书分两种，高级证和师资证。高级证是月嫂的技能凭证。而有了师资证，月嫂还可以去其他培训机构应聘当讲师。持有的证书越多，月嫂的级别越高。

	　　一位月嫂培训机构的培训人员告诉记者，

	　　2016年2月起实施的《家政服务母婴生活护理服务质量规范》，对母婴生活护理的服务质量和家政服务的机构划分进行了界定，母婴生活护理服务从一星级到五星级直至金牌级共分为六级，且不同等级母婴生活护理员应具备的技能要求不同。每上一级都需要取得相应资质和证书。要成为级别最高的金牌级母婴生活护理员，不仅要有丰富的生活护理经验，晋升为五星级母婴生活护理员后看护10个以上婴儿无差错，还要取得高级家政服务员资格证书、高级育婴师资格证书和营养配餐师资格证书。经评定合格后方可由五星级晋升为金牌级。

	　　有业内人士分析，由于这种仅属指导性规范而非强制性标准，加上实际操作中又缺乏明确无误的执行、管理和监督部门，导致在月嫂培训、审核、发证等诸多环节，各吹各号、乱象丛生。

	　　希望未来有规范化培训

	　　，保障家政服务对象的合法权益。

	　　整治乱象，市场监管也不可或缺。沈建峰认为，管理部门应健全监督管理机制，强化管理责任，维护正常市场秩序。同时，消费者保护组织也应积极行动起来，对家政服务和月嫂进行定期抽查，收集消费者信息，提高消费者选择的透明度。

	　　沈建峰建议建立信息齐全的月嫂资料库，提升市场信息透明度。

	　　身为十三届全国人大代表的蔡细春是一位月嫂。她认为要尽快建立月嫂行业培训管理制度，规定市场准入资格、技能培训等内容，让这个行业未来能有规范化的培训和专业的管理机构。

