中央环保督察：8省区又有1035人被问责

	　　新华社北京4月22日电（记者高敬）生态环境部22日公布了第四批中央环境保护督察8省区公开移交案件问责情况。8省区共问责1035人，其中，厅级干部218人，处级干部571人。

	　　生态环境部有关负责人介绍，第四批8个中央环境保护督察组于2017年8月至9月对吉林、浙江、山东、海南、四川、西藏、青海、新疆（含新疆生产建设兵团）等8省区开展环境保护督察，并于2017年12月至2018年1月完成督察反馈，同步移交89个生态环境损害责任追究问题，要求地方进一步核实情况，严肃问责。

	　　从各省区问责情况看，吉林省问责人数最多，为177人；其余各省区依次为山东163人；四川160人；新疆（含兵团）146人（兵团34人）；海南135人；浙江109人；西藏83人；青海62人。

	　　从问责情形看，被问责人员中，诫勉296人，党纪政务处分773人（次），移送司法2人，其他处理10人。

	　　这位负责人说，8省区在问责过程中，注重追究领导责任、管理责任和监督责任，尤其突出了主要领导责任。同时，问责工作中坚持严肃问责、权责一致、终身追责的原则，严格细致，实事求是，为压实地方党委、政府生态环境保护责任发挥了重要作用。此外，从被问责人员分布看，涵盖了地方党委、地方政府、地方党委和政府所属部门、国有企业等，基本涵盖生态环境保护工作各相关方面，体现了生态环境保护的要求。

	　　同时，这位负责人表示，从移交问题分析，涉及生态环境保护工作部署推进不力、监督检查不到位等不作为、慢作为问题占比约44%；涉及违规决策、违法审批等乱作为问题占比约38%；涉及推诿扯皮、导致失职失责的问题占比约15%，其他有关问题占比约3%。

	　　当天，生态环境部还同步公开了7起典型案例问责情况，分别是

	　　吉林省辽河流域水环境质量严重恶化，共给予22人党纪政务处分；

	　　浙江省违法违规围填海问题突出，共问责33名干部；

	　　山东省严重过剩产能行业新增产能问题突出，共问责21名干部；

	　　海南省三亚市政府违规干预执法，致使违法建设行为长期未得以制止，共问责19名干部；

	　　四川省在自然保护区内大量违规审批和延续采矿探矿权，共问责22名干部；

	　　青海省建设项目违规占用草原问题突出，共问责7名干部；

	　　新疆乌鲁木齐市非法倾倒污泥侵占破坏国家级公益林，共问责9名干部。

