施工挖出古墓 “风水先生”顺手盗掘被刑拘

	　　新华社太原4月20日电（记者孙亮全、胡靖国）施工中发现一座古墓，施工方寻找移墓，不料遭其顺手牵羊，盗走墓内物品。太原市警方近日将两人刑拘。

	　　4月4日中午，太原市公安局杏花岭分局接到辖区南窊村村干部白先生报警，称村内发现一古墓，民警到达现场后，看到墓志铭，清楚地标有墓主是明朝景泰年间广昌王继妃张氏。经现场勘察，发现古墓内有新鲜挖掘痕迹，疑似有人盗掘古墓。经过走访调查，民警将涉嫌盗掘古墓的安某、刘某两人成功抓获。

	　　南窊村正在拆迁建设中，施工方于4月3日凌晨施工时挖开墓室一角，施工方负责人张先生找刘某和安某便开始在众人的围观下移墓。刘某和安某进行简单祭拜后，持圆头铁锹潜入墓穴，将墓主尸骨捡出放入事先准备好的箱子内，顺手盗走墓穴内14枚铜钱和已腐蚀的衣物支架，随后去安置尸骨。上午8时许，刘、安二人返回，再次用铁锹和撬棍凿墓室墙壁及地面，撬起棺材下的石头，查找有价值的随葬物品，其操作使墓内棺材严重破损，墓室结构受损。

	　　目前刘某、安某因盗掘古墓葬被依法刑事拘留，14枚铜钱和腐坏的衣物支架已被追回，古墓及古董仍在鉴定中。

