警方提示：警惕“扫二维码送礼”骗局

	　　新华社南京4月21日电（记者王珏玢）进入移动支付时代，扫描二维码已成为人们生活中的寻常事。但一些看似方便的二维码背后藏着恶意链接，无意中一扫，你的个人信息、密码、钱财就可能被盗用。江苏无锡警方提醒，广大市民应提高警惕，不扫描来历不明的二维码。

	　　近日，无锡市民唐女士在商场购物时，遇到称扫二维码就能免费赠送小礼品的推销员。唐女士看到赠送的卡通杯子正是自己需要的，十分心动。她用手机扫描了推销员指定的二维码，填写了姓名、手机号和身份证号。回到家后，唐女士却收到一条银行扣款短信，莫名其妙消费了588元。唐女士仔细回忆当天的消费情况，并未发现有过交易记录，后至银行查询该笔钱款交易时间，是在自己扫描二维码之后的5分钟，于是报警。

	　　无锡警方称，随着手机扫码支付的普及，此类利用线上安全漏洞的骗局也逐渐增多。不法分子利用人们的疏忽，用二维码捆绑病毒链接，在后台恶意窃取信息、恶意伪造商户网站盗刷钱财等。

	　　警方提醒，面对街头的蝇头小利不要掉以轻心，即使要扫描商家的二维码，也要选用专业的扫码工具。扫码后，一旦软件出现安全提醒，及时进行杀毒操作。如遇到页面要求先下载应用后支付的现象，应选择在官方应用商店下载。

	　　此外，二维码如指向来源不明的附带文件、视频等，尽量不要下载。注意保护个人信息，以免被不法分子盗取，造成不必要的财产损失。

	　　对于绑定银行卡的支付软件，要同时设置手势密码、验证码及动态短信口令等多重密码保护，并选择不自动登录账号。

	　　遇到钱款莫名减少，要及时查询银行流水。发现问题，应第一时间报警，并详细提供与案情有关的信息，包括对方使用的微信号、支付宝账号、支付转账记录等。

