村级公务“零接待” “陪餐”负担不再有

	　　4月16日，谈起村级公务

	　　之前，碰到有县乡干部来村里开展工作，毛传军和其他村干部都要做好接待工作，留客用餐是常有的事，花费自然也是村里承担。皇珠村征地拆迁任务很重，曾有三个县级重点项目的征地工作同时开展，集中用餐的时候，村里一顿饭要管三四桌。

	　　皇珠村过去的情况，折射出玉山县许多乡村接待工作中遇到的普遍问题。据了解，除正常开展工作留村用餐外，有的干部甚至在私下进村游玩、走亲访友时，也变着法儿让村里买单。一些村容村貌较好和离景区近的村，每年的招待费都是不小的开支。村民们对这些吃吃喝喝的现象很有意见。一些村干部也反映，这样不仅让捉襟见肘的村级财务更加紧张，也迫使村干部把大量时间精力用在陪吃陪喝上，严重影响了正常工作。

	　　为刹住这股与中央八项规定精神背道而驰的歪风，玉山县委、县政府联合下发通知，要求村级公务一律实行的原则，由个人退赔招待费。

	　　制度刚推行时，也曾有人认为这做法不近人情，但人们很快就改变了看法。四股桥乡党委委员、乡纪委书记占丽兰说。

	　　公款吃喝没了空间，基层干部也更轻松了。

	　　玉山县委常委、县纪委书记、县监委主任章志强说。(本报通讯员 汪金文)

