未完成整改 3款APP遭工信部下架 

	

	

	　　1月3日，工信部通报下架第一批侵害用户权益的APP名单，人人视频、春雨计步器、微唱-原创音乐三款APP在列。

	　　工信部称，2019年12月19日，其向社会通报了41家存在侵害用户权益行为APP企业的名单。截至目前，经第三方检测机构核查复检，尚有3款APP未按要求完成整改。工信部组织对上述APP进行下架。工信部指出，相关应用商店应在本通报发布后，立即组织对名单中应用软件进行下架处理。

	　　当天，新京报记者发现，未完成整改的三款APP已经在华为应用市场下架，但截至1月3日下午6点半，微唱-原创音乐APP仍可以在苹果IOS应用商店中下载。

	

	　　此次下架的三款APP，被要求整改的地方各有不同，其中，微唱-原创音乐存在私自收集个人信息、强制用户使用定向推送功能、不给权限不让用、过度索权和账户注销难问题；人人视频存在私自收集个人信息、私自共享给第三方、过度索权问题；春雨计步器的问题是账户注销难。

	　　1月3日，新京报记者在华为手机应用商店搜索发现，已经找不到上述APP。人人视频的搜索结果显示。截至1月3日下午6点半，在苹果IOS应用商店中，春雨计步器已无法搜索到，但人人视频与微唱-原创音乐仍然可以找到并能下载。不过，记者发现，苹果应用商店中可下载的人人视频APP开发者名称显示为Tao Wan。工信部此次通报的人人视频APP企业名称则为武汉映象网络科技有限公司。

	　　早在2019年11月，工业和信息化部组织召开APP侵害用户权益行为专项整治工作启动部署会，重点对违规收集用户个人信息等8类问题开展规范整治工作。到了12月19日，工信部在官方网站上公布了第一批存在侵害用户权益的应用软件名单，41款APP未完成整改。工信部要求，这些APP应在12月31日前完成整改落实工作，逾期不整改的，将依法依规组织开展相关处置工作。

	

	　　新京报记者注意到，12月19日41款遭到通报的APP包含不少下载量较高的知名APP，如QQ、高铁管家12306火车票等，而所涉问题包括不给权限不让用、账号注销难、私自收集个人信息等。其中，较为普遍的问题包括，41款APP中有约半数含有至少一个上述问题。

	　　1月3日，新京报记者下载测试了3款此前被通报的APP发现，所涉问题均已整改完毕。其中，存在，记者拒绝了这一权限后，依然可以使用该APP。

	　　此外，对于存在后立即完成了账号注销操作，过程仅用了数秒。（记者 罗亦丹）

