依法打击“职业吃货”须多维度发力 

	

	

	　　● 所谓会借机向商家索取高额赔偿金

	　　● 方法以及售卖个人信息、制造假证的黑灰产业链

	　　● 对于的违法念头

	　　不到4个月，在淘宝网下单4276笔，提起恶意退款订单3896笔，其中退款成功3787笔，总计退款金额达20余万元着实不小。近日，浙江省杭州互联网法院依法判决宏某承担侵权责任，赔偿原告淘宝网要求的1元钱及律师费1万元。

	　　这不是第一案中，湖南女子周某一个多月里下单633笔，申请退款624笔，却拒不退货。这一行为被法院认定为破坏购物生态环境，扰乱社会经济秩序，损害社会公共利益。

	　　《法制日报》记者了解到，淘宝网近期起诉了一批索赔案。

	　　多位专家在接受《法制日报》记者采访时说，1元钱的赔偿具有象征意义。法院判决认定被告滥用会员权利，并界定上述的恶意行为，是平台规则法治化的一种体现，对于构建良好的网络营商环境具有重要意义。

	　　与此同时，对于的违法念头。

	

	

	　　宏某和的货物永远都到不了商家手里。

	　　宏某与周某代表着一种会借机向商家索取高额赔偿金。

	　　。

	　　中还有很大一部分人为00后在校学生。

	　　他们的手法如出一辙，在收到商家寄出的货物后，申请技巧。

	　　所利用。

	　　淘宝网在起诉书中说道。

	　　淘宝网认为，以退货为目的，尝试以各种手段获取非法利益的方式，不仅仅使卖家损失了货款，更重要的是伤害了卖家与消费者之间的信任。同时，也破坏了淘宝网平台苦心建设并维护的诚信、公平、健康的购物生态环境，干扰了淘宝网正常运作，侵犯了淘宝网对平台所享有的管理权益。

	

	

	　　淘宝网的起诉不仅是为自己，也是为平台的经营者维权。曾遭遇

	　　在平台自治规则中，也可以看到淘宝对于。

	　　对于滥用会员权利，《淘宝网市场管理与违规处理规范》界定为便属于滥用会员权利。

	　　此外，淘宝网还对滥用会员权利行为规定了屏蔽订单异常留言、限制投诉、屏蔽评论内容、限制会员登录、查封账户等处理措施。

	　　在上述两案中，淘宝网认为宏某、周某的恶意退款行为属于滥用会员权利，严重违反服务协议，干扰淘宝网平台经营秩序，给淘宝网造成了经济和商誉上的严重负面影响，遂向法院提起网络侵权责任诉讼，要求宏某、周某赔偿损失。

	　　杭州互联网法院经审理认为，证据所反映的具体数据足以说明，被告发起的仅退款申请明显不符合常人的购物习惯，且退款理由重复单一，足以界定为滥用淘宝网平台会员权利，损害诚信合法经营的淘宝网卖家声誉，干扰淘宝网的正常运营秩序，并让淘宝网为处置被告的不实投诉多支出人力物力资源，给淘宝网造成了实际损失，还直接破坏了淘宝网及全社会所共同提倡，并致力建设、维护的诚信、公平、健康的购物生态环境。被告的过错行为侵害了淘宝网的民事权益，应当承担侵权责任。

	　　宏某被起诉后，始终没有出现。因无法通过普通方式送达，法院依法向其公告送达了诉讼文书。在开庭时，宏某经法院合法传唤，无正当理由拒不到庭，最终法院依法缺席审理，判决宏某赔偿淘宝网经济损失1元及律师费1万元。

	

	

	　　浙江大学光华法学院互联网法律研究中心主任高艳东认为，淘宝网索赔1元钱，从金额上来说可能只是具有象征意义，但法院在判决中认定被告滥用会员权利，并界定上述退款而不退货的行为系非生活消费所需的恶意行为，是平台规则法治化的一种体现。

	　　高艳东说。

	　　在中国消费者协会律师团成员、北京市消费者权益保护法学会常务理事刘家辉看来，对于此类恶意行为，法院的判决对于维护诚信、公平、健康的网络购物生态环境具有重要促进作用。1元钱的赔偿虽然只是象征性的惩罚，但司法判决的规范意义更为关键，淘宝网起诉目的是为了公平、诚信的平台秩序和良好的营商环境，体现了为千万商家撑腰的公益价值。

	　　高艳东认为，等的恶意行为造成的直接损失，也减少由此流失客户而造成的间接损失；二是能使消费者接触到更加真实的评价，全面了解商品，从而购买到更为心仪的商品；三是能使平台避免被此类虚假投诉牵扯过多精力，从而更好地进行管理，为用户提供更优质的服务；四是能使市场经济秩序归于稳定，促使线上购物模式平稳运行，维护良好的网络生态环境。

	　　高艳东建议，对于时，可认定为损害商业信誉、商品声誉罪。

	　　在行政上，随着2020年1月1日《市场监督管理投诉举报处理暂行办法》的实施，此类恶意行为将不被认定高艳东说。

	　　（记者 张维）

