认定“违法建筑”需从土地性质及建筑用途考量

	　　基本案情

	　　1994年4月20日,山东省淄博市桓台县马桥镇马桥村村民黄某,与该村村委会签订了《果园北段土地承包合同》,双方约定承包期限为10年,黄某每年支付2900元,如因国家和村委会利益需征用承包地,则对损失应给予补偿。

	　　2008年8月27日,黄某与村委会续签土地承包合同,合同约定承包土地内建筑物按原合同(1994年)可保留使用。但早在2007年7月12日,桓台县国土资源局(以下简称国土局)就下达了(2007)第013号《行政处罚决定书》，该决定书认为马桥村黄某未经依法批准,擅自从2006年以来占用马桥村1740平方米土地建设大型养殖厂房,违反了《土地管理法》第43条和第44条规定,依据第76条和《土地管理法实施条例》第42条作如下处罚：限期拆除，恢复原状,罚款34800元。

	　　2012年,马桥镇政府因规划建设该镇中心生活区二区,需占用马桥村的土地,其中包括黄某与村委会签订的承包协议中的承包地。同年8月,镇政府拨款给村委会270多万元用于拆迁补偿,因黄某的承包地也在这次征地拆迁范围内,当年10月村委会将拆迁补偿款支付给了他。

	　　因为得到了上述补偿款,黄某后被法院判决犯有贪污罪。针对这块已被国土局认定为违法的养殖厂房，判决书显示黄某虽然缴纳了罚款,但并未履行限期拆除,违法性质没有改变,仍属于未经批准违法占用土地的行为。根据《国有土地上房屋征收与补偿条例》24条第二款规定:对认定为违法建筑和超过批准期限的临时建筑的,不予补偿。因此，黄某取得拆迁补偿款缺乏法律依据。此外，黄某作为行政处罚相对人，是明知违法建筑不应得到补偿的，他在协助马桥镇政府办理拆迁补偿款工作时，利用职务便利隐瞒自己私自修建的两个仓库(原养殖厂房)作为非法占地本应拆除的事实,骗取补偿款,其行为符合贪污罪的构成要件。

	　　

	　　法律评析

	　　针对此案,北京圣运律师事务所主任王有银律师分析认为,黄某所使用土地的性质,依据《土地管理法》第八条规定,农村和城市郊区的土地,除由法律规定属于国家所有的以外,均属于农民集体所有。黄某所用土地未经过征收,也没有其他法律对其性质作出特别规定,仍然属于农村集体土地。

	　　关于本案所涉厂房是否涉嫌。

	　　根据原国土资源部、农业部在2014年发布的《关于进一步支持设施农业健康发展的通知》,根据现代农业的生产特点,从有利于支持设施农业和规模化粮食生产发展、规范用地管理的角度出发,将设施农用地具体划分为生产设施用地、附属设施用地以及配套设施用地。生产设施用地是指在设施农业项目区域内,直接用于农产品生产的设施用地,其中就包括有:规模化养殖中畜禽舍、畜禽有机物处置等生产设施及绿化隔离带用地。因此,黄某在其承包的耕地上建设养殖厂房,不能简单认定为改变了土地的使用性质,也不能简单就认定为,需要结合相关事实予以认定。如果该养殖厂房符合农业生产设施用地的认定标准,在划入拆迁范围后,有权获得相应的补偿款。

	　　关于本案黄某的行为是否涉嫌构成贪污罪的问题。

	　　如果黄某仅仅是协助政府办理征地拆迁事宜,未实际掌握拆迁补偿款,而他又实际承包在先,镇政府征地在后,则不宜认定黄某犯贪污犯罪。根据2012年10月7日,淄博市人民政府淄政土(使用)【2012】24号《关于马桥镇中心生活区二区项目使用土地的批复》内容显示:同意将马桥镇农用地4.0072公顷转为建设用地......因此笔者认为，黄某于2006年占用马桥村建设养殖厂房(用于农村养殖业)的土地性质为农村集体土地。

	　　关于2007年,桓台县国土局对黄某的养殖厂房下达《行政处罚决定书》的合法性问题。

	　　首先，黄某的养殖厂房建在农村集体土地上，厂房的土地所有权属于马桥村委会,马桥村委会负责土地经营、管理。根据《农村土地承包法》第63条规定,承包方、土地经营权人违法将承包地用于非农建设的,由县级以上地方人民政府有关主管部门依法予以处罚。由此理解,处罚的前提条件是，而黄某建养殖厂房是发展养殖业,属于农业项目,并没有改变土地所有权的性质和土地的农业用途。

	　　其次,黄某建养殖厂房也不需要行政审批。根据原国土资源部制定的《全国土地分类》和《关于养殖占地如何处理的请示》规定，养殖用地属于农业用地,其上建造养殖用房不属于改变土地用途的行为,占用基本农田以外的耕地从事养殖业不再按照建设用地或者临时用地进行审批。《土地管理法》第14条也规定，农民集体所有的土地可由本集体经济组织的成员承包经营,从事种植业、林业、畜牧业、渔业生产。根据《农村土地承包法》规定，农村集体所有土地只要取得村委会同意,村民从事养殖业并不违法。

	　　关于黄某取得的法律问题。

	　　笔者认为,首先马桥村委会已与黄某签订了《土地承包合同》,黄某也按期缴纳了土地承包费。2012年下半年的拆迁补偿,根据《农村土地承包法》第5条规定,农村集体经济组织成员有权依法承包由本集体经济组织发包的农村土地；第10条也规定,国家保护承包方依法、自愿、有偿流转土地经营权,保护土地经营权人的合法权益,任何组织和个人不得侵犯。黄某承包了村集体土地,镇政府建设马桥镇中心生活区占用了他的承包地,因此他获取拆迁补偿款是合法的、正当的。

	　　其次,行政处罚已经过了5年,行政时效受质疑。2007年7月12日职能部门下达行政处罚,2007年10月16日法院做出行政裁定, 2012年8月建设镇中心生活区占用该土地却一直没有强制执行。《行政处罚法》《民法通则》规定行政处罚的时效一般是两年,该案已经过期。法律决定可以具有法律效力但不具有法律实效。在本案中,桓台县国土局下达《行政处罚决定书》、桓台县人民法院下达《行政裁定书》的裁决行为是合法有效的,具有法律效力,然而从2007年到2012年,五年没有付诸执行,该行政裁定没有获得实效。

	　　再次,马桥镇政府违反拆迁程序。关于主体资格,根据《国有土地上房屋征收与补偿条例》第四条规定，市、县级人民政府负责本行政区域的房屋征收与补偿工作。本案由马桥镇政府实施拆迁,该镇政府明显不具有拆迁的主体资格。

	　　同时,马桥镇政府未进行权属登记。无论是镇政府、评审中心、新农村办公室、镇政府建委、财政所、村基建主任,仅仅对,黄某的养殖厂房被处罚的情况镇政府各个部门居然不知道,也是因为这个原因造成的。由此,马桥镇政府拆迁补偿违反《国有土地上房屋征收与补偿条例》第十五条规定:房屋征收部门应当对房屋征收范围内房屋的权属、区位、用途、建筑面积等情况组织调查登记,被征收人应当予以配合。

	　　综上,黄某隐瞒自己私自修建的两个仓库，骗取18万余元拆迁补偿款,镇政府，该项目属于镇政府的新农村项目,经过镇政府、评审中心、新农村办公室、镇建委、镇财政所等环节严格的监督程序后,才能给村委会发放拆迁补偿款。马桥镇政府针对马桥村委会实施拆迁补偿,马桥村委会向镇政府报告、申报，拆迁补偿最终也是由镇政府拨付给村委会。因此,拆迁款项申报是村委会并不是黄某。

	　　(作者单位:北京全维和谐法律咨询中心)

