“金龟子”商标案开庭 第三人刘纯燕参加诉讼

	　　这个名字却引发了商标纠纷。

	　　商标的注册人李某不服，向北京知识产权法院提起行政诉讼。

	　　4月17日，北京知识产权法院依法公开开庭审理此案，李某与第三人刘纯燕均到庭参加了诉讼。

	　　原告：

	　　金龟子是昆虫

	　　法院经查明，诉争商标的为由对诉争商标提出了无效宣告请求。

	　　根据各方当事人在法庭调查阶段的诉辩主张，该案的争议焦点为：究竟是不是刘纯燕的艺名？诉争商标的注册是否侵犯了刘纯燕的在先姓名权？

	　　法庭辩论阶段，各方当事人围绕这两个争议焦点展开了针锋相对的辩论。

	　　李某诉称，艺名知名度体现在影视娱乐领域，远远未达到教育领域的地步。

	　　李某表示，自己在南京地区使用在江苏、安徽地区已有9家连锁机构，具有一定知名度。

	　　被告：诉争商标

	　　易使公众误识 宣告无效

	　　被告国家知识产权局辩称，根据刘纯燕提交的证据可以证明相同的文字申请注册商标，该行为难谓巧合，具有不正当利用他人姓名实现经济利益的目的。因此，诉争商标的注册和使用易使相关公众误认为其所标识的服务与刘纯燕具有某种特定关联，从而损坏刘纯燕享有的在先姓名权。据此，诉争商标应予宣告无效。

	　　刘纯燕：

	　　对自己姓名权、声誉造成损害

	　　第三人刘纯燕称，自己从1992年开始，就使用作为其姓名符号，甚至比自己本名刘纯燕更广为知晓。

	　　刘纯燕表示，诉争商标在实际使用中已经导致了相关公众的混淆和误认，对自己的姓名权和声誉造成了损害。她表示，之所以关注和儿童、儿童教育以及儿童的方方面面都联系在了一起。

	　　

	　　由于原告李某和第三人刘纯燕本人均亲自出庭，审判长也在庭审的最后环节特意请两位当事人就此案意见进行了陈述。

	　　李某称，其是一个宝妈创业者，在她怀孕期间，创办了金龟子教育机构，起初是想把她所学的专业付诸实践，将她的教育理念传递给更多的人。刘纯燕认为，李某对商标的实际使用是建立在不正当的利用第三人声誉的基础之上。这种实际使用也是侵犯他人姓名权的举动，从《反不正当竞争法》的角度，也是构成了不正当竞争的行为。（记者 朱健勇）

