透视各地案情通报中的“伙同”情节

	　　近日，辽宁省大连市公安局海上治安管理分局原局长周炎等人充当黑恶势力，这些人长期依附党员干部，共同侵吞国家资产、啃食群众利益，贻害无穷。

	　　事实上，大部分贪腐分子往往的结局。

	　　互相勾结，共同

	　　黑龙江省哈尔滨市的，涉案人员更是包括省管干部24人、县处级干部218人。

	　　随着全面从严治党不断深入，，利用彼此间盘根错节的关系网络，从上至下或由内至外相互勾结，在各环节为彼此攫取利益打掩护、行方便。可以说，以集体形式协同违纪违法已成为腐败重要表现之一，值得注意。

	　　一些领导干部或是问题，而且集中表现为乡镇领导干部或与镇、村工作人员共同作案，或与县直单位及企业联合作案。

	　　在有的行业关联度较高的部门和岗位上，往往也会出现党员干部共同为名共同受贿合计现金280余万元。

	　　此外，有的党员干部打着。

	　　梳理众多案例不难发现，这些实施违纪违法行为的贪腐，参与共同违纪违法。

	　　利益均沾，随波逐流

	　　可以说，中泥潭深陷、难以自拔。

	　　现实中，有的党员干部碍于情面，对身边党员干部违纪违法行为不及时制止，反而，仅其中一笔便达30余万元。

	　　。

	　　。

	　　在基层，党员干部相互勾结的情形并不鲜见，基层单位领导班子中两人或两人以上形成的贪腐创造了条件。在北京大学廉政建设研究中心副主任庄德水看来，地方官场的江湖味由来已久，这是官场庸俗化的一个表现。

	　　特征。

	　　扎紧，打破利益固化格局

	　　新修订的《中国共产党纪律处分条例》第二十五条明确规定，二人以上（含二人）共同故意违纪的，对为首者，从重处分，本条例另有规定的除外；对其他成员，按照其在共同违纪中所起的作用和应负的责任，分别给予处分。对于经济方面共同违纪的，按照个人所得数额及其所起作用，分别给予处分。这为有意贪腐者敲响了警钟。

	　　近年来，浙江、云南、贵州等地相继开展分领域专项整治，打破缠绕党员干部的利益

	　　此外，各地还纷纷探索将问题反映集中、关联度较高的部门纳入同批同组巡察工作中，力求发现问题更为精准，查处更为有力，最终将贪腐一网打尽。

	　　中国纪检监察学院副研究员王希鹏认为，有必要要通过有效的制度建设和查处机制，打破这种小部门利益固化格局，防止形成腐败官员互相掩护、互相庇护的恶性循环，铲除腐败行为的根源。

	　　福建省南安市委常委、市纪委书记、市监委主任李岩华认为，纪检监察机关必须不断强化权力运行的制约监督，让人民监督权力，以权力约束权力，有效防止权力过度集中产生依附、寻租等行为，坚决把权力关进更加严密的制度笼子里，不给腐败分子任何可乘之机。同时，既保持高压重拳反腐肃贪，对违纪违法者的形成。

	　　人间至味是清欢。党员干部只有清白做事、干净做人，维护清清爽爽的同志关系，划清公与私的界限，才能行稳致远、不负人民。也唯有如此，才能构筑起党和国家事业发展的利益共同体，让人民共享发展红利。(记者 管筱璞 通讯员 佘子艺 黎婧菲)

