山东完成龙郓煤业重大冲击地压事故调查

	　　新华社济南4月16日电（记者邵鲁文、陈灏）山东省政府日前批复了《山东能源龙矿集团山东龙郓煤业有限公司重大冲击地压事故调查报告》，认定该事故是一起冲击地压引发的生产安全事故，并给予24名责任人员党纪政纪处分。

	　　2018年10月20日，山东龙郓煤业有限公司1303工作面泄水巷及3号联络巷发生重大冲击地压事故，造成21人死亡、4人受伤。山东省政府成立由山东煤矿安全监察局牵头，多个相关部门派员组成的事故调查组，并聘请国内知名教授、专家组成专家组参与事故调查。

	　　调查组调查认定，事故的直接原因为：事故发生区域，煤层埋藏深度达1027～1067米，煤岩体承受的自重应力高；受采掘、地质构造以及巷道临近贯通等因素影响，事故发生区域的地应力更加集中；采用的防治冲击地压措施没有有效消除冲击危险，事故发生当班，在掘进、施工卸压钻孔扰动和附近断层带滑移的影响下，诱发冲击地压事故。

	　　根据调查事实，依据有关规定，山东给予24名责任人员党纪政纪处分。其中，对时任龙郓煤业总经理给予行政撤职、撤销党内职务处分，且终身不得担任本行业生产经营单位的主要负责人；对时任龙郓煤业总工程师和分管采掘副总经理给予行政撤职、撤销党内职务处分；对时任龙郓煤业党委书记给予撤销党内职务处分。对事故有关企业及其主要负责人给予行政处罚。

