干部和公职人员被处分影响期满后怎么办？

	　　原标题：干部被处分影响期满后怎么办

	　

	　　近日，云南省文山壮族苗族自治州砚山县政府副县长冯某在接到解除处分决定书后感言。

	　　

	　　近年来，在正风肃纪反腐高压态势下，一批犯错误的党员干部和公职人员被给予轻重不一的处分。仅2018年，全国纪检监察机关给予轻处分、组织调整就达49.5万人次，给予重处分、重大职务调整8.2万人次。这些被处分的党员干部和公职人员，处分影响期满后怎么办？

	　　

	　　党纪处分和政务处分期满后自动解除。随着国家监察体制改革的深入推进，监察委员会作出的替代了原监察机关作出的行政处分，在解除处分方面也有了新的变化。2018年4月中央纪委国家监委印发的《公职人员政务处分暂行规定》参照党纪处分期满后自动解除的相关规定，在第十条规定公职人员受到开除以外的政务处分，在受处分期间有悔改表现，并且没有再发生违法行为的，处分期满后自动解除。处分解除后，受处分的公职人员不再受原处分影响。由此可知，只要受处分人员能够真诚悔过、痛改前非，符合解除处分条件，其政务处分期满后将自动解除，不需要再另行履行处分解除程序。

	　　

	　　现实中还有一种情况，即监委成立后，由原监察机关作出的行政处分期满后如何履行解除处分程序的问题。从目前的实践看，根据作出处分和批准决定的主体，可分为两种情况：对由原监察机关作出的行政处分，可由监委直接作出解除处分的决定；由原监察机关报同级政府作出的行政处分，可不再报同级政府批准，由监委直接作出解除处分决定后，函告同级政府。比如，文山州针对原监察机关作出的行政处分（不包含开除处分），就按照的原则，依规及时办理解除处分手续，于是就有了冯某接到解除处分决定书的那一幕。需要注意的是：监委作出解除行政处分的决定后，应以监委名义函告同级政府，并将解除行政处分的决定和通知等材料一并附上。

	　　

	　　处分完了，纪委监委的工作就完成了吗？当然不是。对受处分党员干部跟踪回访，对真心认错悔错改错的给予肯定和关心，教育帮助违纪违法的党员干部纠错改过、回归正道，是各级纪检监察机关的一项重要工作。各地纪检监察机关也不断探索对受处分人员开展回访教育，让

	　　

	　　亡羊补牢未为迟也，过而能改善莫大焉。，干出一番事业，让人刮目相看。（中央纪委国家监委网站 段相宇）

