上班时间聚众赌博 9名公职人员受处分 

	　　日前，广东省梅州市纪委监委作风治理察访组会同五华县纪委监委、五华县公安局发现和查处了一批公职人员在工作时间聚众打麻将赌博的典型问题。

	　　据了解，2019年8月20日，梅州市纪委监委信访室接到群众关于五华县部分公职人员聚众赌博的举报。市纪委监委对此高度重视，组织作风治理察访组到五华县开展调查。经过一段时间的摸排，梅州市纪委监委作风治理察访组掌握了部分公职人员聚众赌博的事实。

	　　行动当天，五华县公安局治安大队民警当场查获正在赌博的公职人员邓某兰。在进一步调查期间，何某华、汤某源、邓某来、张某新、张某阳、张某君、李某雄、周某雄、李某华等人主动到五华县公安局说明问题，并对聚众赌博的违法事实供认不讳。

	　　五华县公安局对13名涉赌人员作出处罚后，五华县纪委监委依规依纪依法对其中9名公职人员分别作出留党察看一年、政务撤职或政务降级的处分。

	　　对此事进行了通报。

	　　据了解，梅州市纪委监委将继续加大执纪执法力度，对无视纪律、我行我素、顶风违纪的，发现一起、查处一起。（通讯员 魏丽文）

