小红书APP现9万多条烟草软文 

	　　追踪

	　　尽管国家明令禁止，但互联网烟草广告仍大量存在且更加隐蔽。其中，仅小红书一款APP上，就出现了9.5万篇涉烟类的软文。小红书就报道中所提到的问题接受北京青年报记者采访时表示，反对任何形式传播烟草，并已经下线了所有提及烟草的笔记。

	　　回顾：小红书现9万多条烟草软文

	　　《互联网广告管理暂行办法》中明确规定，禁止利用互联网发布烟草的广告。但随着互联网行业的迅猛发展以及互联网传播方式的变化，烟草的网络营销仍大量存在。值得注意的是，与传统广告形式相比，互联网平台上的烟草营销信息更多使用软性植入的方式，有更强的隐蔽性。

	　　4月15日，北京市疾控中心发布2018年中国互联网烟草营销数据监测结果，青少年用户众多、监管相对缺位的互联网平台，成为烟草营销的重灾区。此外，一些以女性用户为主、原本用于。

	　　在一款名为，反而更吸引了不少读者的关注。

	　　进展：小红书下线全部涉烟草软文

	　　报道刊发后，引发网友热议，并成为热门话题。不少网友留言表示，

	　　昨日下午，小红书就报道问题接受了北青报记者采访，回复中表示，小红书反对任何形式来传播烟草，在第一时间核查所有相关信息，并已经下线了所有提及烟草的笔记。随后，北青报记者再次在小红书APP上搜索等词汇仍然会出现少量的涉烟草文章。

	　　此外，小红书还表示，接下来还会采取一些措施来引导。比如上线关于戒烟的话题盒，鼓励和引导戒烟的生活方式。

	　　延伸：新去不掉烟草本质

	　　在此次公布的《中国互联网烟草营销数据监测报告》中可以看到，和某烟草品牌。

	　　北青报记者了解到，所谓。同时，爆珠烟还存在食品安全风险、虚假宣传风险和诱导吸烟风险等多重问题。（记者 张小妹）

