婚恋网站账号买卖产业链调查

	　　张颖(化名)说。

	　　去年八月份，张颖在婚恋网站与一名自称一起消失)。

	　　记者调查发现，因婚恋粉实力较强，转化率高，早有一批网络黑产从业者盯上婚恋网站账号买卖这一块。

	　　与此同时，各大婚恋网站的线下红娘亦屡遭投诉。有公司线下红娘表示，这个行业就是

	　　对于现在婚恋市场乱象，有律师表示，张颖称，其已报警，但迟迟没有结果。

	　　上婚恋网站遭遇博彩骗局：有受害者被骗18万

	　　。

	　　每每回忆起来这段经历，张颖都十分自责。

	　　当时的张颖，刚刚结束上一段感情，急于结婚的她在世纪佳缘上注册了一个账号，并上传了资料。2018年8月份，张颖(化名)在世纪佳缘上接到了一封来自昵称为。

	　　婚恋网站账号买卖猖獗，有受害者陷。

	　　据世纪佳缘资料卡显示，这位，1984年10月1日出生，祖籍广东珠海，现定居北京东城。

	　　聊天过程中，张颖仿佛遇到了自己梦中的那位白马王子。可她不知道，自己已身陷一场博彩骗局。

	　　2018年8月8日晚7点30分，在嘘寒问暖后，张颖说。

	　　彼时，陷入网恋的张颖对骗局没有任何了解，便乖乖照做了。

	　　最开始几次，张颖的确从这个网站赚到了钱，这也加深了张颖对的信任。直到后来发现提现不了，张颖才意识到自己上当受骗了。据张颖介绍，其曾三次在该博彩网站充值，金额共计18万元。

	　　4月11日，新京报记者再次登录该博彩网站时发现，当时，但该网站仍在正常运行。

	　　张颖认为，世纪佳缘并没有对用户资料的真实性尽到审核的责任。

	　　3月29日，新京报记者分别在世纪佳缘网和百合网进行注册。值得注意的是，即便记者包括照片在内的资料均为虚假，但审核仍通过。

	　　截至截稿前，记者共收到世纪佳缘消息16条，百合网消息21条，但均因未开通会员无法查看。

	　　通过微博，新京报记者与世纪佳缘的会员用户赵霞(化名)取得了联系。赵霞说。

	　　赵霞的这一说法得到了张颖的认同。张颖直言。

	　　几百元买卖账号设

	　　新京报记者深入调查发现，目前世纪佳缘、珍爱网、百合网等婚恋网站账号买卖已经发展为一个较为成熟的产业链。

	　　李峰(化名)是一名婚恋网站账号卖家，依托于网站的审核监管缺位，刚刚踏入门槛未久的他每天已可以收入几百元。

	　　据李峰向新京报记者透露，目前该产业链已经模块化发展。李峰即销售商中的一员。

	　　通过每个号花费80元从上家提货，再以100元每个号的价格卖出，李峰每个号可以获取20元的利润。李峰介绍。

	　　通过QQ群搜索关键词

	　　除了QQ群外，记者通过在闲鱼上搜索关键词发现，共有33款商品与账号买卖相关，涉及世纪佳缘网、百合网、珍爱网等多个平台。

	　　由于监管的缺位，这块吃起来没什么难度的蛋糕吸引了大量灰产从业者。在一个名为的任务，并附带一张微信群二维码。据新京报记者统计，共有23位网友加入。

	　　一位网友告诉新京报记者。据了解，此次任务共涉及至少300个世纪佳缘账号。

	　　上述网友向新京报记者介绍说。

	　　那么，都是些什么人在收购这些婚恋网站的账号呢，这些账号又可以用来做什么呢？对此，李峰给出的答案是。

	　　日前，新京报曾曝光东南亚一起消失。

	　　在线上。

	　　参与过跨境，后来拓展到婚恋交友平台。

	　　李峰坦言。

	　　对此，世纪佳缘相关工作人员表示，世纪佳缘并未停止与黑产的斗争，也并不会存在利用私信引诱用户开通会员的行为。

	　　婚恋产业链浮现

	　　张颖的例子并非孤例，近两年另有案例见诸报端，而产业链也日渐清晰。

	　　据检察日报正义网微信公众号披露，2018年11月，单身女青年唐小姐在相亲网站认识陈某，随后踏入赌博钓鱼网站的陷阱，6天被骗走1660万元。

	　　据此梳理，，设定假头像、假信息、假背景。

	　　第二步则是用所谓，犯罪分子号称可修改赔率、逢赌必赢，以自己的财产引导被害人信服并愿意进行相关操作，随后通过语音电话等方式控制被害人，进一步诱导投资甚至让被害人举债投资。在被揭穿以后，就会拉黑被害人、更换手机号、转移根据地、财产等，寻找新一轮的目标。

	　　最后一步则是洗钱，通过地下钱庄转账洗钱。

	　　据百合佳缘合并后第一份财报显示，公司2017年总营收达6.71亿元，净利润6499万元。据其2018年半年度报告显示，公司2018年上半年营业收入达6.1亿元，同比增长239%。财报显示，婚恋交友业务同比增长274%。据了解，自2017年9月百合网和世纪佳缘正式完成合并后，双方即开始全面推进双品牌运营下的各项业务整合，合并后百合网和世纪佳缘的婚恋用户月平均活跃数为750万。

	　　据公开披露信息显示，在婚恋交友业务端，百合佳缘当前注册用户总数已超过3.1亿，月活用户750万，线下一对一服务门店数量超过200家。世纪佳缘与百合网在合并前便在业内占据头部梯队位置，并不断拓展延伸业务和产业链打造，合并后进一步挤压其他婚恋网站的生存空间，形成了对婚恋产业上下游的合围。

	　　商业战场上的拼杀从未停止，在其背后，究竟该由谁来为婚恋市场乱象买单呢？

	　　延展

	　　市场：

	　　看人下菜碟，被诱导缴费后服务

	　　除了线上，各大网站的投诉量247。

	　　通过BOSS直聘投递简历之后，新京报记者以应聘者的身份与认证为石家庄世纪佳缘区域总监的李旭东取得联系，面试地点为保艺大厦21楼。

	　　记者走出电梯后发现，该公司的招牌并非。对此，一位何姓工作人员向新京报记者表示，早在2017年，百合网和世纪佳缘已宣布合并，百合网和世纪佳缘早已成为了一家。

	　　据介绍，此次共招聘两个职务，分别为电话客服和情感顾问。其实电话客服的主要任务，就是将客户通过电话邀请到店里面进行面谈。情感咨询顾问则需要了解客户信息，并签单。

	　　

	　　。经过培训和适应，每天都会有客户被他邀请来店里面谈。

	　　在防火通道门旁，记者见到了这位。

	　　值得一提的是，一些老同事们的话术让小张钦佩不已。小张说。

	　　婚恋网站账号买卖产业链，几百元打造人设。

	　　

	　　值得注意的是，当记者表明身份后向该BOSS直聘招聘方核实情况时，剧情出现反转。当初邀请记者面试的李旭东表示，其已经不在世纪佳缘任职。，早已经不在世纪佳缘任职。

	　　上述工作人员向新京报记者表示。

	　　据介绍，世纪佳缘在一线城市一般以直营店为主，但在二三线城市一般为联营店。至于石家庄店何姓工作人员所言该名工作人员说。

	　　4月10日上午，新京报记者发现这名在BOSS直聘上认证为世纪佳缘，已经将所有招聘职位关闭。

	　　这并非个例。

	　　徐先生称。

	　　据合同显示，徐先生一次性付清人民币6800元整，乙方(深圳市珍爱网信息技术有限公司宁波分公司)需在合同服务期限2个月内为徐先生安排不少于3位约见对象。其中，合同内特别提示，乙方安排约见对象符合甲方择偶要求，但因甲方原因不与其约见，视为一个有效约见对象。

	　　此外，徐先生还怀疑珍爱网宁波分公司为了完成合同而徐先生说。

	　　分析

	　　律师解析婚恋市场乱象：

	　　监管不足、责任追究不力是重要原因

	　　北京市京师(上海)律师事务所尹杰律师认为，对于现在婚恋市场的乱象，监管不足、责任追究不力是重要原因。

	　　尹杰表示。

	　　尹杰认为，可以从加强民事责任上的违约责任追究，以及进而会对其征信产生影响的方向进行更为有力的监管和制裁。

	　　同时，尹杰建议最高法院针对这种通过网络婚恋进行欺诈的行为做出更加明确的法律适用的指导。

	　　尹杰说。（记者 李大伟 梁辰）

