“人脸和指纹都在裸奔” 个人生物信息期待立法保护

	　　在信息化加速发展的今天，人脸识别、指纹验证等技术正逐步普及。享受科技进步给生活带来便利的同时，也不能忽视个人生物信息被泄露、滥用等风险

	　　的风险，你知道多少？

	　　伴随着生物医学研究的进步，人体的指纹、虹膜、面容、DNA等个人生物信息的获取、采集、存储和应用越发便利和普及。不少平台通过收集个人生物信息作为用户登录密钥，如人脸识别、指纹识别等，甚至连支付也进入了时代。

	　　据悉，功能的自助收银机已在零售、餐饮、医疗等大型商业中得到广泛运用。

	　　近日，记者在购物时看到，不少商店超市都开始试行不用排队等候，但选择该付款方式的顾客并不多。

	　　随着人工智能应用的成熟，越来越多的生物识别技术被广泛应用到生活和工作中，人们也越来越关注自己的生物信息安全问题。不久前，一种。

	　　除了这些使用场景，人脸识别技术还在

	　　

	　　对于此类

	　　但也不少用户表示担忧。一位网友称：

	　　那么，技术是否成熟、安全是否有保障呢、隐私是否会被泄露呢？

	　　在电子科技大学信息与通信工程学院副教授曾辽原看来，不管什么技术总有其特有的使用场景，人脸识别技术应该作为核实身份的辅助手段，而不是唯一的、关键的手段，特別是在安全性要求高的领域，更不能作为单一的识别手段。

	　　今年两会期间，全国人大代表、北京科学学研究中心副主任伊彤提交了一份《关于开展公民个人生物信息保护立法的建议》，伊彤认为，个人生物信息与我们平时设定的密码不同，如果密码泄露，我们可以随即换一个密码；而个人生物信息一旦泄露，就是终身泄露，会将用户个人信息安全置于更大的不确定性中，进而引发一系列风险。

	　　曾辽原同时指出，

	　　2018年11月28日，中国消费者协会曾发布《100款App个人信息收集与隐私政策测评报告》。报告显示10类（通讯社交、影音播放、网上购物、交易支付、出行导航、金融理财、旅游住宿、新闻阅读、邮箱云盘和拍摄美化）100款App中，多达91款App列出的权限涉嫌。作为一款以修图为主的App，美图秀秀不聚焦主业，却涉嫌过度收集可识别生物信息等。不少用户表示：我只想安安静静地美个颜，你却偷偷惦记我的生物信息，还能不能愉快地玩了？对此，中消协表示，个人财产信息、个人生物识别信息属于个人敏感信息。个人敏感信息一旦泄露，将导致个人信息主体及收集、使用个人信息的组织和机构丧失对个人信息的控制能力，造成个人信息扩散范围和用途的不可控，可能对个人信息主体人身和财产带来重大风险。因此，中消协建议，有关部门综合考虑当前App隐私保护方面的严峻形势，加强隐私保护立法，落实具体措施，提高立法立规水平，为消费者个人信息安全提供更好的法律和制度保护。

	　　而在今年2月份，中国就发生了一起广受争议的隐私安全事件，与不少部门机构都有人工智能的安防合作。

	　　时代。如今，人脸、声纹、虹膜、指纹，甚至是步态都已经成为重要的个人身份信息，随着生物特征识别技术在生活中的广泛使用，极有可能成为个人隐私的泄露方式。

	　　中国法学会网络与信息法学研究会副秘书长周辉此前在接受媒体采访时建议，人们应提高风险防范认知水平，了解类应用可能存在的风险。对于应用方，应当增加风险提示说明。另外，监管部门也应加强消费者教育，对应用方依法加强管理。如果应用方存在非法利用采集到的相关信息，可依据网络安全法第64条等有关规定进行处罚。

	　　个人生物信息被滥用

	　　据了解，当前个人生物信息保护的相关法律法规，散见于民法总则、网络安全法、消费者权益保护法以及最高法、最高检和国务院颁布的相关司法解释和规定中，远未形成完整体系。伊彤代表称，我国行政机关和特定行业针对个人生物信息也有一些规定，如公安机关对犯罪分子、刑事被告人的相关生物信息有保密义务，安保服务、征信行业对个人生物信息收集也有所规定，但这类规定的涵盖范围比较有限。

	　　北京师范大学刑事法律科学研究院副教授、中国互联网协会研究中心副秘书长吴沈括介绍说，一些民事类以及行政类规定，则对一般事业性单位以及网络服务提供者作出了义务性规定，要求其对公民个人信息收集、使用等活动遵循合法、正当等一般原则。

	　　在伊彤代表看来，目前我国个人生物信息的法律保护面临着以下三个问题，一是个人生物信息权作为具有人格权属性的私权，尚未明确纳入私法保护范围；二是针对个人生物信息在刑事侦查、治安管理、人口治理、医疗卫生等领域的非商业应用，以及政府和相关机构的责权利，特别是个人生物信息权保护边界等急需明确；三是针对个人生物信息商业应用和相关产业侵权风险及不正当竞争，目前缺乏相应的特殊规制，法律救济、行政处罚也无法律依据。

	　　吴沈括指出，立法如何规定生物信息的使用范围或标准，既能使技术得以发展，又能使信息得到保护，这个重要问题亟待解决。

	　　目前，规范人脸识别技术都在强调个人生物信息的保密、防止泄露等问题。而北京师范大学法学院教授、亚太网络法律研究中心主任研究员刘德良则持不同观点，他认为目前个人生物信息所面临的问题并不是需要保护，而是信息被滥用的问题。

	　　刘德良补充道，目前公众的焦点应该集中在个人生物信息被滥用或在使用过程中的规范问题。

	　　吴沈括还表示，对于个人信息的非商业应用行为，鉴于信息适用主体为政府相关机构，相对一般的网络服务提供者来说，公民提供给政府机构的个人生物信息的真实性以及准确性更高，因此，建议对该类机构应当予以更为严格的规范，应当明确规范相关机构在个人信息处理行为中的权利以及义务范围，避免个人信息的过度使用。同时，相关部门对于个人DNA生物信息的使用应当进行严格的审核，考量使用目的是否具有必要性以及适当性。此外对于存储的时长等问题应当向个人信息主体作出必要的说明，以确保个人信息主体对其信息所享有的一般权利。

	　　曾辽原同样也认为规范人脸识别，重点在于曾辽原称，目前在如何规范人脸识别方面，美国的伊利诺伊州和德克萨斯州是有先例的，相关法律法规要求私企使用人脸识别技术必须得到用户同意，但中国还没有制定相关法律。

	　　期待立法发力

	　　

	　　在个人生物信息保护方面，立法该如何发力呢？

	　　吴沈括建议，立法要考虑商业领域应用与非商业领域应用两方面。他表示，一方面对于商业领域应用而言，应当对有关个人生物信息的技术研发问题予以规制，更为重要的是，应当对个人生物信息应用的具体场景作出明确性限制，防止生物信息技术与个人生物信息结合产生具有一定社会危害性的行为。另一方面对于非商业领域应用而言，最主要是加强对个人生物信息的安全保护问题，吴沈括说道。

	　　（张凯伦　王倩）

