广东江门市原副市长梁许赞因严重违纪违法被“双开”

	　　新华社广州1月2日电（记者毛鑫）广东省纪委监委2日通报，经广东省委批准，广东省纪委监委对江门市政府原党组成员、副市长梁许赞严重违纪违法问题进行了立案审查调查，并给予其开除党籍和公职处分。

	　　经查，梁许赞理想信念丧失，背弃初心使命，对党不忠诚不老实，对抗组织审查，不信马列信鬼神，搞迷信活动；违反中央八项规定精神，长期违规操办宴席；组织观念淡薄，不按规定报告个人有关事项，违规为他人谋取人事利益；纪律意识淡漠，长期收受礼金，违规从事有偿中介活动、持有非上市公司股份；滥用职权，充当黑恶势力，将公权力变为谋取私利的工具，利用职务便利在承接工程、土地开发、款项拨付等方面为他人谋取利益，非法收受巨额财物。

	　　梁许赞严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、生活纪律，构成职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等有关规定，经广东省纪委常委会会议研究并报广东省委批准，决定给予梁许赞开除党籍处分；由广东省监委给予其开除公职处分；终止其江门市第十三次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。

