山西省纪委监委通报4起形式主义官僚主义问题

	　　1.运城市市场监督管理局党组书记、局长姚蔚不正确履行职责问题。2006年至2016年，姚蔚先后担任该市畜牧兽医发展中心负责人和党组书记、主任期间，在整治工作中，隐瞒不报该中心工作人员焦某长期不上班问题，并通过其年度考核、调资，致使焦某长期不上班且领取工资达39万余元。姚蔚还存在其他违纪问题。2018年7月，姚蔚受到党内警告处分。

	　　2.晋中市和顺县林业局经济林站站长王晓丽失职问题。2017年，和顺县某农场将实际面积为58.3亩的枸杞经济林项目以390亩的面积进行申报，王晓丽初审和陪同第三方机构现场验收时均未到实地查看，致使对该项目核定补助资金出现失误。2018年12月，王晓丽受到政务警告处分。

	　　3.忻州市繁峙县财政局工作人员梁建平不正确履行职责问题。2016年，梁建平对水峪村整村推进土地改造项目验收时，未按要求进行实际测量，致使该项目违规取得财政扶持资金50万元。2018年6月，梁建平受到政务警告处分。

	　　4.朔州市应县下社镇赵堡村党支部书记、村委会主任张中山不正确履行职责问题。2016年至2017年，张中山未认真审核把关，致使该村村民以12名已死亡人员名义继续领取了养老保险金。2018年6月，张中山受到党内警告处分。

