北京知识产权法研究会2019年年会在京召开

	　　为集中探讨知识产权领域的热点前沿问题，北京知识产权法研究会于4月13日在北京召开第二届第二次会员大会暨2019年年会。

	　　会议以为主题，来自知识产权界的知名专家、学者、法官、律师、企业及行业代表共300余人参加。会议由北京知识产权法研究会主办，爱奇艺公司、北京市融泰律师事务所作为支持单位。

	　　大会听取并审议了北京知识产权法研究会会长宿迟所做的2018年工作报告与2019年工作计划。宿迟表示，研究会将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，为我国知识产权法治建设不懈努力。大会还对研究会的队伍建设进行了调整，按照民政部规定的社团选举程序，增选孙国瑞、杨华权（继续兼任秘书长）为副会长，增选爱奇艺公司为研究会第一个单位常务理事，选举张广良为监事长，决定吴子芳为副秘书长。

	　　年会设立了开幕式、主题报告和5个分论坛。在主题报告环节，中国人民大学法学院教授、博士生导师、中国法学会民法学研究会副会长杨立新教授就的立法态势。

	　　分论坛的议题设置关注热点，顺应知识产权法体系化进程的需要，共设置了五个分论坛，全方位、多角度地探讨知识产权领域的保护问题。发言嘉宾们结合议题表达独到见解，并与参会人员互动交流，现场气氛热烈。

	　　北京知识产权法研究会作为知识产权领域的专业学术机构，将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，秉承尊重知识、开放创新、规范管理的态度，聚焦知识产权领域的疑难问题，突出自身的专业特色，努力成为知识产权理论创新和实践发展的一流平台。

