国务院安委办部署开展消防安全执法检查专项行动

	　　新华网北京4月16日电（记者 卢俊宇）4月15日，国务院安全生产委员会办公室召开消防安全执法检查专项行动视频部署会。国务院安委会办公室副主任、应急管理部副部长付建华出席会议并讲话。

	　　会议指出，近10年来发生的群死群伤火灾主要集中分布在商场市场、场所、劳动密集型企业、公共娱乐场所、群租房、宾馆饭店、高层建筑、养老院、施工工地等9类重点场所，普遍存在设施设备损坏、疏散通道不畅、管理机制不健全等9类突出风险。要坚持靶向治理、精准防控、综合施策，坚决守住不发生群死群伤火灾事故这一底线。

	　　会议强调，要全面压实各级政府、行业部门、社会单位责任，大力推动专项行动深入开展。地方各级政府要发挥主导作用，建立专项行动工作机构和协调机制。各级行业部门要充分履行条线监管职责，逐类场所、逐类风险进行排查。社会单位要全面开展。

	　　会议要求，要进一步强化担当、转变作风、严格问效。要做到干部在一线工作、问题在一线解决、决策在一线落实，风险隐患在一线消除。要处理好严格安全监管与放管服改革的关系，在减少不必要干涉、减轻单位负担同时，严格依法查处违法行为。要敢于较真碰硬，对发生较大以上亡人火灾事故的，要严格依法查处。

	　　消防救援局副局长琼色通报了近十年全国群死群伤火灾情况，并就专项行动方案作说明。国务院安委会部分成员单位相关司局和应急管理部有关司局负责同志，部分在京中央企业负责人在主会场参加会议。

