福建启动海岸线生态检察协作机制

	　　新华社福州4月14日电（记者王成）记者从福建省人民检察院获悉，该省检察机关探索海岸线生态检察协作机制，结合司法办案，督促行政机关清退不符合规划的禁养区海域283余公顷，清理非法设置长袖定置网的海域面积910亩，为海洋经济可持续发展构筑起一道牢固的司法屏障。

	　　福建海域面积13.6万平方公里，超过陆地面积，海岸线长达3752公里，居全国第二位，是名副其实的海洋大省。针对海洋生态资源环境的特殊性，以及涉海违法犯罪跨行政区域、涉及海域广、污染扩散快等特点，福建省检察院提出建立，力图统筹推进海洋生态保护。

	　　今年1月下旬，福建省检察院组织协调福州、泉州、厦门等六个沿海设区市检察院，建立起专门性、专业化的跨区域检察协作机制，具体包括跨区域案件管辖移送机制、跨区域案件检察协作机制、区域间日常沟通联络机制、调研智库协作机制、普法宣传协作机制，凝聚跨区域检察力量，共同预防和惩治破坏海洋生态环境的犯罪行为。

	　　自协作机制启动以来，在协同有关部门开展打击非法采捕交易红珊瑚、打击盗采海砂、浅海近滩治理等专项整治的同时，福建检察机关督促行政机关清退不符合规划的禁养区海域283.42公顷，清理非法设置的长袖定置网51槽，清理竹竿2万余根，清理非法设置长袖定置网的海域面积910亩。

