防沉迷系统为青少年打开清朗网络空间

	　　新华社北京4月14日电　题：防沉迷系统为青少年打开清朗网络空间

	　　新华社记者余俊杰、李伟

	　　读小学四年级的女儿最近不再天天捧着手机傻笑了，这让原本忧心孩子学习的北京陈女士舒了一口气。原来，通过给短视频App设置，孩子每天观看超过40分钟后，需要家长输入独立密码才能继续使用。

	　　这种等短视频平台试点上线的青少年防沉迷系统。

	　　青少年自控能力不足 网络防沉迷刻不容缓

	　　用户开通、关闭下，用户将被禁止使用短视频App。

	　　据中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的第43次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2018年12月，我国短视频用户规模达6.48亿，其中青少年用户占了很大比重。网络短视频行业蓬勃发展的同时，也引发青少年不同程度的沉迷问题。

	　　华中师范大学教育学院教授范先佐认为，青少年正处于世界观、价值观都在塑造形成的关键期，相关主管部门有必要加强引导和管理，有关企业也要承担起社会责任。

	　　开展青少年防沉迷工作刻不容缓，国家网信办等相关主管部门历时半年时间，组织短视频平台企业研发和试点上线了短视频防沉迷系统。不少家长反映，孩子刷的内容健康了、正能量了，推送的都是教育类、知识类的有益内容。

	　　国家网信办相关负责人表示，将在总结试点经验、完善管理制度的基础上，于今年5月底在全国主要网络短视频平台中推广青少年防沉迷系统，并逐渐形成统一的行业规范。

	　　专属内容池 让孩子爱上绿色视频

	　　青少年问题研究专家普遍表示，不加选择地浏览视频内容，可能会对青少年价值观产生负面影响。比如短视频中的炫富、直播刷礼物，可能给青少年造成一种对生活的错误了解，认为成功很容易，可以一夜暴富；而一些偏激极端的内容，比如吃玻璃碴、虐待动物等，则可能让是非观念还未成型的青少年误入歧途。

	　　记者在手机上尝试开启后，短视频App会自动跳转到青少年专属内容池，向青少年推送适合其年龄阶段的内容，包括精选课程、音乐、书法、绘画、手工、美育等教育类益智性内容，以及展示祖国大好河山、风土人情、生产劳动、感人故事、传统文化等寓教于乐的精品内容。没有了游戏、美女斗舞、明星绯闻等推送内容，也不能开启直播和浏览同城页面。

	　　对于推送内容的筛选，快手相关负责人表示，快手成立了未成年人内容评级团队，实行24小时轮班制，并专门制定了未成年人审核标准及应急机制。

	　　字节跳动公司相关负责人介绍，抖音和火山小视频防沉迷系统根据后台的内容分类，过滤掉了不适宜青少年浏览的内容。平台对下的内容丰富度及数量级均进行了扩充，在精选的青少年课程知识、科普类等教育益智性基础上，增加了生活实用技能、休闲类等寓教于乐的精品内容。

	　　疏导应大于限制 家长、学校科学协同是关键

	　　湖北省襄阳市人民路小学教育集团校长夏天会认为，现在青少年是移动互联网时代，天天堵截孩子使用电子产品也不现实。

	　　中国青少年研究中心少年儿童研究所所长孙宏艳说，相对于城市的孩子，农村孩子特别是留守儿童更容易沉迷。大城市文化服务比较丰富，城里孩子可以去看电影、去公园、去旅游；但农村的孩子没有这些条件，特别是留守儿童，生活中没有接触其他文化生活的机会和环境，有的只能靠刷短视频来获取欢乐或打发时光。

	　　，绕过防沉迷系统随意浏览。

	　　孙宏艳建议，成年人要作出表率，家长要为孩子营造好的成长环境、建设和谐的亲子关系；教师要在学生学习、成长中给予积极回应和细致帮助，引导孩子学会自律。

	　　据悉，短视频平台目前正在部分区域试点，通过大数据分析用户行为，识别疑似未成年人用户，并自动为其切换为。

	　　短视频平台相关负责人表示，产品改进是为了更好地帮助青少年成长，希望广大家长能够加入反馈意见，一起为未成年人构建健康绿色的网络空间。

	　　国家网信办有关负责人强调，让青少年防沉迷系统真正发挥威力，既需要互联网企业认真履行社会责任，也需要社会各界共同努力，为青少年健康成长营造清朗的网络空间。

