利用跨境电商平台走私成新手法

	　　利用跨境电商平台走私成新手法 上海三分院：发布打击走私犯罪检察白皮书

	　　4月9日，作为集中管辖上海市海关移送走私犯罪案件检察工作的上海市检察院第三分院，发布了（2018）打击走私犯罪检察白皮书，对当前走私犯罪情况进行分析，提出打击和预防对策。

	　　据白皮书显示，2018年上海市检察院第三分院共计受理海关移送走私犯罪审查批准逮捕案件101件、223人，同比分别增长80.4%、134.7%；对120件、297人（单位）提起公诉，同比分别增长20%、16.93%。走私案件呈现单位犯罪多发，涉案犯罪嫌疑人文化程度较高；涉案罪名相对集中于走私普通货物、物品罪；犯罪方法、手段多样化；自首、坦白比例较高等特征。

	　　上海市检察院第三分院对当前走私犯罪案件进行分析后发现，海上走私成品油、白糖犯罪数量上升较快，占受理审查逮捕案件三分之一以上；同时，走私洋垃圾案件持续增长，2016年前该院没有受理走私废物案件，2017年以来这类案件逐年增加，随着打击力度加大，去年该院审查逮捕此类案件9件；此外，利用跨境电商平台走私成为新的犯罪手法。

	　　据悉，上海市检察院第三分院发挥专门办理全市海关移送走私案件的优势，与相关职能机构建立健全工作机制，应对走私犯罪新变化，采取对大要案和疑难复杂案件主动适时介入侦查、引导取证；加强与海关缉私局等单位共同调研，与侦查机关进行通报交流；对走私成品油、洋垃圾，跨境电子商务等活动中出现的新型走私犯罪，与上海海关、法院签署相关会议纪要等，统一执法标准，加大打击和预防走私犯罪力度。（记者林中明）

