坠海身亡的船员“死而复生” 原因竟然是...

	　　坠海身亡的船员

	　　上海虹口：装死船员因涉嫌诈骗赔偿金被批捕

	　　2018年11月27日上午，别人都认为已经坠海身亡的张某走进派出所投案自首。7年前的一次航行中，身为水手的张某用针管从自己手臂上抽了一管血，将血洒在衬衫和甲板上，伪造出与海盗搏斗被害的现场。然后纵身跳入了冰冷的海水中，偷偷游回岸边日前，上海市虹口区检察院以涉嫌诈骗罪对张某批准逮捕。

	　　负债累累，从韩剧中获得灵感

	　　时间回到2009年，张某的妻子胡某做了一个大手术。为了做这场手术，张某四处借钱，欠下了10万元债务。手术虽然顺利完成，但胡某基本丧失了劳动能力，这为本就不怎么富裕的家庭蒙上了阴影。紧接着，张某的父亲被诊断为帕金森病，需要大额的诊疗金，家里的两个孩子也到了上学的年纪，急需用钱。作为家中唯一的劳动力，张某承受了很大的压力。

	　　为了排解烦恼，张某在出海后喜欢窝在船舱房间里看韩剧。2011年5月的一天，张某看到了这样的一幕剧情：一名船员在航行中发生意外事故，获得了巨额赔偿。当时肩负巨大经济压力的张某立刻萌生了编造意外事故、骗取经济赔偿的念头。这个念头一直盘旋在他的脑海里，持续了三个多月，计划慢慢形成。

	　　同年8月24日，张某所在的巴拿马籍货轮从日本起锚开航，驶向上海外高桥码头。8月27日下午2点多，8个月未见到丈夫的胡某接到了张某的电话，电话里的丈夫声音和往常一样，告诉妻子船马上就要靠岸了。晚上6点多，船上的实习生小帅经过张某房间时，看见张某正在玩电脑游戏，没有任何苗头显示张某将在这天晚上干一件。

	　　船员失踪，甲板上留下一件血衣

	　　晚上11点，货轮渐渐向码头靠拢，船上的工作人员大多进入了梦乡。张某将一套衣服、一双鞋、一个尚未充气的塑料救生圈、身份证、一点现金装进了一个防水袋中，再将防水袋用绳子绑在身上。准备好这些后，张某掏出针管，扎进了自己的左臂，咬牙抽出了一管血。

	　　张某带着血液来到船头的甲板上，将其滴洒在自己的衬衣和甲板地面上。他将衬衣撕破，扯下纽扣，扔在了甲板上，营造出自己与海盗搏斗被害的现场。做完这些，张某将针管和自己的手机扔进了大海里，然后纵身跃入水中。

	　　次日凌晨至4点是张某的当班时间，船长发现本应来驾驶台值班的张某没有出现，拨打其房间电话无人接听。二副去张某房间找人，发现里面空无一人。船长觉得不对劲。凌晨1点，货轮停靠码头，整艘船上的船员都被发动起来寻找张某，最终在右舷的甲板上发现了大量血迹和一件血衣。船长立刻向上海代理汇报了情况，代理拨打了报警电话。他们并不知道，他们想要寻找的张某就在离船不远处的水里拼命游着。

	　　

	　　为了让父亲帮助隐瞒，张某谎称自己在船上杀了人，要躲避一段时间。父亲将他安顿在平日无人会去的养鸡棚，一躲就是三个月。

	　　藏匿7年，最终投案自首

	　　接警后，上海公安民警一行9人登船勘查现场。有经验的民警发现血迹喷溅流向不符合正常侵害案件的情形，公安机关将该案定性为疑似被侵害案件并开展调查，但张某的尸体迟迟未能找到。

	　　2011年8月28日上午11点多，还被蒙在鼓里的胡某接到了船务公司电话，得知了丈夫失踪的消息，她异常着急，提出要去案发现场看一看。船务公司担心胡某接受不了噩耗跳船殉情，并未同意她的登船请求，但将张某留下的衣物等物品转交给了胡某。鉴于张某服务期间失踪并假设死亡，船务公司最终与胡某达成和解协议，给予约80万元赔偿金。

	　　2012年春节，张某的父亲告诉胡某，张某并没有死，只是因为在船上犯了事，用假死躲事。老实的妻子在知道丈夫没有死的高兴劲过后，便劝说丈夫将赔偿金还给船务公司，被张某拒绝了。此后不久，张某带着妻子和两个孩子搬到了离家50公里远的一个小镇上，东躲西藏地生活了7年多。换到的赔偿金，10万元用于偿还妻子做手术时的借款，20万元用于为父亲治病，剩下的钱也在日常花销中所剩无几。

	　　2018年7月，山东省公安厅对省内户籍人口可能存在的情况进行大数据排查，发现张某存在双重户籍。民警立即联系张某本人，电话里，张某承认了双重户籍情况。同年11月27日上午，张某到派出所投案自首，交代了自己7年前的罪行。

	　　虹口区检察院认为，张某涉嫌诈骗罪的基本犯罪事实清楚，证据确实、充分，涉案金额达79.9万余元，属于数额特别巨大，等待他的将是法律的制裁。（陈岚）

	　　