“视觉中国”非个例 优图佳视日均10起诉讼

	　　的经营模式并非个例。

	　　平均每天10件裁判文书

	　　4月14日，北京青年报记者查询发现，优图佳视的主体为北京优图佳视影像网络科技有限公司，法定代表人是公司总经理褚勇，该公司注册资本50万元，成立于2007年。2016年9月27日，曾被北京市西城区市场监督管理局（原北京工商西城分局）抽查，结果正常。

	　　这家公司在过去五年中发起了近万场诉讼，北青报记者在企查查上查询到优图佳视9140条有关法律诉讼的内容。其中，裁判文书5000余条、开庭公告2970条、立案信息1128条。在裁判文书中，该公司为原告的文书占了96.22%。开庭公告显示，其尚未审理诉讼的开庭时间排到了今年6月份。

	　　北青报记者查询发现，在其目前诉讼最为密集的2018年，其比视觉中国还多打了100余场官司，全年裁判文书量达到3541件，平均每天10件。而当年最后两个月，优图佳视就有1933起诉讼宣判，平均每天近32场。

	　　单张售价数百元索赔达6000元

	　　事实上，很多优图佳视的们在收到法院传票时才得知自己侵权了。根据部分裁判文书内容，他们有的人是在网上下载图片并使用，但是下载的图片是通过搜索得来，且图片上没有任何版权标注。有的则是通过购买付费图册得来图片并使用。

	　　无论任何渠道，这些图片都被优图佳视找到、公证锁定证据，然后起诉。

	　　北青报记者了解到，目前市场上一张付费图片的价格在200元到800元之间，一张用作杂志封面的图片卖到1000元。但是，在多份裁判文书中，北青报记者注意到，优图佳视要求单张照片的赔偿金额为6000元到1万元。

	　　公司称已授权视觉中国代销售

	　　那么这些照片在优图佳视网站上卖多少钱呢？北青报记者也发现，与此前视觉中国、全景网络等网站图片报价随时可查、销售在线待命不同，优图佳视网站没有图片报价或销售的联系方式，只留有公司座机和法务电话。

	　　4月14日，北青报记者拨打法务电话，但电话关机，座机无人接听。北青报记者辗转联系上了该公司的工作人员，对方称该网站已经授权视觉中国和全景网络等网站代其销售图片，该网站自己不报价。

	　　而根据此前多份裁判文书网上被告举证的内容中，优图佳视授权使用的人物图像的使用费为9元/张（与阿里巴巴判决书），部分图片报价300元。而即使是视觉中国网站上，大多数图片的报价也在单张200元到600元之间。

	　　此外北青报记者注意到，优图佳视网站虽然在首页有版权声明，但是网站上所有的图片均没有任何水印或logo。这家网站甚至不需要先注册会员再下载图片，其任意一张图片都可以被游客点开，直接保存大图。面对这些问题，该公司工作人员只是解释了该网站已经授权视觉中国和全景网络等网站代其销售图片，因此没有设立会员系统。（记者 张鑫）

