沈阳警方破获一起连环诈骗案

	　　新华社沈阳4月13日电（记者李铮）虚构事实，骗取购车贷款并套取信用卡资金。近日，沈阳市公安局破获一起以非法占有为目的诈骗案，37岁的犯罪嫌疑人李某已被警方抓捕归案。

	　　今年2月18日，沈阳警方接到王某举报称，2017年7月，其因资金周转困难，通过朋友介绍认识了李某，委托李某代办高额度信用卡。

	　　相识过程中，李某声称可以通过提供伪造的工作及收入证明、租房协议等手续贷款买车，利用买来的车抵押给小额贷款公司套取资金，随后办理信用卡套现向购车的汽车公司还款半年后终止还款形成坏账，最后王某就能白得一辆车或20多万元钱，事成以后给李某几千元手续费。

	　　王某信以为真，按照李某要求办理了贷款购车、抵押汽车以及申办信用卡等手续。李某使用各种欺骗手段将抵押车款及其信用卡内的额度取走，致使王某无形中背负近20万元债务。

	　　经沈阳市公安局刑侦禁毒局、铁西分局组成的专案组调查，除王某外还有6人被李某利用相同手段骗取了钱财。在掌握充分证据的情况下，专案组将李某抓获。

	　　经审讯，犯罪嫌疑人李某对采取欺诈手段诈骗王某等7人的犯罪事实供认不讳。目前，李某因涉嫌诈骗罪已被警方依法予以刑事拘留。

