最高检：各级检察院应当参照指导性案例办理类似案件

	　　新华社北京4月12日电（记者陈菲）最高人民检察院日前印发了修订后的《最高人民检察院关于案例指导工作的规定》，要求各级检察院应当参照指导性案例办理类似案件，可以引述相关指导性案例进行释法说理，但不得代替法律或者司法解释作为案件处理决定的直接依据。各级检察院检察委员会审议案件时，承办检察官应当报告有无类似指导性案例，并说明参照适用情况。

	　　最高检有关负责人表示，此举旨在加强和规范检察机关案例指导工作，发挥指导性案例对检察办案工作的示范引领作用，促进检察机关严格公正司法，保障法律统一正确实施。

	　　据介绍，规定进一步规范了指导性案例的发布主体、条件，强调检察机关指导性案例由最高检发布，指导性案例应当符合案件处理结果已经发生法律效力；办案程序符合法律规定；在事实认定、证据运用、法律适用、政策把握、办案方法等方面对办理类似案件具有指导意义；体现检察机关职能作用，取得良好政治效果、法律效果和社会效果等四个条件。

	　　规定进一步完善了指导性案例的征集遴选程序，明确了应当宣告指导性案例失效的四种情形，即案例援引的法律或者司法解释废止；与新颁布的法律或者司法解释冲突；被新发布的指导性案例取代；其他应当宣告失效的情形。

	　　根据规定，最高检建立指导性案例数据库，为各级人民检察院和社会公众检索、查询、参照适用指导性案例提供便利。各级检察院应当将指导性案例纳入业务培训，加强对指导性案例的学习应用。

