贵阳警察马金涛被害案主犯一审被判死刑

	　　新华社贵阳4月12日电（记者汪军）贵阳市中级人民法院12日公开开庭审理了被告人卢起兴、钱作为、杜如松故意杀人，被告人钱作为容留他人吸毒案。法院当庭作出一审宣判，以故意杀人罪、容留他人吸毒罪分别判处卢起兴等3名被告人死刑、无期徒刑、有期徒刑。

	　　经法院审理认定，2018年12月20日，贵阳市公安局花溪分局民警马金涛正在扫黑除恶专项斗争中排查涉黄赌毒线索时，接到举报称，在贵阳市云岩区栖霞小区内有一个吸毒窝点，遂带领人员前往抓捕吸毒人员。在到达该地点后，马金涛等人敲门并亮明身份，要求屋内人员开门。3名被告人因惧怕被抓捕，拒不开门。

	　　当日18时许，3名被告人经商议后，分别持弓箭、折叠刀、电棍等器械冲出门外，抗拒抓捕。守在门外的马金涛看见开门，即对3人实施抓捕。在与被告人卢起兴搏斗过程中，马金涛被其持弓箭用力刺中心脏，且箭头断在体内，当场死亡。

	　　经法院审理认定，被告人钱作为容留被告人卢起兴、杜如松在其住处共同吸食毒品，被发现后，共谋持械抗拒抓捕，并造成被害人马金涛死亡的严重后果，3名被告人的行为均构成故意杀人罪。在故意杀人的共同犯罪中，被告人卢起兴为直接行凶者，系主犯，且系累犯，其犯罪手段特别残忍、情节特别恶劣、后果特别严重。

	　　贵阳市中级人民法院当庭作出一审宣判：被告人卢起兴犯故意杀人罪，判处死刑，剥夺政治权利终身；被告人钱作为犯故意杀人罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑2年，并处罚金人民币2000元，数罪并罚，决定执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币2000元；被告人杜如松犯故意杀人罪，判处有期徒刑9年。

