让农民工不再“忧薪”

	　　1月2日，司法部介绍农民工欠薪治理情况

	　　让农民工不再

	　　为解决农民工讨薪难突出问题，2019年5月20日，司法部在中国法律服务网开通，为农民工讨薪带来了便利。

	　　截至2019年12月31日，累计访问19992人次。

	　　围绕为农民工提供全业务、全时空的公共法律服务，司法部推进公共法律服务实体、热线、网络平台融合发展，打通法律服务

	　　正值岁末年初，是农民工返乡高峰，也是农民工欠薪纠纷易发多发时期。2020年1月2日，司法部召开新闻发布会，介绍司法部服务根治拖欠农民工工资工作的主要情况，并发布2019年度。

	　　据统计，2018年，全国各级法律援助机构共办理农民工法律援助案件48.1万余件，同比增长7.6%。其中，农民工请求支付劳动报酬案件29.3万件，同比增长2.4%。2019年上半年，农民工受援人次达28.6万人次。

	　　提供坚实有力法治保障

	　　为规范农民工工资支付行为，确保农民工按时足额获得工资，人力资源和社会保障部在深入调查研究的基础上，起草了《保障农民工工资支付条例(送审稿)》,报请国务院审议。

	　　司法部公共法律服务管理局副局长施汉生介绍，司法部收到审议稿后,广泛听取中央单位、地方政府、企业、专家、农民工代表和基层执法人员的意见，完成了立法审查工作。

	　　目前，国务院常务会议审议并原则通过了该《条例》，这将为维护农民工权益提供坚实有力的法治保障。

	　　记者了解到，《条例》明确用人单位主体责任、政府属地责任和部门监管责任，要求按约定及时足额支付农民工工资；规定建设单位未满足施工所需资金安排的不得开工建设或颁发施工许可证，建立拖欠农民工工资，对拒不支付拖欠工资的可依法申请强制执行，涉嫌犯罪的移送司法机关处理。

	　　根据国务院常务会议要求，各级政府和国有企事业单位不得以任何理由拖欠农民工工资。各地要把政府投资项目拖欠农民工工资作为治理重点，明确责任限期清欠，对问题突出的要公开曝光，对相关责任人和单位严肃追责并予以惩戒。

	　　开通欠薪求助绿色通道

	　　2019年5月21日，求助人刘先生通过中国法律服务网，反映南京市某产业园工程拖欠110名工人工资一事。

	　　在转交地方法律援助机构提供法律援助的同时，司法部协调人力资源和社会保障部给予支持，涉事公司后来分4批给了农民工工资88.91万元后再无跟进，人社部门遂以涉嫌拒不支付劳动报酬罪为由向公安机关提出立案申请，公安机关对公司法人代表进行了立案处理，最终欠薪问题得以解决。

	　　为解决农民工讨薪难突出问题，2019年5月20日，司法部在中国法律服务网开通，为农民工讨薪带来了更多便利。

	　　施汉生表示，的一大特点就是快捷，遇到欠薪问题的农民工不仅可以通过法律咨询寻求帮助，还可以直接反映遇到的欠薪问题。司法部通过网上平台指导各地法律援助机构对讨薪农民工一律免于经济困难条件审查，努力做到当天申请、受理、审批和指派律师提供法律援助。

	　　截至2019年12月31日，累计访问19992人次，其中，讨薪咨询4560人次，问题反映2135人次。司法部向人力资源和社会保障部以及地方法律援助机构转办督办欠薪案件1600余件，涉及农民工1.75万余人，共帮助追讨欠薪2700余万元。

	　　中国法律援助基金会秘书长张建华介绍，中央专项彩票公益金法律援助项目（以下简称法律援助项目资助办理农民工追讨欠薪案件2.1万件，涉及农民工约3.8万人，追回被拖欠工资8.6亿元，平均为每一位农民工追回欠薪超过2.2万元。

	　　提供全时空公共法律服务

	　　签订劳动合同是维护合法权益的重要手段。针对农民工劳动合同签订不规范、取证维权难的问题，司法部坚持的治理理念，2019年上半年在全国部署开展了劳动合同普查与体检活动。

	　　施汉生介绍，基层县区司法局组织律师、法律援助人员等积极配合人社部门深入劳务用工、工程建设属地，对劳动合同签订情况进行全面体检，排查梳理合同签订和劳务用工中存在的问题特别是违法违规情况，宣讲有关劳动争议及保障农民工权益的法律法规，帮助广大企业增强尊法守法意识，让更多农民工学会依法维权。

	　　签订劳动合同，农民工要注意哪些问题？广东省暖心公益法律服务中心律师叶进国提醒，要注意合同中关于薪金、休假、责任等方面的内容，妥善保管。劳动合同中必须明确规定劳动合同期限、工作内容和工作时间、劳动条件、劳动报酬、劳动保护、劳动纪律、违反劳动合同的责任等。

	　　据了解，仅2019年5月至6月，北京、四川、江西、黑龙江等11省市共召开座谈会3000多场，走访20余万家企业，调查劳动合同近300万份，梳理问题11万多个，引导办理农民工法律援助案件5万余件。其中，四川省建立企业法治体检和服务档案6.4万个，北京、浙江、重庆三省市为农民工追回工资3.8亿元。

	　　围绕为农民工提供全业务、全时空的公共法律服务，司法部推进公共法律服务实体、热线、网络平台融合发展，打通法律服务，为农民工提供随时随地随身的法律服务。

	　　此外，司法部印发《公共法律服务事项清单》，进一步提高法律服务质量，确保农民工等群体免费获得基本公共法律服务；制定发布全国刑事、民事行政法律援助服务规范，深化服务农民工公益法律服务行动，提供符合标准的法律援助服务，依法保障农民工合法权益。（记者 李万祥）

	　　
	
		　　 　　