最高检、团中央联合构建未成年人检察社会支持体系

	　　新华社北京4月11日电（记者丁小溪）记者11日从最高人民检察院获悉，最高检、共青团中央近期在北京市海淀区等40个地区启动未成年人检察社会支持体系建设试点，共同促进涉案未成年人顺利回归社会，全面维护未成年人合法权益。

	　　据介绍，最高检、团中央2018年2月共同签署了《关于构建未成年人检察工作社会支持体系合作框架协议》，在完善未成年人司法保护、加强青少年法治宣传和犯罪预防、强化未成年人权益保护等方面探索工作机制。其中，检察机关在未成年人检察一体化工作格局中，着力实现专业化办案与社会化保护配合衔接；共青团积极参与社会治理创新，动员社会力量给予未成年人司法保护方面的支持。

	　　最高检第九检察厅厅长史卫忠说。

	　　他表示，检察机关要与共青团组织密切沟通配合，发挥各自优势，研究探索建设未检社会支持体系的路径和机制，推动试点工作深入开展，实现未成年人案件专业化办案与社会化保护无缝衔接。同时，注重研究制定社会支持体系相关工作规范，推动专业力量培训培育机制，提升服务能力和水平。

	　　共青团中央维护青少年权益部部长王锋说，下一步，要积极通过政府购买服务、项目化运作等方式，支持和引导承接机构向相关未成年人提供亲职教育、心理疏导、行为矫治、技能培训、困难救助等专业服务，并协助开展观护帮教、附条件不起诉监督考察、合适成年人参与刑事诉讼、社会调查、司法救助、社会救助、临时安置等工作。试点地区检察机关、共青团组织要在资金支持、业务指导、人才培养、完善机制等方面给予保障。

	　　数据显示，2018年全国共对未成年犯罪嫌疑人作出附条件不起诉6959人，比附条件不起诉制度开始适用的2013年上升了一倍。

