最高法出台意见 涉“校园贷”在校生可不纳入失信名单

	　　最高人民法院1月2日发布关于在执行工作中进一步强化善意文明执行理念的意见，在依法保障胜诉当事人合法权益同时，最大限度减少对被执行人权益影响。记者带你了解相关权益保护措施

	　　坚决纠正超标的查封、乱查封现象

	　　首先，意见明确采取有效措施坚决纠正实践中出现的超标的查封、乱查封现象，对不规范行为依法严肃处理。其次，规定冻结被执行人银行账户内存款的，应当明确具体数额，不得影响冻结之外资金的流转和账户的使用；对体量较大的不动产，如果其价值明显超出债权额，应对相应价值部分进行查封，等等。

	　　严禁超标的冻结上市公司股票

	　　意见规定，冻结上市公司股票的，应当以债权额为限计算出需要冻结的股票数量。在计算时，每股股票的价值以冻结前一交易日收盘价为基准，一般在不超过20%的幅度内确定，严格禁止超标的冻结上市公司股票。另外，对于股票已经被质押，并且本案申请执行人并非质权人的，最高法确立了质押股票新型冻结方式，以防范和解决质押股票超标的冻结问题。

	　　规定几类解除或暂时解除限制消费情形

	　　意见规定各地法院对于决定采取惩戒措施的被执行人，可以给予其1个月至3个月的宽限期，在宽限期内主动履行生效法律文书确定义务的，就不再采取惩戒措施；未履行的，再采取。最高法还规定了几类解除或暂时解除限制消费措施的情形。比如，对被限制消费的个人，因其本人或近亲属罹患重大疾病等一些情形，需紧急赶赴外地的，出于人道主义考虑，人民法院应当暂时解除限制其乘坐飞机、高铁措施。

	　　在校生因成被执行人不纳入失信名单

	　　意见明确了不得采取惩戒措施的几类情形。其中规定，单位是失信被执行人的，人民法院不得将其法定代表人、主要负责人、影响债务履行的直接责任人员、实际控制人等纳入失信名单。全日制在校生因纠纷成为被执行人的，一般不得对其采取纳入失信名单或限制消费措施。（记者 李万祥）

