深圳市委原政法委书记李华楠被双开

	　　新华社广州4月10日电(记者 毛一竹) 广东省纪委监委10日对外通报,经广东省委批准，省纪委监委对深圳市委原常委、副书记、政法委书记李华楠严重违纪违法问题进行了审查调查。

	　　经查，李华楠违反政治纪律，对抗组织审查；违反中央八项规定精神和廉洁纪律，违规出入私人会所和打高尔夫球，收受可能影响公正执行公务的礼品、礼金；违反组织纪律，在干部选拔任用方面为他人谋取利益；违反廉洁纪律，借用管理和服务对象钱款影响公正执行公务，拥有非上市公司股份，利用职务上的影响为亲属的经营活动谋取利益，搞权色、钱色交易；违反生活纪律；违反国家法律法规，多次参与赌博活动。利用职务上的便利为他人谋取利益并收受巨额财物，涉嫌受贿犯罪。

	　　据通报，李华楠身为党员领导干部，背离党的宗旨，甘于被腐蚀围猎，生活奢侈，作风糜烂，家风败坏，严重违反党的纪律，构成职务违法并涉嫌犯罪，且在党的十八大后不知敬畏，不收敛、不收手，性质恶劣，情节严重，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等有关规定，经广东省纪委常委会会议研究并报省委批准，决定给予李华楠开除党籍处分；由广东省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。

	　　