坚持问题导向推动司法改革向纵深发展

	　　今天上午,最高人民法院党组书记、院长、院司法改革领导小组组长周强主持召开最高人民法院司法改革领导小组2019年第二次会议并讲话。周强强调,要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,认真贯彻落实党中央决策部署,突出实效、全力攻坚,杜绝形式主义、官僚主义,切实把司法改革成效体现在审判质量效率的提高上,以优异成绩庆祝新中国成立70周年。

	　　会议深入学习了习近平总书记在中央全面深化改革委员会第七次会议上的重要讲话精神,审议通过最高人民法院关于贯彻实施的分工方案,听取了司改办提交的《关于健全完善立体化、多元化、精细化的诉讼程序的研究报告》。

	　　周强指出,今年以来,习近平总书记对全面深化改革作出一系列重要指示,为进一步推进司法体制改革指明了方向。全国各级法院要深入学习贯彻习近平总书记关于全面深化改革的重要指示精神,切实把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来,在很多重大改革已经进入推进落实的关键时期,把握改革方向,坚持问题导向,强化责任担当,狠抓贯彻落实,推进人民法院司法改革不断向纵深发展。

	　　周强强调,要提高政治站位,把牢牢坚持党对人民法院工作的绝对领导贯穿改革全过程、工作各方面。要增强风险意识,强化底线思维,坚持稳中求进工作总基调,积极稳妥有序推进改革。要坚持以人民为中心,适应人民群众对司法工作的新要求、新期待,不断满足人民群众多元司法需求。要以加强诉讼服务中心建设为重点,推进在线立案、跨域立案,将非诉讼纠纷解决机制挺在前面,健全完善多元化纠纷解决机制,把诉讼服务中心打造成一站式纠纷解决服务平台,让人民群众解决矛盾纠纷更方便、更快捷。

	　　周强要求,要加强组织领导,严格落实改革主体责任,扎实推进改革。要强化督察问效,加强考评,动真碰硬,坚决杜绝形式主义、官僚主义,务求工作实效。要加强对改革的宣传解读,全面展现司法改革的巨大成效,为推进司法改革不断向纵深发展营造良好氛围。（记者 张晨）

