积极推动开展法官检察官律师共同培训

	　　今天上午,最高人民检察院举行知名法学期刊主编座谈会,这在检察机关历史上尚属首次。最高检党组书记、检察长张军与27位知名法学期刊的主编、副主编聊了近4个小时,不时擦出智慧的火花。

	　　理论是行动的先导。对正处于百年未有之大变局时代的检察机关来说,理论研究跟不上实践需要已成为制约检察工作创新发展的突出问题,以至于最高人民检察院党组经常用来形容它。

	　　最高检目前已与34种法学期刊建立联系,这次就请来了27家的负责人,问计力度可见一斑。

	　　某市检察院原计划给800多家医疗机构分别发出治理医疗垃圾的检察建议,后来决定给卫健委发一份检察建议,请行政机关充分履职、解决问题。案件数量从800多件减少为1件,效果却非常好。

	　　张军在开场白中介绍的这个例子,被《中外法学》主编王锡锌敏锐地抓住,用来说明自己的观点。

	　　《比较法研究》主编高祥对打造法律职业共同体非常关注。他认为,法官、检察官、律师是社会主义法治共同体,律师工作做好了,法院、检察院的工作也好做了。

	　　这一观点引发了张军的共鸣:

	　　今年3月26日,国家检察官学院和国家法官学院联合举办第一期全国法官检察官刑事证据高级研修班,检察官、法官在同一时间、同一地点、同一班次一体化培训,在国内尚属首次。张军说,这次培训开了个好头,今后要吸纳律师参与进来。

	　　张军提出的概念得到在场期刊老总们的纷纷响应。《法学家》副主编尤陈俊、《人民司法》总编辑柳福华等都认为,对这个概念的研究,　　　　　　　　

	　　不仅仅是检察业务的范畴,对法治评估指标的完善也具有十分重要的意义。

	　　张军说,检察业务是个金矿,问题是如何认识、挖掘它,不能养在深闺人未识。这需要检察机关努力去做,但是现在差距还很大。

	　　如何深化检察理论研究?老总们给出了:建议检察机关加强与研究机构合作,打造研究平台；加强与高等院校合作,畅通人才交流渠道,实现优势互补；突出学科导向,加强检察学研究；充分调动省级检察机关研究人员力量。

	　　最高检党组成员、副检察长童建明,检委会专职委员万春出席座谈会。（记者 周斌）

