北京警方蹲守三天抓获地铁“色狼”

	　　春季到来，天气转暖，地铁上流氓猥亵类警情也有所，违法人员皆被行政拘留。

	　　3月16日晚7时许，俸伯站派出所接110报警，一曹姓女士称自己坐地铁15号线途中遭一男子猥亵。她说，当天晚上6点多，她从大屯路东站前往南法信站，途中感觉身后有一陌生男子贴着自己蹭来蹭去，偷瞄一眼，那男子竟然裸露下体。曹女士又羞又怕，不敢声张，只能尽量躲避，直到列车到了国展站，该男子才下车离去。

	　　因过度紧张，曹女士无法提供男子的详细体貌特征，这给案件侦破带来了一定难度。民警调取地铁列车及站台的监控录像反复排查，确定事发时，站在报警人身后的一名黑衣男子有重大嫌疑。锁定目标后，民警进一步调查，摸清了该人的出行规律和活动轨迹，逐步确定此人为一名的上班族。

	　　民警立即着手开展抓捕工作，经过连续三天的蹲守，3月19日早上7时许，在朝阳区东五环外一公交车站，民警将违法行为人董某抓获。经询问，33岁的董某对在地铁15号线车厢内猥亵曹女士的违法事实供认不讳。

	　　董某交待，由于近期工作压力较大，案发当日乘坐地铁下班途中，见曹女士站在其身前，遂见色起意。董某表示，虽知道是违法行为，但仍存在侥幸心理，认为不会被抓。随后，董某被处以行政拘留处罚。

	　　多选择在早晚高峰人多拥挤的时候，在地铁列车上、电梯等处，采取触摸、顶蹭女性敏感部位等方式实施违法行为。

	　　北京警方从发案时间、发案线路、警情分布等方面，多角度梳理分析了2018年以来全市轨道交通流氓猥亵类警情和打击情况，总结违法人员作案规律、特点和手段，并下发至各派出所，为。

	　　警方特别提示广大乘客，在本人或他人受到流氓猥亵类不法侵害时，千万不要害怕，要敢于制止，勇于揭发，及时报警或向他人求助。在公安机关调查时要积极配合，决不让违法犯罪人员逍遥法外，共同维护公共交通良好治安环境。（记者 任珊）

