用好廉政档案 为个人单位精准“画像”

	　　浙江省杭州市纪委监委驻市卫健委纪检监察组组长王秀清没想到，一沓薄薄的小册子会成为执纪监督的关键。

	　　今年2月，杭州市卫健委某直属单位一名拟提副处级干部刘某公示期间，纪检监察组照例对其个人重大事项进行抽查。经廉政档案内容比对，发现其配偶与人合伙注册公司的事项存在漏报的情况。

	　　为了核查实情，纪检监察组次日即派人到工商部门调取资料，发现该公司法人代表信息确与其配偶完全一致。经调查，该名干部的配偶将身份证借予他人注册公司的事实水落石出。最终，因未如实申报个人有关事项违反组织纪律，该名干部被取消考察资格，并受到诫勉谈话处理。

	　　做实做细监督职责，需要在日常监督、长期监督上探索创新、实现突破。建立干部个人廉政档案，在此基础上画好个人和单位两张提供了做实做细的重要抓手。

	　　动态更新，把廉政档案实实在在建起来

	　　3月27日，在纪检监察组召开的组务会上，王秀清把这名干部问题的查处过程进行了通报。

	　　领导干部廉政档案如今已成为纪检监察机关日常分析研判、处置问题线索的重要参考。据介绍，今年以来，杭州市纪委监委驻市卫健委纪检监察组共对9名处级干部出具了廉政鉴定，这些鉴定信息的主要来源之一就是廉政档案。

	　　强化监督职能，特别要把日常监督实实在在地做起来、做到位。透过廉政档案精准发现问题，抓早抓小、防微杜渐，就是一项有力的抓手。

	　　今年年初印发的《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》，新增。

	　　前不久，中共中央印发《关于加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》，对深入推进反腐败斗争作出部署，明确提出。

	　　一系列法规制度的出台，为各级纪检监察机关做好廉政档案工作提供了重要遵循。

	　　随着监察体制改革的深入推进，地市级以上纪委监委普遍实行监督检查和审查调查部门分设。一些地方在实践中将廉政档案的管理工作划入监督检查部门，使原来分散在各职能部门的廉政档案有了统一，增强了日常监督的合力。例如，陕西省宝鸡市纪委监委明确规定，由新成立的6个监督检查室确定专人，对各自联系县区和部门市管县处级干部的廉政档案信息进行采集和更新维护。

	　　各地对动态管理、实时更新廉政档案作出一系列有益探索，及时、准确、完整地勾勒出党员干部的廉洁曲线。河南省孟津县实行定期收集与动态补充相结合，每年1月统一报送廉政信息，在干部任用调整、民主生活会、述责述廉等工作结束后15日内更新档案内容，提升档案内容的真实性、完整性和及时性。江西省瑞昌市将全市1446名科级以上县管干部纳入市廉政档案系统，采用每月更新个人重大事项报告数据、每季度更新基础数据、每年全面更新数据的方法，确保廉政档案如实反映干部廉洁从政从业情况。

	　　有效覆盖，让廉情动态转起来

	　　

	　　点开湖北省宜昌市纪委监委派驻市卫健委纪检监察组廉政档案信息系统，市属公办医院6233名公职人员的廉政信息一目了然。该纪检监察组组长申露将这6233份廉政档案称作公职人员的廉政

	　　监察体制改革构建了集中统一、权威高效的监察体系，将监察对象扩展到所有行使公权力的公职人员。廉政档案的触角也随着监督对象范围的扩大进一步延展，及时填补监督盲区。

	　　除了横向拓展廉政档案的覆盖面，结合监察职能向基层延伸，不少地方将廉政档案工作同步扩展到基层。杭州市纪委常务副书记、市监委副主任朱华说。

	　　在河北省秦皇岛市，村。

	　　山海关区纪委监委党风政风监督室主任褚丽娜说。

	　　适应监督全覆盖的新形势，借助科技打造一体化管理平台成为许多纪检监察机关的共同选择。通过数据抓取、信息比对、综合分析等一系列手段，打破各个信息平台之间的藩篱，给廉政档案装上，监督效应事半功倍。

	　　陕西省宝鸡市纪委监委建立市管干部电子廉政档案一体化管理平台，为1600余名市管干部建立了电子廉政档案，多维度精准综合分析研判县区和部门政治生态状况。通过对市管干部廉政信息和违纪违法记录比对，发现问题线索32件，立案10人。

	　　点面结合，画好单位和个人两张

	　　2018年3月，一条针对宝鸡市文化广电新闻出版局的预警提示从该市廉政档案管理系统发出。

	　　经核查，该局先后有两名副局长、两名调研员受到纪律处分。市纪委监委通过调阅相关资料，了解到这4起案件的违纪违法问题集中在违规采购、变相公款旅游、利用职务之便在下属单位报销个人费用等方面。宝鸡市纪委监委有关负责人说。

	　　经过深入调查，宝鸡市纪委监委及时启动问责程序，建议市委对该局一把手进行组织调整，并责令班子成员和系统单位全面开展，促进该系统政治生态好转。2018年以来，该市在监督检查审查调查工作中共使用廉政档案513次。

	　　纪检监察机关是政治生态的。浙江省纪委监委将领导干部在民主生活会上的发言材料纳入到干部廉政档案中，运用信息化手段动态监督干部廉洁从政从业情况，通过比对廉政档案中前后的变化，分析其是否言行一致、心口如一，对违纪违规苗头性倾向性问题早发现、早提醒、早教育，为日常监督提供精确指向。

	　　从分析党风廉政情况到梳理突出问题，从排查问题线索到开展提醒谈话、预警纠偏等日常监督工作，廉政档案在深入推进党风廉政建设和反腐败斗争的过程中，发挥着不可或缺的参谋助手作用。

	　　对杭州市卫健委直属单位的刘某来说，年初那次惨痛的教训并不会随着时间的流逝而。它已被如实反映在廉政档案中，这既是一次深刻的警示，更是一次持续的鞭策。(记者 王卓)

