非法获取简历超64万条 侵犯公民个人信息被判刑

	　　新华社上海4月11日电（记者黄安琪）利用工作便利，孙某非法获取求职者简历，存储于个人电脑中，数量超64万条，并通过销售、赠送等方式非法获利2万余元。上海市徐汇区人民法院日前对该起侵犯公民个人信息案件作出判决，认定孙某犯侵犯公民个人信息罪，判处有期徒刑四年六个月，并处罚金1万元。

	　　生于1995年的孙某，2014年12月起先后就职于赶集网、58同城等公司，负责简历销售工作。工作期间，孙某利用工作便利，通过各种方式非法获取求职者简历64万余条，并向多人提供或出售，截至案发共非法获利2万余元。2018年2月6日，被告人孙某被抓获，到案后如实供述上述犯罪事实。

	　　上海市徐汇区人民法院经过审理查明，孙某非法获取的简历信息包括公民姓名、手机号码、个人简介等辨识度较强的公民隐私信息，按照手机号码规则统计并已去重的简历信息超64万条，根据司法解释规定，应当认定为本罪。在案的相关证据能够证实，孙某不仅将非法获取的求职者简历信息中大量信息提供给他人，而且还向他人出售非法获利，客观上扩散、泄露了公民个人信息，主观恶性及社会危害性较大。孙某到案后供述所犯罪行，依法予以从轻处罚。法院遂作出如上判决。

