快递员参与社会治理状况调查

	　　●　打通最后一公里为社会治理注入新活力

	　　●　走街串巷熟悉人情地情有利于群防群治

	　　●　快递员成为平安志愿者具有较强归属感

	　　●　参与综治活动有荣誉有奖励未增加负担

	　　●　建议设立快递员传递预警信息采集平台

	　　●　加大岗前培训使这一模式发挥应有作用

	　　起早贪黑、风雨无阻,整日穿梭于街头巷尾、商场超市、田间地头长期奔忙在基层一线的快递配送员就像勤劳的小蜜蜂,给广大人民群众的生活带来诸多便利。

	　　近年来,快递员解锁出一项新技能,他们作为一支重要力量,积极参与到当地社会治安综合治理活动中,成为广受欢迎的平安使者,无处不在的他们打通了基层治理,为社会治理注入新活力。

	　　近日,《法制日报》记者深入重庆垫江、山东青岛两地,了解快递员参与基层社会治理的现状及存在的问题。

	　　熟悉环境

	　　排除安全隐患得心应手

	　　43岁的汪潮生是重庆市垫江县一名快递员,这两年,他积极参与到群防群治工作中。

	　　去年6月21日中午,汪潮生像往常一样在自己负责的区域内送件。路过某小区3单元时,他闻到一股浓烈的天然气味道。

	　　汪潮生一下子紧张起来。他很清楚,6月的重庆天气异常炎热,一丁点火星都可能引发爆炸事故伤及群众。汪潮生赶紧找到小区保安,立即给燃气公司打电话告知此事,而后与保安一起在四周认真排查。

	　　经过搜寻,他们很快找到燃气泄漏点。即便如此,汪潮生仍留在事发地,直到燃气公司工作人员达到后才离开,避免了一起安全事故的发生。

	　　同年11月3日傍晚,垫江县快递员金宗明派件路上经过一家台球室时,无意间看见几名青年正在激烈地争吵,甚至开始相互推搡。

	　　金宗明不由得放慢速度,在一旁留意观察。只听一名青年退到一边打起了电话:

	　　金宗明顿时提高了警惕,向前驶出一段距离,掏出电话报警。几分钟后,警察赶到现场,及时制止了一起斗殴事件的发生。

	　　垫江县委常委、政法委书记郑小波告诉记者,类似的情况还有很多。大量快递员做好本职工作的同时,充分发挥走街串巷流动性大以及较为熟悉负责区域人情、地情的特点,参与到群防群治工作中,成为平安建设的传播者、见义勇为的示范者、服务社会的志愿者、平安垫江的守护者,为平安建设注入了的运行能量。

	　　奖管并用

	　　激发快递员参与积极性

	　　垫江县的快递员在为守护一方平安努力奔忙的同时,山东省青岛市崂山区的快递员则戴起了红袖标。

	　　2018年3月12日,在青岛顺丰速运有限公司崂山分公司金家岭分理处举行了启动仪式,拉开崂山区寄递物流企业参与平安创建的序幕。

	　　崂山区委政法委副书记、崂山区社会治理指挥中心主任韩彬告诉记者,在前期调动全区3500名环卫工人参与工作向物流寄递企业延伸,调动快递员力量广泛参与平安崂山建设工作。

	　　韩彬说,截至目前,这支快递员队伍共处置各类安全隐患10万多件次,在推进平安崂山建设、构筑社会治安堡垒工作中发挥了重要作用。

	　　推行这项工作中有人担心,快递员平时工作已经很忙了,还要参与社会治理活动,岂不是给他们增添了额外负担?

	　　韩彬并不认同这种看法。他告诉记者,崂山区综治委向全区各物流企业印发了《崂山区关于进一步发动社会力量参与社会面维稳安保的通知》,让每位快递员都能感到自己是一名,能为平安崂山建设作出贡献,有一种荣誉感和归属感。

	　　不仅如此,根据《崂山区群众举报违法犯罪线索和社会治安隐患奖励办法》,快递员在工作期间如发现违法犯罪线索、社会治安隐患,涉及国家安全和社会稳定的情报信息线索可以进行举报,一经核实,将为举报者发放现金奖励等。

	　　崂山区快递员徐长陆从不认为参与综治活动增加了负担,而是把这项工作当成自己的重要职责。

	　　仅有荣誉和奖励的激励,快递员参与社会治理就能有效发挥出作用来吗?

	　　答案不止于此。

	　　韩彬告诉记者,崂山区通过建章立制,为快递员参与社会治理工作定下规矩。比如,要求快递员在工作期间统一佩戴制度,又要切实担负起平安志愿者的责任。

	　　韩彬说。

	　　专家建议

	　　试点成熟后再全面推广

	　　韩彬说。

	　　南开大学社会工作与社会政策系主任吴帆教授认为,快递员经常走街串巷,工作运动性强,这种工作属性使得他们熟悉某一片区的基本状况,因此,发动快递员参与社会治理工作是一项十分有意义的探索。

	　　吴帆说。

	　　吴帆告诉记者,试点的前提仍然是尽量不为快递员增添额外的工作负担,从自愿参与和主动参与的角度进行制度设计。同时,进一步优化奖励激励机制,提高快递员参与的主动性和工作的积极性。

	　　吴帆告诉记者。

	　　韩彬说。（记者蔡长春）

