男子加油站出入口抽烟

	　　加油站出入口停车抽烟，遭灭火器狂喷

	　　他回扇加油工一巴掌，被拘留三天

	　　网友：加油站员工应该表扬，升职加薪

	　　杭州的李先生，大早上去绍兴路附近的加油站给爱车加油，结果在车内遭到灭火器狂喷，被糊了一脸，之后还摊上麻烦事。

	　　这一切，都因为李先生的一个危险举动抽烟！

	　　对此，网友评论比较一致：。

	　　在加油站出入口停车抽烟

	　　被加油站员工拿灭火器狂喷

	　　当时，李先生给爱车加完油后准备离开。车开出没几米，他突然停了下来，摇下车窗，在车内捣鼓着。

	　　在加油站出入口突然停车，这个举动有点反常。加油站员工上前查看，到了车边，发现李先生竟然在车里抽烟！

	　　加油站员工立即上前劝阻，可李先生并没把他的话当回事。见劝阻无效，加油站员工拿起灭火器就往李先生车里一顿狂喷。

	　　李先生气不打一处来，骂骂咧咧地下了车。看着那个加油站员工离开了，觉得不解气的李先生冲了上去，还挥起了手臂，打了对方一个巴掌。

	　　顿时，场面变得有些混乱，被打的员工赶忙报了警。

	　　加油工：他不听劝

	　　吸烟者被警方行政拘留三天

	　　昨天，钱报记者辗转联系上这名加油站员工小吴(化名)。小吴今年28岁，杭州建德人，来事发加油站工作才两个多月。

	　　

	　　小吴表示，按照加油站的规定，遇到这样的事情，首先要上去劝阻，如果劝阻无效，可以采取强制措施并报警，于是才有了开头小吴用灭火器向李先生喷射的一幕。

	　　至于被李先生推搡掌掴，小吴表示事情过去了，自己并不想多说什么，但语气明显有些低落。

	　　辖区文晖派出所接到报警后，民警迅速赶到了现场，将李先生和被打的加油站员工带回了派出所。

	　　小吴告诉民警，希望对李先生在加油站吸烟的危险行为进行处罚，自己被打的事不想追究了。

	　　最终，李先生因为涉嫌在具有火灾、爆炸危险的场所吸烟，被警方行政拘留三天。

	　　卓的平行未来：别拿自己的无知当个性，也别拿别人的生命开玩笑。烟瘾来了不差那一会儿，被拘纯属活该。为这员工点赞！

	　　Tomoya：请支付被打员工的精神损失费和加油站其他员工的过度惊吓费。

	　　Candice：最烦这种想抽烟立马就拿出来抽，也不管是哪种场合的人了。

	　　止战江湖：可以搞个加油黑名单。

	　　小草青青：这是安全生产问题。人家阻止了赶快灭了就是。被灭火器喷，该！

	　　Mao.D：电梯里禁止吸烟！推婴儿车进电梯常闻烟味，不抽烟能死吗？！

	　　会下雨吗：引起爆炸可不是只炸了你一个呀

	　　肆：救他一命还扇人家巴掌。

	　　Nancy：地铁出口，有禁烟标志的，还经常有人在地铁出口处抽烟，地铁的风是倒灌进去的，抽烟的人真的很自私。

	　　方知有：应当表扬该员工及时劝阻及规避风险的负责态度！并且追究抽烟当事人的打人行为！虽然工作人员不追究了，法律也应当让这个嚣张且丧失道德的人受到惩罚！

	　　静：喷得好，拘得更好！

	　　Joan：这个员工应该表扬，升职加薪！在加油站抽烟就是危害公共安全，员工采取有效措施，避免了一场安全事故，这位李先生应该被加油站列入黑名单！

	　　华老师：看到网友的留言，我就放心了。(记者 华炜 通讯员 胡学军 刘文逸)

