全国“扫黄打非”办公室组织开展网上低俗信息专项整治

	　　近日，为严厉打击传播低俗信息行为，营造风清气正的网络文化环境，全国办公室决定在全国范围内开展网上低俗信息专项整治。

	　　此次专项行动于今年4月启动，将持续开展8个月，综合运用行政管理、行业规范、道德约束等多种手段，重点清理网络传播淫秽色情和夹杂淫秽色情信息内容；网络恶搞、调侃等迎合低级趣味的内容；宣扬暴力、血腥、恐怖、残酷的内容等。

	　　全国部门，重点排查网络文学、直播、短视频、网络游戏、微博、微信等平台，清理网络文学作品存量，对内容格调低俗的要及时下架下线，对价值导向出现偏差，含有法律法规禁止内容的予以查处；严厉打击利用微信公众号、微博、贴吧、论坛等渠道引流低俗内容行为；大力整治登载低俗弹窗广告的网站和传播低俗弹窗广告的广告联盟等。

	　　全国办公室负责人表示，此次专项行动坚持网上网下统筹管理，统一标准、统一尺度。网络企业要认真开展自查自纠，于专项行动开始30日内对存量内容进行全面清查，彻底清理存量低俗信息，严格审核增量信息。行政管理部门对低俗内容坚决予以下架下线；对自查自纠不到位的进行约谈，明确提出整改要求；对拒不整改的坚决予以罚款、停业整顿直至关停；对多次出现问题的企业、个人在处罚的同时纳入相关领域严重失信黑名单。（记者张贺）

