半个月找回三名迷路老人

	　　王女士握着海淀公安分局田村派出所民警付鑫晨的手，连声感谢。多亏民警连续5小时的寻找，才把王女士已经86岁高龄的母亲找到。

	　　3月5日16时许，田村派出所接到报警人求助，称乐府江南小区停车场内，自己的母亲走失。付鑫晨赶紧出警，找到了报警人王女士。

	　　王女士说，停好车后，自己嘱咐母亲留在车内等自己。没成想，等王女士取完钱回来，母亲已经不在车上了，她到处寻找都找不到。

	　　付鑫晨通过查找小区停车场监控录像，发现王女士的母亲自己下车后就在周边转，转着转着就走远了。考虑到老太太步行应该走不远，而且她身着蓝色上衣很好认，于是付鑫晨就和王女士沿着老人走远的方向寻找，同时，付鑫晨联系派出所的值班员，也帮忙通过监控寻找老人。21时许，付鑫晨与王女士在某小区门口发现老人。老人说，就想从车里出来溜达一下，由于老人家并不住在田村地区，对周围也不熟悉，走远了就迷路了，老人就这样一直走了5个小时，直到民警找到她。见到母亲平安无事，王女士万分感谢民警。

	　　没过几天，3月9日下午，海淀公安分局羊坊店派出所也接到一名好心群众报警，称有一位八九十岁的老太太，在公主坟立交桥下迷了路。

	　　派出所民警徐连生、周颖颖赶到现场，找到了迷路老人。老人姓周，已经85岁了，是一名孤寡老人，腿脚不灵便，身体也不太好。老人早上从西城区家中出来到丰台区参观一家养老院，但谁知下午回来打出租车时，怎么也记不清家里的地址了，出租车司机把老人放在了公主坟路边，幸亏有好心路人报了警，不然老人还不知要在路边徘徊多久。

	　　经过徐连生和周颖颖耐心询问，老人只记得家住西城区电报大楼附近，具体地址实在记不清了。民警安慰着老人，把老人扶上了警车取暖，检查了老人的随身物品，却发现老人的证件上登记的是外地地址，没有其他线索。于是，民警便驾车沿长安街慢慢开，去往老人所说的电报大楼，希望老人能想起点什么。

	　　这时，老人突然记起管辖自己小区的派出所好像是西长安街派出所，民警调转车头开往西长安街派出所。到派出所后，西城民警立即查询了老人的相关信息，发现老人正是他们辖区的居民，就住在离派出所不远的西绒线胡同。随后，两区民警一同将老人送回了家，并联系了社区居委会对老人加以照顾。而在2月27日，海淀公安分局海淀派出所还帮助一名92岁的走失老人找到了家。

	　　警方提示，随着天气转暖，老人遛弯儿、出门增多，若家有年长老人，请尽量在他们的衣物或常用的包袋中，放入写有家庭住址、姓名、联系方式的小卡片、身份证件等；平时尽量不要让老人单独外出，以防走失或发生意外；对于独居老人，街道居委会应该加强关爱，避免出现意外；大家如果在路上发现的老人，也应主动关心，发现老人有困难，应该及时帮助报警。

