男子不但盗车还偷零食 失主：他偷的都是好卖的

	　　失主杨先生（左）一行人正在领回被盗的食品。为进一步推进平安社区工程百日攻坚行动，4月8日上午，成都市双流公安分局在航空港派出所组织开展了被盗车辆及物品发还仪式，将近期破案追回的3辆汽车和物品车发还给失主。其中，就有被偷的锅巴、牛皮糖、薯片、蛋糕等零食。

	　　家住成都双流西航港的杨先生经营食品批发生意，2月12日晚，和往常一样，他提前将要送出的零食等一批货物装入仓库门口的货车后，便回家休息了。次日上午9点过，他准备将货物发出，在做最后清点时，发现货车内一片狼藉。

	　　杨先生随即向警方报案称，装在货车里的小米锅巴、牛皮糖、薯片、蛋糕等9个种类，共207箱货物被盗，总价值约人民币16583元。

	　　接警后，民警立即着手展开侦查。所幸，杨先生在仓库门口安装了监控器，民警迅速锁定了嫌疑人。这批零食由两人合作盗取，12日晚7点过，嫌疑人开着一辆面包车停在仓库门口，将装食品的货车车厢后门锁撬开，盗取内部物品后便迅速离开。

	　　13日凌晨，两人开着踩点时的面包车，又来到了相同位置。这一次，他们故意遮挡了车牌，并且没有从正对监控摄像头的货车后门进行偷盗，而是选择了远离摄像头的货车中门。前后不过5分钟，二人便将200多箱货物搬运完毕，驾车扬长而去。

	　　侦查过程中，民警还发现，这两名小偷不但偷零食，就连作案所用的面包车，以及车牌号都是分别从不同地方偷盗而来的。警方将其抓获时，在嫌疑人暂住房屋内找到了这些食品。办案民警汪凯介绍。

	　　发还仪式上，被盗食品105箱、五菱荣光汽车一辆、五菱宏光S汽车一辆、金杯牌汽车一辆，总价值约8万元，均悉数返还至失主手中，其中涉案犯罪嫌疑人已全部依法采取刑事强制措施。（记者戴竺芯摄影报道）

