看热闹不嫌事大 男子怂恿他人撞伤辅警被行拘

	　　4月8日，记者从绵阳市公安局城北公安分局获悉，两人在围观一起死亡事件中怂恿他人开车撞人，死者孙女驾车将现场辅警撞伤。目前，鼓动他人撞伤辅警的两人分别被警方处以行政拘留6日、10日的处罚；驾车撞人的曾某已被警方依法逮捕。

	　　3月11日下午，有人路过绵阳市园艺山一工地时，发现工地内有一具女性尸体，当即打电话报警。绵阳市公安局城北公安分局刑侦大队立即赶到事发现场进行侦办，在确定排除谋杀的可能性后，随即核实死者身份，并通知死者家属赶到现场。

	　　城北公安分局副大队长刘蓬说，死者家属到场后，民警按照正常死亡处理程序通知殡仪馆。由于死者家属情绪比较激动，民警反复做死者家属的思想工作，希望家属先将死者尸体送至殡仪馆，再按照正常程序反映诉求。

	　　就在民警做死者家属思想工作的同时，有围观群众对家属进行怂恿。死者孙女曾某试图开车堵住工地大门，民警当即对其进行阻止。围观男子羊某的一番话，让曾某失去理智，启动汽车将车前的辅警撞倒在地，导致辅警腿部受伤。

	　　辅警受伤后，另一围观群众李某又不断煽风点火，高呼把辅警撞死。刘蓬说，受伤的辅警被送到医院救治，而撞人的曾某、怂恿撞人的羊某、李某分别被警方控制。

	　　目前，怂恿他人撞人的羊某、李某因涉嫌阻碍民警执行职务，被公安机关处以行政拘留10日、6日的处罚；撞伤辅警的曾某已被警方依法逮捕，正准备进行起诉。（邵艳生 记者 周洪攀 姚茂强）

