APP收集使用个人信息有了红线

	　　有关规定明确6大类31种行为属违法违规收集使用个人信息

	　　APP收集使用个人信息有了红线

	　　2019年12月30日，国家网信办、工信部、公安部、国家市场监管总局等四部门联合发布《APP违法违规收集使用个人信息行为认定方法》(以下简称《方法》)，旨在为监督管理部门认定APP违法违规收集使用个人信息行为提供参考，为APP运营者自查自纠和网民社会监督提供指引。

	　　APP普遍涉嫌过度收集个人信息

	　　近年来，各类APP的出现给广大消费者的工作、生活带来诸多便捷。但与此同时，一些APP过度收集用户个人信息、隐私条款不完善或缺失情况严重等问题也一直困扰消费者。记者从2019年12月30日在京举行的APP个人信息保护工作研讨会上获悉，自2019年3月建立APP举报平台至今，APP违法违规收集使用个人信息专项治理工作组共收到网民举报信息1.23万条，涉及2300余款APP。

	　　2018年11月，中国消费者协会发布的100款APP个人信息收集与隐私政策测评情况显示，APP普遍涉嫌过度收集个人信息。

	　　等。

	　　中消协商品和服务监督部主任皮小林表示，此前，由于有关部门出台的相关管理规定缺乏相关细则，可操作性不强，各类APP落实隐私条款要求方面存在较大差异。

	　　皮小林说。

	　　新规为APP收集个人信息设红线

	　　针对上述问题，北京市法学会电子商务法治研究会会长邱宝昌律师在接受《工人日报》记者采访时表示，此次出台的《方法》采用罗列的方式，明确了6大类31种行为属APP违法违规收集使用个人信息，这为APP经营者设定了收集使用个人信息的红线，同时也为政府职能部门执法提供了操作指南。

	　　《方法》明确了6大类31种行为属APP违法违规收集使用个人信息，分别为可被认定为的行为等。

	　　具体来看，隐私政策等收集使用规则难以访问，APP首次运行时未通过弹窗等明显方式提示用户阅读隐私政策等行为，可被认定为。

	　　邱宝昌指出，此前《消费者权益保护法》《网络安全法》均规定，经营者收集、使用消费者个人信息，应当遵循合法、正当、必要的原则。2019年施行的国家标准《信息安全技术个人信息安全规范》提到，个人信息控制者开展个人信息处理活动时，应遵循最少够用原则。但究竟何为，缺少细则规定。此次出台的《方法》相当于对相关法律和国家标准进行了细化，也为APP经营者过度收集使用个人信息敲响了警钟。（记者 杨召奎）

