恶势力集团女老大“花姐”：吃霸王餐还要砸场子

	　　大佬不一定是花臂大汉，也可能是彪悍女性；夜场不一定是温柔梦乡，也有可能暴力充斥；消费不一定要自掏腰包，也可能是霸王大餐

	　　最近，杭州市富阳区人民法院审结两起共7名被告人的恶势力犯罪集团案件，这个恶势力犯罪集团的。

	　　但是在法庭上听到宣判的那一刻，放声大哭。

	　　2016年至2018年间，外号的被告人洪某纠集被告人杜某某、朱某某、尹某某、龙某、张某、李某某等社会闲散人员，在富阳多处多次寻衅滋事，形成以被告人洪某为首的恶势力犯罪集团。

	　　他们凭借娱乐场所经营人员，拒不支付费用或支付部分费用，严重扰乱经营场所正常经营秩序。

	　　比如，他们吃惯了。2016年至2018年间，被告人洪某等人先后多次到富阳城区酒吧、饭店、娱乐会所等地，采用言语威胁、砸酒瓶等暴力手段，强行要求被害人免费招待或仅支付部分费用，致使被害人损失上万元，并造成多人受伤。

	　　2017年2月，被告人洪某纠集六七人到某酒吧，说要派人到酒吧吧。没想到，接下来的两个月，洪某纠集10余人多次到该酒吧，霸占酒吧舞池、辱骂工作人员等，使得酒吧无法正常经营。

	　　2018年8月2日，被告人朱某某伙同他人在某娱乐会所，因敬酒与他人发生矛盾，后对被害人张某等人实施殴打，还逼迫被害人许某、张某、宋某等人下跪，造成恶劣社会影响。

	　　被告人的行为扰乱了这些场所的正常经营，致使各被害人遭受经济损失，造成恶劣的社会影响，属于恶势力犯罪集团，依法应从严惩处。法院对被告人洪某等7人判处有期徒刑二年四个月至五年十个月不等，并处罚金。

	　　