内蒙古打掉一个艾滋病群体网络贩毒通道

	　　新华社呼和浩特4月7日电（记者刘懿德）内蒙古自治区通辽市公安局日前发布消息，办案民警侦破一起公安部毒品目标案件，摧毁一个覆盖10多个省市的艾滋病群体网络贩毒通道，抓获犯罪嫌疑人16名，缴获毒品2千克。

	　　2017年12月，通辽市公安局禁毒民警在侦办一起贩卖毒品案件时发现，白某刚、白某柱均为艾滋病患者，且两人通过微信、QQ与上线联系，以寄递渠道购买毒品，然后在患有艾滋病的吸毒圈子内贩卖。

	　　经侦查发现，白某刚、白某柱的上线是绰号的赵某某还有上线，分别是武汉籍人员王某某和江苏连云港籍人员金某某。

	　　2018年3月，办案民警得知白某刚、白某柱又一次与上线联系进货，立即将该二人抓获。经讯问，他们对贩毒事实供认不讳，并交代了上线及所有涉毒人员。同年3月27日，民警根据线索将绰号的赵某某等涉案人员抓获，共缴获毒品146.65克，查获毒资2万余元。随后，民警层层深入，先后在河南、湖北将赵某某的上线王某某、金某某等人抓获，摧毁了这个贩毒网络的核心。

	　　据介绍，办案民警在多地共集中组织大型抓捕4次，16名犯罪嫌疑人中有14名为艾滋病人员,摧毁了这个覆盖10余个省市的艾滋病群体网络贩毒通道，并向多个省份推送涉案线索400余条。

