应急管理部消防救援局

	　　新华社北京4月7日电（记者叶昊鸣、樊曦）记者7日从应急管理部消防救援局了解到，据统计，4月5日零时至4月7日12时，全国共发生火灾3064起，死亡6人，未发生较大以上及有影响火灾，死亡人数与去年同期相比下降53.8%，全国火灾形势总体平稳。

	　　据应急管理部消防救援局有关负责人介绍，清明节前，消防救援局剖析了近期几起安全生产事故及森林火灾原因，针对天气干燥和烧香祭祖、野外用火活动增多的情况，部署各地强化问题导向和底线思维，及时防范化解重大风险。各级消防救援队伍主动与森林草原防灭火单位建立协作机制，完成了北京怀柔、山西沁源、陕西韩城等森林火灾扑救任务。

	　　这位负责人表示，清明节期间，全国消防救援队伍按照应急管理部统一部署，认真落实各项消防安保措施，各级消防救援队伍开展演练2687次，设置临时执勤点3177个，参加灭火和抢险救援7941起，营救和疏散被困人员3335人。同时，加大消防监督执法力度，强化火灾防范措施，联合林业、宗教、文旅、城管等部门开展火灾隐患排查整治行动，共检查单位4.3万余家，发现并整改火灾隐患6.8万余处。

