校园欺凌是把双刃剑

	
	
	　　校园生活中,也许会碰到一些同学之间的磕磕碰碰,有时发生点小摩擦也很正常。可校园暴力,应当是指超出了一般同学之间打闹范围的暴力行为,而校园欺凌,则应当是指有意识、有组织地去欺负其他同学,给他人身体和精神上造成伤害。比如对同学拳打脚踢,甚至使用刀具、棍棒等攻击别人,或者是从精神上打击、嘲笑别人,让别人从精神上陷入孤立。
	
	　　那么校园欺凌具有哪些危害性呢?我觉得校园欺凌不仅对受害同学有很大危害,对于施暴者来说,同样有很大负面影响。对于受害者来说,会形成自卑、抑郁的性格,同时会缺乏安全感,对周围充满戒备和不信任,甚至会变得唯唯诺诺,卑躬屈膝。而对于欺凌者来说,他们会习惯性地使用暴力来解决问题,长大后很容易误入歧途,走上犯罪道路。
	
	　　总之,校园欺凌是非常丑恶和具有极大负面影响的现象。我认为,要防止校园欺凌的发生,就要注意以下几个方面:
	
	　　一是锻炼身体,强健体魄,首先从体魄上保证自己不会成为欺凌者选择的对象。从性格方面看,尽量使自己性格开朗,善于团结同学,有自己的朋友圈。
	
	　　二是加强法治学习,不仅自己要学法懂法,还要向同学传播法律知识,使同学们真正认识到校园欺凌可能会带来的严重法律后果。
	
	　　三是要加强自身心理建设,在社会交往中,学会与人沟通交流的正确方法。同时,我们要关心帮助那些弱小、怯懦或者身体有缺陷的同学,让他们感到自己和健康正常的学生一样,从而减少被欺凌现象出现在他们身上。
	
	　　作为一名高中学生,我真诚地呼吁全社会重视校园欺凌、校园暴力问题,希望同学们能够树立起预防欺凌、抵制欺凌、制止欺凌的意识,希望学校能加强正面引导,给我们营造一个健康和谐的校园学习、生活氛围。
	
	　　重庆市第八中学高2020级文科实验班　罗子骏

