海口警方打掉一黑恶团伙

	　　新华社海口1月2日电（记者刘邓 黄顺达）记者从近日召开的海南省扫黑除恶专项斗争2019年第三场新闻发布会获悉，海口警方一举摧毁以吴宗隆等吴氏家族成员为首的涉黑涉恶犯罪团伙。该案系海南省追捕境外在逃人员归案人数最多的涉黑涉恶犯罪案件，该犯罪团伙盘踞时间长、作恶多端、影响恶劣、危害巨大，涉案情况复杂，社会关注度高。

	　　现初步查明，该团伙是以吴宗隆等吴氏家族成员为首，纠集其他前科劣迹人员构成，人数达百余人。20世纪90年代初以来，该犯罪团伙在海口地区有组织地实施故意杀人、故意伤害、寻衅滋事、敲诈勒索、抢劫、非法拘禁、非法持有枪支弹药等违法犯罪活动，先后致多人死伤，作案手段极其残忍。在实施暴力犯罪的同时，该犯罪团伙成员利用树立的所谓，大肆在海口府城、灵山等地非法经营、强迫交易、强占土地、开设赌场，并以此获取巨额非法利益，社会影响恶劣，危害巨大。

	　　侦查期间，专案组发现吴宗隆、李平等多名团伙主要成员在全国扫黑除恶的声势下已潜逃境外，境外工作组辗转3个国家16个城市，逐步掌握了多名主要成员的境外踪迹和藏匿点。

	　　2019年12月12日，根据海南扫黑除恶集中收网行动部署，海口警方组织1000余名警力，对该团伙在境内外的犯罪嫌疑人同步展开收网行动。在公安部的指挥协调下，犯罪团伙主要成员吴宗隆、李平等3人在境外落网并被押解回海口。专案组在海口等地陆续抓获吴宗谦、吴宗倚、吴宗恒、张正洪等团伙主要成员。

	　　截至目前，该犯罪团伙已被抓获归案85人，扣押、冻结资金人民币2200余万元，查扣高档汽车28辆，黄花梨等名贵实木家具及金银首饰、玉器等贵重物品200余件(套)，名烟名酒一批，并已初步查明吴氏家族成员大量土地和房产。上述资产初步估值逾10亿元。目前，案件正在进一步侦办中。

	　　
	
		　　 　　