浙江温岭破获特大网络赌博案 抓获百余人赌资过亿

	　　新华社杭州4月5日电（记者王俊禄）记者从浙江台州警方获悉，台州温岭警方近日侦破特大网络赌博案，抓获郭某等犯罪嫌疑人100余人，初步查证涉案的参赌金额高达1亿多元，涉全国各地参赌人员3万余名，并缴获了大批电脑、手机、银行卡等赃物。

	　　1986年出生的郭某是温岭人，在杭州创业开办了一个手机App应用服务公司。2017年郭某回老家，发现微信上赌博很流行。头脑。

	　　据介绍，这个手机App于2017年6月开始上线运营，并广招代理。它主要以销售钻石（类似平台游戏房间的房卡）获利，赌博花样繁多，但必须通过代理才能充值购钻，然后自行到平台上消耗钻石。

	　　今年1月份以来，温岭市公安局陆续接到几起对的举报，有人称通过该App打麻将输了十几万元。经初步审查线索，警方认为该平台的经营模式已涉嫌网络赌博。

	　　1月25日，温岭市公安局治安大队联合各警种成立了专案组。通过进一步调查发现，该App仅组建的一级代理群就有391个，每个群的成员少则50多人，多则200多人，下面还有二级、三级代理群（80%为温岭人）。据不完全统计，平台参赌人员有3万余人，涉案的参赌金额高达1亿多元。该款App运营以来，平台至少已获利1700余万元。

	　　这种网络赌博方式不需赌桌、赌具，流动性、隐蔽性强，既无赌博现场，又无实物现金，侦办、抓捕难度很大。通过近3个月的努力，温岭警方摸清了该赌博团伙的基本构架，包括App开发运营推广人员、赌博代理群成员身份、赌博形式、赌资兑付方式等情况，收网条件已成熟。

	　　4月2日，温岭警方抽调了200名精干警力，兵分三路，分赴杭州滨江、绍兴嵊州和温岭本地同步抓捕，100多人相继落网，其余在逃人员警方正全力抓捕中。

