4月起各高校科研实验室开展安全自纠自查工作

	　　教育部网站今日发布《教育部办公厅关于做好2019年度高等学校科研实验室安全工作的通知》(以下简称)，要求各高校科研实验室及相关场所排查重大安全隐患，落实自查自纠工作，并由检查组进行现场抽查。

	　　《通知》要求，各高校要按照安全生产的要求，做好实验室安全管理的组织工作，抓好重大安全隐患的排查和自查自纠工作的落实。对于发现的隐患和问题做到责任到人、及时整改、不整改到位不销账。

	　　《通知》明确本次工作范围主要包括高等学校的科研实验室及相关场所。对于近3年发生过安全事故、前期排查中发现过重大安全隐患、自查自纠工作未达到要求的高等学校将列为重点对象。

	　　《通知》指出，教育部直属高等学校按照教育部工作安排，组织自查自纠并报送相关情况，接受现场抽查，提交整改报告，由教育部进行审核。

	　　同时，地方和其他部门所属高等学校的主管单位参照教育部工作安排，制定切实可行的工作方案，组织自查自纠和现场抽查工作，形成工作总结报告，审核后将相关情况报送教育部。

	　　《通知明确，》本次工作分为三个阶段：

	　　第一阶段为自查自纠(2019年45月)，各高等学校按照要求进行布署动员，结合自身实际，制定安全自查方案，组织对本校科研实验室及相关场所进行全面安全自查，建立自查台账，逐条整改落实，并将自查自纠报告(包括自查方案、风险台账和整改情况)报送上级主管单位。

	　　第二阶段为现场抽查(2019年68月)，现场抽查具体时间将提前3个工作日通知被检查高等学校，检查时间1天。具体抽查的实验室名单由检查组现场决定，学校应全力配合检查工作，及时准确提供所需资料。学校根据现场检查出具的书面整改意见，逐条整改落实，形成现场检查整改报告，按时报送主管单位。

	　　第三阶段为工作总结(2019年9月)，主管单位对学校上报的自查自纠报告和现场检查整改报告进行审核，对于自查自纠工作不力，整改不及时或不到位的单位和个人，由主管单位向纪检监察部门提出问责建议，进行追责。对于存在严重失职渎职行为的单位和个人，需承担相应法律责任。

