众筹创业失败大学生成“老赖” 经强执还清案款

	　　众筹创业失败大学生成 经强执还清案款

	　　吸收在校生资金160万开咖啡厅破产，被判返还投资款后一度失联；朝阳法院对其处以罚款2000元

	　　吸收在校生资金，众筹百万开咖啡厅，不到一年时间里，不但未见红利，负责该项目的大学生韩宇也失联。昨日上午，执行法官终于找到韩宇并宣布采取拘留措施。新京报记者下午从朝阳法院获悉，被执行人韩宇联系亲友筹集案款，目前判决书中涉及的义务已经全部履行。综合被执行人行为，朝阳法院决定对其处以罚款2000元。

	　　邀学生投资

	　　涉事的。

	　　出于对校友的信任和地缘的熟悉，2016年6月，李静和赵磊与北京红淼网络科技有限公司(简称红淼公司，韩宇是法定代表人)签订了《出资协议》和《股权代持协议》。李静投资1万元，赵磊投资1.5万元。

	　　但李静和赵磊发现，红淼公司法定代表人韩宇并非对外经贸大学学生，亦未真实履行合同，其从未和比逗公司合作创办北京朝阳比逗-轻课咖啡厅，该创业项目为子虚乌有，且红淼公司将大学生们的投资款占为己有并挪作他用，拒绝归还，于是他们决定起诉，要求解除合同并返还投资款。

	　　公司被判退还投资款 法定代表人失联

	　　记者从北京朝阳法院获悉，该案在此前的审理中，被告红淼公司答辩称，合同约定的。红淼公司已履行了合同义务，故不同意解除合同，不同意投资大学生全部诉讼请求。

	　　经审理法院认为，作为履行合同方式一事加以证明，故对红淼公司的答辩意见不予采信，并于2017年判决甲乙双方出资协议和股权代持协议书解除，红淼公司分别返还李静、赵磊投资款1万元、1.5万元及利息。但判决生效后，学生们并没拿到返还投资款，于是申请强制执行。

	　　在案件进入强制执行程序后，涉事公司的法定代表人韩宇却。朝阳法院执行一庭法官助理徐珂说，事实上，韩宇系北方工业大学的学生。根据北方工业大学出具的证明，韩宇是该校2016级国际经济与贸易专业的学生，因学业成绩未达到学校要求被退学。

	　　昔日 自称经营不善破产

	　　因韩宇失联，该案一度被搁置。近期，申请执行人了解到韩宇在做微商，便将其约出。昨日一早，在通州区富力惠兰美居小区门口，韩宇出现后被带上法警车。

	　　他说，自己1995年出生，考上大学后。

	　　。他表示，在经营不到一年后，资金链断裂，咖啡厅倒闭。

	　　韩宇说。

	　　昨日下午，朝阳法院执行局对被执行人宣布拘留决定，被执行人韩宇联系亲友筹集案款，目前判决书中涉及的义务已经全部履行。韩宇认错态度较好，希望法院对其从轻处罚。综合被执行人韩宇行为，朝阳法院决定对其处以罚款2000元。（记者 刘洋）

