环卫工智能手环“监工”功能引争议 

	原标题 环卫工智能手环环卫公司：已取消

	　　环卫工佩智能手环停留20分钟会报警

	　　因有功能引发争议 昨日环卫公司已取消提醒程序

	　　今年3月，在南京市建邺区工作的部分环卫工人陆续接到了公司配发的一款智能手环，并被要求在上班期间佩戴。手环除了具备定位功能外，只要环卫工人上班期间在原地停留20分钟，手环就会自动发出褒贬不一，不少人认为此举涉嫌侵犯他人隐私、不尊重劳动者个体。

	　　4月4日，智能手环的配发单位语音提示。

	　　现象

	　　环卫工被要求佩戴手环

	　　长时间原地不动会提示

	　　据南京建邺区佩戴智能手环工作的环卫工人介绍，公司新配发的智能手环除了普通手环都具备的报时、天气预报等功能外，还有几个特殊功能：比如依据定位显示工人是否按时出勤、有无脱离工作区域；当工人在原地停留20分钟以上，手环就会发出的提示音，催促工作。而这些数据都会上传到上级部门，成为环卫工奖惩的依据。

	　　北青报记者了解到，佩戴智能手环的环卫工来自南京河西建环环境服务有限公司下属单位。佩戴智能手环是该公司项目的一部分，截至今年3月， 500余名环卫工人被要求在上班期间佩戴智能手环。

	　　北青报记者发现，为环卫工人配备智能手环并非南京独创，在广州、青岛等多地均有尝试，且功能类似。据当地媒体报道，智能手环不仅能帮助上级及时了解环卫工的工作状况，还能因通过综合调度指挥迅速派人抵达目标地点清理垃圾，提升了城市清洁的效率。此外，手环还配有心率监控、一键呼叫功能。

	　　网友质疑

	　　杜绝出工不出力不易

	　　情感上难接受如此监工

	　　新规的推出并未获得建邺区所有在岗环卫工的理解。部分环卫工人称：

	　　南京环卫工人配智能手环被，和其他上班族的刷指纹、手机定位没有太多区别。

	　　但更多网友对环卫公司的此种

	　　企业回应

	　　为降低管理成本提升效率

	　　目前已取消20分钟提醒

	　　面对外界的议论，南京河西建环环境服务有限公司副总经理张冬忠4月4日回应北青报记者，如今自动化清洁工具的使用更加普遍，单个清洁工负责的城市清理面积增大，这也加大了环卫检查员巡逻的难度，提升了管理成本。推广智能手环的本意是为了降低环卫工管理成本、提升城市清洁效率，属于的一部分尝试。而且新举措自去年9月试点以来，并没有人因此受罚。

	　　张冬忠介绍，智能手环的使用并不涉及侵犯个人隐私。

	　　另外,调度中心可以根据城市垃圾出现的偶发情况，及时调配距离最近的环卫工人进行处理。 张冬忠说。

	　　针对网友此前质疑的环卫工在原地停留20分钟，手环会发出

	　　据张冬忠介绍，智能手环试点后，负责区域的保洁效率确有提高，先期试点区域环卫工人的工作时间也从平均10小时下降为8小时。

	　　不过，鉴于部分环卫工人对语音提示也相应取消。（记者 熊颖琪）

