“免费美容”骗局：强迫交易 免费护理变有偿美容

	　　强迫交易，免费护理变有偿美容

	　　实际是个圈套

	　　街头闹市区，推销人员手持卡片，盛情邀请免费检测肤质、体验美容项目、领取化妆品小样的骗局。

	　　2019年11月5日，付高（化名）在牛塘街头被一名男子推销的免费脸部护理吸引，于是跟随他进了美容店，几名美容师就开始为她检测肤质。

	　　付高一照镜子，右脸确实有许多黑色杂质，为了不顶着一张出门，她不得已在美容师的劝说下转账400元，对全脸进行了清洁。此后，美容师又不断地为付高检测出脸部的其他症状，一整套美容做完，免费护理竟变成了有偿美容，费用高达1760元。

	　　思来想去，付高觉得自己似乎被忽悠了，当天就向派出所报警。经过调查，民警发现，自2019年9月至11月期间，已有近20名被害人在牛塘等地的美容院被迫消费，而这两家美容院的老板都是一名卜姓男子。

	　　经查，犯罪嫌疑人卜某伙同他人以合股投资的方式，经营位于牛塘和湖塘的两家美容院。由导购先在街头以免费检测肤质、免费做脸部护理等理由，拉拽、诱骗客人进入美容院，再由美容师进行操作，令被害人变成

	　　卜某称，这一阶段，一般客人都会选择花100元至200元做清洁项目。随后，美容师还会给客人免费挑痘、祛痣，并涂抹精油等产品，令客人脸部发红发烫，并称这是皮肤抵抗力不好所致，会引起过敏红肿，进一步劝说客人购买项目。有的客人不同意购买，美容师便会告知需10分钟后才可以洗脸，在这一等待的过程中，继续忽悠。这样一整个连环套下来，客人少则消费几百，多则上千。等交完了钱，美容师就会用洋甘菊帮顾客洗脸，

	　　自2019年9月至11月，卜某等人以不帮助被害人洗去黑色物质、限制其起身等方式，胁迫多名被害人接受店内付费服务，并购买产品，强制被害人消费3万多元。2019年12月13日，常州市武进区检察院对嫌疑人卜某以强迫交易罪作出批准逮捕的决定。

	　　检察官认为，被害人最终愿意拿钱购买美容项目，其原因在犯罪嫌疑人使用某种手段令被害人只能选择付款美容，这种付款是被害人的无奈之举，尤其是被害人还处在一个封闭的空间、孤立无援。在本案中，大部分被害人都是大学生，涉世未深，导致他们孤立无援感会比其他人更加强烈。犯罪嫌疑人虽没有严重后果的语言威胁，但采用了这种软暴力性的威胁行为，使得被害人不得不消费，因此构成强迫交易罪。

	　　大家在日常消费生活中可能也会遇到被强迫交易，那么商家达到什么程度才能追究刑事责任？检察官提醒，2008年起开始实施的《最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定》第28条中明确规定：以暴力、威胁手段强买强卖商品、强迫他人提供服务或者强迫他人接受服务，涉嫌造成被害人轻微伤或者其他严重后果的、造成直接经济损失二千元以上的、强迫交易三次以上或者强迫三人以上交易的、强迫交易数额一万元以上或违法所得数额二千元以上的、强迫他人购买伪劣商品数额五千元以上或违法所得数额一千元以上的，有上述情形之一的，应予立案追诉。（夏丹）

