两网约车司机醉驾被禁驾10年追究刑责 

	　　网约车司机一旦酒驾，危害的不仅是司机本人。4月2日0时16分许，驾驶员王某勇驾驶车牌号为川A3N的白色小型轿车行驶至成都二环路东五段附近时被民警拦下检查。经查驾驶员王某勇酒精呼气检测值为118毫克/100毫升，涉嫌醉酒后驾驶机动车。

	　　王某被查的同时，同一个地点，驾驶员徐某海也遭了。经查，驾驶员徐某海酒精呼气检测值为111毫克/100毫升，同样涉嫌醉酒后驾驶机动车。

	　　民警还发现，两人不仅认识，而且驾驶的均是网约车，只是所属不同公司。当天两人相约喝酒，酒足饭饱后两人开车回家，谁知刚驾驶几百米就被民警逮个正着。

	　　目前王某勇和徐某海两人被刑拘，而且面临吊销驾驶证，10年内不能取得驾驶证，同时6个月以下拘役的处罚。

	　　案情虽告一段落，但警示教育未结束。3日下午，成都交警三分局约谈该案涉及到的网约车公司负责人黄经理，要求网约车公司加强对驾驶员的交通安全管理，文明守法上路。

	　　黄经理称：只是没料到仍有司机违反《道法》，酒后驾驶。黄经理表示，目前已吊销涉案驾驶员资质，并自动解除合同。

	　　交警三分局民警李明昭说：（记者何方迪）

