重案之“魂”——追记公安系统二级英模肖俊京 

	　　北京市公安局丰台分局经济犯罪侦查大队档案室的墙边，倚靠着一根1米长的麻梨疙瘩木棍，上面的已被磨得圆润、发黑。

	　　木棍的主人、丰台公安分局经侦大队民警肖俊京离开它已经5个月。被强直性脊柱炎折磨的肖俊京，生前常要靠这根木棍缓解自己的病痛。

	　　2018年11月1日，肖俊京在黑龙江省哈尔滨市抓捕一起特大非法吸收公众存款案主要犯罪嫌疑人的过程中，突发疾病，经抢救无效，因公牺牲，年仅54岁。

	　　从警29年，肖俊京担任过刑警探长、重案队长、派出所所长，也干过片儿警、档案员、侦查员。他曾带领重案队先后破获命案、大要案百余起。牺牲后，他被公安部追授为全国公安系统二级英雄模范。

	　　清明节前，丰台公安分局为肖俊京举行追思会，深切缅怀和悼念这位曾被誉为丰台公安重案之的英雄模范，号召民警共同追忆战友，继承遗志，传承精神，忠诚履职。

	

	　　肖俊京从警29年，最。

	　　丰台分局青塔派出所所长李会强曾在技术队工作，经常和肖俊京一起出现场，有一个案子让他记忆深刻。2008年，南苑新宫村一家三口被害。。

	　　他带人重返现场提取足迹，分析嫌疑人步态特征，发现与死者女儿指认的嫌疑人不吻合。随后，肖俊京又请来北京市公安局刑侦总队的技术专家对现场足迹和凶手身体特征进行了分析，结果显示，凶手有点跛脚，和被害人女儿指认的嫌疑人明显不符。

	　　肖俊京立马调转侦查方向，经过20多天的摸排，最终锁定一名嫌疑人，并亲自带人把真凶抓获。

	　　凭借丰富的侦查经验和扎实的基本功，肖俊京带领重案队先后破获命案、大要案百余起，立下了赫赫战功，先后荣立个人三等功3次、嘉奖6次。

	　　2011年，肖俊京因病退出领导岗位，成为公安局丰台分局经侦大队的一名侦查员。

	　　因长年在办案一线摸爬滚打，肖俊京积劳成疾，患上了强直性脊柱炎，属于四级残疾。这种病难以根治，只能保守治疗，不能久坐久立。考虑到肖俊京的身体状况，大队领导让他管理档案。

	　　但肖俊京的骨子里刻着警察那股劲儿，干刑警是他的一种情怀。在做好档案工作的同时，他常找领导请战：

	

	　　肖俊京的徒弟、丰台经侦大队副大队长李茂林说。

	　　2018年6月，经侦大队受理一起非法吸收公众存款案，案件由大队探长边子琦主办，主战场在黑龙江。请示大队领导后，边子琦找到肖俊京协助开展工作。2018年8月，肖俊京与其他侦查员前往哈尔滨等5市对40多个账户进行了资金查询和冻结。

	　　2018年10月29日，大队准备安排人前往哈尔滨市对该案主要犯罪嫌疑人王某某实施抓捕行动，刚从云南出差回来的肖俊京再次请战。10月31日，肖俊京和战友到达哈尔滨后，立即对嫌疑人可能落脚的多个地点进行调查，但一无所获。原来嫌疑人手机号换了，车换了，住址也变了。

	　　通过分析嫌疑人的密切关系人活动规律，肖俊京和同事又重新摸排出嫌疑人一个新的可疑落脚点，并连夜制定了抓捕方案。但是，次日上午，肖俊京突发心梗，倒在重案一线。

	　　同事们强忍悲痛，按照肖俊京制定的抓捕方案，在当地公安机关配合下，于当天夜里成功将王某某抓获，破获了这起特大非法吸收公众存款案，追赃挽损300万余元。

	

	　　李茂林至今清楚地记得1999年第一次见到肖俊京时的情形。

	　　从不同案件的情况和性质，到如何确定侦查的方向和执法的法律基础，肖俊京都系统地教徒弟。中青在线记者。

	　　而在重案二队工作过的同事，提起肖俊京，都会说他有管得多、操心多、规矩多。

	　　谈起当初在重案二队办案子的经历，丰台分局刑侦支队中队长马德鹏回忆说：

	　　马德鹏说：

	　　新分配来队的民警刚报到，肖俊京寒暄两句，就递给新人一摞电信。面对一脸茫然的新同事，肖俊京耐心地给他们讲解如何分析通话记录，让每一名新入职的警察都能更好地掌握这项重要的业务技能。

	　　2016年5月，丰台经侦大队接了一起电信诈骗案，赃款的取款地在福建，需要出差去核查赃款去向，此类案件破案的把握不大。当时已经52岁的肖俊京，通过银行查账，视频追踪，先是锁定了取赃款的嫌疑人，随后在当地继续工作，扩大线索，最终在当地警方的配合下，抓获4名犯罪嫌疑人，打掉了这1个电信诈骗团伙，圆满地完成了工作任务。

	　　李茂林动情地说。

	　　如今，李茂林也带起了徒弟，。

	　　当天的追思会后，丰台分局不同单位的20对师徒民警，参观了肖俊京生前的办公区域，瞻仰了他的遗物，在经侦大队政委梁景成的介绍下感受到肖俊京对公安工作深厚的热爱。经侦大队青年民警于杰表示，一定会将肖俊京的精神传承下去。（记者 刘言）

