“舍命产子”妈妈离世 争议还在继续 

	　　4月2日，吴梦的朋友圈更新了，然而却是一条讣告。吴梦被肺动脉高压症改变的人生轨迹，在4月1日停了下来。从2013年底确诊以来，她以肺动脉高压症患者的身份写了自传体小说，成为世界首例肺移植产妇，到如今她因肺部感染而离开人世，围绕着她的各种争议仍不断。

	

	

	　　4月2日，作为世界首例肺移植产妇的吴梦的朋友圈更新了，这是她在今年2月28日最后一次朋友圈发布病情后的第一次更新。

	　　夺去吴梦生命的是2013年底开始缠上她的肺动脉高压症，被确诊时医生告诉她留给她的时间可能只剩4年。

	　　然而，吴梦并没有因为患病而停止前进的脚步，她写了以患病为蓝本的小说，继续做着记者的工作，还开了自己的工作室。

	　　2016年，吴梦40岁，已有过一段婚姻和一个孩子的她遇到了现在的丈夫王柯丁，不久两人组建了家庭，2018年吴梦怀孕了。

	　　在说服了丈夫、家人后，2018 年 6 月16日，42 岁已经算是高龄产妇的吴梦不顾医生劝阻产子。随后吴梦的状况却急转直下，不得不进行从死神手中抢了回来。

	　　然而，十个月过去了，这个却以吴梦的离开落幕。

	

	

	　　吴梦离开了，留下了一个不到1岁的孩子和诸多争议。不少网友对一个年轻生命的凋零表示惋惜，但也有网友表示吴梦顶着高危疾病生子对孩子来说有些自私。

	　　而在网友热议中，4月2日，吴梦的主治医生肺移植专家陈静瑜的微博发声，则将讨论推上了高潮。陈静瑜在微博中称，

	　　作为吴梦的主治医生，陈静瑜并不是第一次发声，2018年吴梦刚生下孩子并修心补肺成为世界首例肺移植产妇后，陈医生也曾发布了一篇名为《这例以爱之名的肺移植了医院和医生，主刀者希望这是世界首例也是最后一例》的微博。

	　　其微博称，在国外一般女性得了肺动脉高压是绝对禁止妊娠的，在这点上国外的病人绝对听医生的话，

	

	

	　　截至4月3日19时许，陈静瑜4月2日发布的微博下已经有4000多条留言，其中大部分都是质疑吴梦的声音。其中不乏认为吴梦的质疑。

	　　昨天下午，北京青年报记者联系上吴梦的丈夫王柯丁，他表示，吴梦患病坚持生子，起初自己也并不同意。

	　　王珂丁表示，如今面对吴梦的离世，他也开始重新审视当初生子的决定。

	　　如今后悔已经再无用处，但是陈静瑜的微博和网友们的争议，还是让他心中不是滋味。王柯丁说。

	　　而对于陈静瑜的微博，王柯丁表示，陈静瑜在微博中表示吴梦被诊断为精神分裂，王柯丁表示，当时做精神检查的时候夫妻二人都觉得很难接受。

	　　王柯丁说，我们希望她能安安静静地走，医生这样把吴梦当反面案例，我们家属还是挺难接受的。专家表示，在尊重病人自主选择的同时，也应该客观考虑自身身体条件，进行适当的医学评估，以免造成遗憾。

