辽宁明长城遗址及清墓葬被盗案6名涉案人被判刑

	　　新华社沈阳4月2日电（记者范春生）锦州市太和区法院近日认定以王善东为首的6名团伙人员构成盗掘古文化遗址、古墓葬罪，一审判处王善东、侯向闯有期徒刑6个月，另4人判处缓刑，各被告人均被并处罚金。

	　　2018年5月，锦州当地人王善东与来自葫芦岛市的侯向闯协商盗取古墓内文物，寻机售出获利。此后侯向闯找到同乡张栋、杨百千、刘大志、石坤，由王善东提供资金，解决吃住问题，侯向闯带领张栋、杨百千、刘大志、石坤多次在夜间携带工具，到锦州市太和区华山峰顶、南侧山麓挖掘盗洞。同年5月30日夜，王善东将侯向闯5人送至盗掘点附近再次盗掘。侯向闯指挥，众人在华山南麓挖掘一坟墓，从墓内盗出青花瓷碗、灰陶盆各一件。

	　　经辽宁省文物保护中心鉴定，华山山顶被盗掘地点是明代长城遗址，是受国家保护的古遗址，具有重要的历史、艺术、科学价值，盗掘致使古遗址遭到严重破坏，有关历史文化信息丢失。华山南麓盗掘地点是清代墓葬，盗出的青花瓷碗、灰陶盆均属于清代文物。该墓葬是受国家保护的古墓葬，具有重要的历史、艺术、科学价值，盗掘致使墓葬遭到严重破坏,有关历史文化信息丢失。

	　　法院认为，王善东、侯向闯、张栋、杨百千、刘大志、石坤违反国家文物保护法规，盗掘具有历史、艺术、科学价值的古文化遗址、古墓葬，均已构成盗掘古文化遗址、古墓葬罪。六被告人系共同犯罪，其中王善东、侯向闯起组织、策划作用，系主犯，其余4人系从犯。为此，判处王善东有期徒刑6个月，并处罚金8000元；判处侯向闯有期徒刑6个月，并处罚金5000元；判处张栋、杨百千、刘大志、石坤各拘役5个月，缓刑1年，并各处罚金3000元。被盗文物依法上缴国库。

