弹窗乱蹦、广告铺屏……安宁权入法，整个世界“清静”了

	　　原标题：弹窗乱蹦、广告铺屏、彩信不断，不胜其烦安宁权入法，整个世界了

	　　如今巨大的信息流量裹挟着泥沙而下。借助网络平台和网络传播方式侵犯公民权益的案件正快速增加。其间爆料出的诸多侵犯安宁权、严重干扰个人生活等恶劣事件让网民大呼。

	　　打开网页，或大或小的弹窗接二连三地

	　　这些让人无力吐槽却又无可奈何的网络乱象，在不久的将来便是违法行为。2019年12月底，十三届全国人大第十五次会议审议民法典各分编草案，其中的人格权编草案完善了隐私定义，将纳入隐私权，并将隐私的定义修改为：隐私是自然人的私人生活安宁和不愿为他人知晓的私密空间、私密活动、私密信息。

	　　

	　　网络侵权泛滥、无序、监管难

	　　随着互联网时代的迅猛发展，网络安全问题不断暴露。中国互联网络信息中心发布的数据显示，截至2018年6月，中国网民规模达8.02亿，网络普及率为57.7%，其中手机网民规模达7.88亿，网民通过手机接入互联网的比例高达98.3%。巨大的信息流量裹挟着泥沙而下，借助网络平台和网络传播方式侵犯公民权益的案件正快速增加。其间爆料出的诸多侵犯安宁权、严重干扰个人生活等恶劣事件让网民大呼。

	　　许浩说。

	　　据他介绍，近年来发生的诸多网络隐私权侵权事件可以归纳为以下8类非法侵入他人电脑、电讯设施，构成侵害隐私权；对他人的个人信息进行拦截或非法截取；利用网络技术窃听他人网络电话或者网络聊天内容；非法侵入他人电脑、电讯设施，恶意伪造、修改他人的资料；利用恶意代码将浏览器的首页设置为色情网站，发送大量的电子邮件造成对方的电子邮箱爆炸、瘫痪；未经他人同意将他人的网络姓名等个人信息资料予以公开；在网络传输的某一个环节设置监视软件，从而获取他人的一举一动；通过聊天、邮件或实时软件进行跟踪，以言辞或文字引诱，获得私人信息。

	　　此前，网络侵权行为尚无十分明确而严格的法律约束，无数网民面对个人信息泄露后无穷无尽的骚扰，只能默默承受，为网络侵权行为立法迫在眉睫。在此情景下提出的线上能发挥多大作用、能否真正保护网民的正当权益，还需要看具体的落实与监管情况。

	　　历经多年终成权利

	　　许浩说，生活安宁权于2012年首次被全国人大常委会写进《关于加强网络信息保护的决定》，确立了公民在固定电话、移动电话和电子邮箱拒绝商业广告的权利。

	　　而今，将生活安宁权正式纳入隐私法律保护体系，除了对我国人格权法律体系发展具有重要积极作用，还为虚拟的网络世界增加了一双许浩说。

	　　生活安宁权要求线上和线下的商业宣传需严格遵守安宁权基本原则。许浩认为：

	　　除此之外，网络等防控措施将会越来越完善。社交平台将被强制根据安宁权原则，将信息接收的控制权还给用户，用户可通过自行设置拉黑、禁评等方式保护自己的权利。

	　　许浩说。

	　　公众需提高法律维权意识

	　　再强大的法律武器，只有被受害者拿在手中方能发挥出威力。如果人们对自己的生活安宁权不够重视、对相应的侵权行为无动于衷、对看到的侵权现象，那么线上线下的安宁也只会是一种幻想。

	　　

	　　他举例说，如果你的邻居某一天说话声音很大打扰到你休息，你可以先登门说明情由，要求其降低音量。如果对方不接受你的要求且继续给你带来干扰，便可以报警，并依法要求相应的损失赔偿；再比如，某电商向你发送促销短信且不提供退订方式，可以先联系商家询问退订推送短信的方式，如果商家拒绝提供，则可以按规定走法律程序。

	　　随着人工智能时代的到来，私人生活安宁权的内涵和外延都发生了变化。比如在侵权主体上，自然人、社会组织、企业甚至是政府部门都有可能成为隐私权的侵权主体。在侵权方式上也呈现多元化。人工智能设备对私人生活安宁的侵犯具有一定的迷惑性。

	　　许浩说。

	　　许浩说。

	　　相关链接

	　　噪音、狗叫、广场舞扰民都算侵犯安宁权

	　　私人生活安宁，不仅是个人幸福生活的起点，也是人与人之间和睦相处的基石。尊重和保护他人隐私，让每个社会成员都拥有安宁的私人生活，是和谐社会应有之义。

	　　生活安宁权的适用情景既涵盖线上的虚拟社区，更包括线下的现实社会。比如噪音、狗叫、广场舞等扰民行为，除了报警，还可依据民法典安宁权的规定诉请法院，要求判决侵权方承担包括停止侵害、排除妨害在内的法律责任。

	　　此外，安宁权还会给社会公众人物更多隐私空间。艺人、网红等属于公众人物，其隐私权、肖像权、安宁生活权理应被尊重。而入法后，狗仔队跟踪、偷拍事件将会大大减少。（记者 操秀英）

