柔道冠军举报村支书 被举报人涉滥伐幼林被立案侦查

	　　原标题：柔道冠军举报村支书初步调查结果公布

	　　被举报人刘忠军涉嫌滥伐幼林被立案侦查

	　　4月2日下午,辽宁省本溪市桓仁县官方网站公布了关于柔道运动员马端斌实名举报问题的初步调查情况通报,其中,对涉及494万余元的白条子大额支出正在进行深入调查中；两任村支书搞一言堂、村主任无法开展工作,在一定程度上存在。目前,被举报人刘忠和已被停职。另外,在调查过程中还发现被举报人刘忠军有滥伐幼林的问题,公安机关已对其立案侦查。

	　　桓仁县官网通报称,针对2019年3月27日晚马端斌实名举报刘忠军、刘忠和贪腐等问题,桓仁县于3月28日成立由县纪委监委、县委政法委、县公安局、县农业农村局等部门组成的专项调查组,进驻五里甸子镇桦树甸子村开展调查工作。连日来,调查组发放公告500份,走访农户665户次,就具体问题在不同地点调查谈话416人次。初步调查情况通报如下

	　　关于反映等问题。上述问题为重复举报。2015年,桓仁县纪委已作处理。目前,调查组正在对白条子大额支出进行深入调查。

	　　关于反映等问题。经查,涉及的3家五味子生产基地或合作社,法定代表人为刘忠军或刘忠和,是少数村民投资入股的企业,或部分村民自愿组织的经济体,产业收益由村民股东或合作社成员直接分配,与村集体不发生关系。

	　　关于反映,是指2008年8月桓仁镇居民侯某某怀疑村民陆某某组织人员偷采红松果,发生厮打所致,侯某某与陆某某已于当时自行和解解决。

	　　关于反映等问题。经查,两任村支书搞一言堂、村主任无法开展工作,在一定程度上存在。两名村委干部辞职原因,一人自述既与工作有关,也与有生意需要打理有关；一人自述是自愿辞职,到四川成都帮助儿子打理生意,与工作无关。关于基层民主受到严重破坏、村委工作几乎陷入瘫痪和换届选举中拉票贿选问题,与实际情况不符。

	　　目前,被举报人刘忠和已被停职。另外,在调查过程中还发现被举报人刘忠军有滥伐幼林的问题,公安机关已对其立案侦查。（记者 韩宇）

