无锡警方侦破一特大生产销售有毒有害食品案假

	　　一瓶糖片成本仅10元,层层代理加价后,卖价竟高达390元；从不在网上宣传,以赠品为名妄图掩盖不法事实；不停地更换包装、名称,但产品却从来没有变过。近日,江苏省无锡市公安局食药环侦支队破获一起生产、销售有毒有害食品案件,辗转浙江、天津、江苏南京、贵州遵义等多个省市,抓获犯罪嫌疑人28名,捣毁黑加工坊、仓库13处,扣押涉案物品千余箱,减肥糖果超过120万粒,涉案近亿元。

	　　2018年8月,无锡市公安局新吴分局梅村派出所接到群众李某报警,称其在朋友介绍下购买了一款减肥产品,吃了以后却出现心律异常、心跳加速、腹泻等问题,怀疑是假的。

	　　据李某叙述,微信代理商告诉他,该产品是某商城优选品牌。接报后,警方将李某提供的产品送检,并查询国家食品药品监管部门网站信息,未检测到商品名称。其中,李某实际购买的产品并不含有毒成分,在赠品中却检测出西布曲明成分。

	　　调查至此,无锡公安食药环侦部门高度重视,立即会同新吴分局成立专案组,开展专项侦查。

	　　经过长时间网上跟踪侦查、分析研判,专案组循线深挖,逐层落地查证,辗转奔袭7省13市,行程上万公里,牵出一个涉案金额近亿元,非法生产、销售添加西布曲明的减肥类产品的不法团伙。

	　　专案组发现,这是一个组织严密、人员庞大、上下层级清晰的制售有毒有害减肥产品的不法团伙。该团伙依托互联网、物流网向全国辐射,地域跨度广、涉案金额巨大。团伙利用消费者心理和商业运作模式,利用网络的虚拟性、传播性隐藏身份作案。

	　　2019年3月,在浙江金华浦江区一处私房里,工人们正干得热火朝天,而警方已经在此蹲守了三天三夜。3月8日,专案组在多地同时收网抓捕。

	　　办案民警杨佳静介绍。

	　　据犯罪嫌疑人姚某供述,小院里基本没有卫生保障,最多就是在灌药前洗个手。当天,专案组现场缴获已灌装成品的糖片3600瓶,包装纸盒16200个,空瓶42340个,包装机器6台,糖片120多万粒。

	　　随后,主要犯罪嫌疑人吴某在浙江杭州落网。年仅30岁的吴某在幕后操作整个过程,包装精美的减肥药通过一级一级的代理人销往全国各地。

	　　经查,2017年9月,吴某成立了广州萌贤生物科技有限公司,注册了,主要产品包括中药包、果冻、代餐粉、瘦腿果汁等。而这些产品都是吴某低价购进劣质产品后,找别的工厂贴牌代加工。由于产品没有效果,一开始火爆的销售额逐渐下降。

	　　2018年7月,吴某在网上认识了一名河南籍男子,对方称手里有效果很好的减肥糖果片。吴某在试用后,尽管发现有严重的副作用,但由于效果明显,在明知糖果片中含有西布曲明的情况下,开始向该男子大批订货。

	　　办案民警介绍。

	　　为了规避风险,吴某在销售过程中还改名。同时,吴某还明确要求下级代理不允许在朋友圈内宣传赠品的有关内容,一旦违反要立即取消代理资格。

	　　办案民警介绍,截至吴某被抓时,其支付宝账户被冻结的余款有600多万元,名下不仅购买了保时捷、宾利、奔驰等豪车,还在杭州多个高档楼盘购置了房产。

	　　据警方介绍,吴某还组建了微信营销团队,手下有李某、张某、陈某等11名董事。

	　　在吴某和11名董事下面还有总裁大区代理、总代理、普通代理。经警方初步统计,整个微信销售团队达到万余人。而吴某等人通过淘宝、微信等渠道销售的假减肥产品已经遍布全国13个大城市,累计销售370多万粒,按照流通到市场的价格,涉案金额近亿元。

	　　警方掌握的吴某转账记录有500余页、近万条,在看守所内,吴某仅确认交易记录就花了数小时。每一条交易记录背后都是一条线索。无锡警方正汇报公安部请全国警方协查,彻查制售假减肥药产业链及背后团伙。

	　　目前,吴某等20多人已因涉嫌生产、销售有毒有害食品罪被警方依法刑事拘留。记者 罗莎莎

