蟊贼入室偷窃被反锁 屋主“瓮中捉鳖”

	　　近日，记者从成都市郫都区检察院获悉了一起盗窃案：蟊贼潜入屋内行窃时，将自己反锁在失主家里，被瓮中捉鳖。

	　　杨宇一个人在郫都区安靖镇一市场上班，平时做着搬搬货物、送点货之类的工作。2015年12月的一天下午，身上没钱的杨宇开车送货，返程路上，途经安靖镇花园小区时，突然心生歪念，将车停在路边进了小区。

	　　进了小区后，杨宇随便拐进了一栋楼后，乘电梯来到9楼，用随身携带的工具将一户门打开后，见四下无人便溜了进去。当他走到卧室的时候，便看见桌上放了一叠零钱，旁边还有一个包。当他拿了零钱和包里的钱准备离开时，没想到门打不开了。无论踹门还是怎么弄，门依旧打不开！

	　　就在杨宇慌忙寻找出路时，听见门外有说话声，知道己经有人发现了他。心知已经跑不掉的杨宇，迅速将偷来的钱赶紧放回原地，坐等门外开门。等了一会，外面的人将门打开了，将杨宇带到了楼下，交送给了警方。

	　　原来屋主家中安装了防盗报警器，早已远程看见了杨宇在屋内实施盗窃的经过，于是赶紧联系了物业，这才上演了之前的一幕！

	　　杨宇因盗窃罪在监视居住期间犯罪被刑事处罚，2018年9月经成都市郫都区人民检察院批准被郫都区公安分局执行逮捕。最终，杨宇被判处有期徒刑六个月，并处罚金1000元。华西都市报-封面新闻记者田之路

	　　（文中人物均为化名）

