保姆伪造被绑架视频 勒索雇主十万元未遂

	　　一位保姆打起了自己雇主的主意。保姆黄某为偿还赌债，录制了一段自己被绑架的视频发给自己的雇主，索取10万元，因雇主报警而未得逞。黄某犯敲诈勒索罪，因犯罪未遂且获得雇主谅解，获刑一年，并处罚金五千元，广州中院日前终审维持原判。

	　　黄某在陈某家中担任保姆，后其因参赌拖欠银行款项。2018年4月24日，黄某在越秀区京福酒店某房利用透明胶布，将本人捆绑、伪造成被绑架现场并拍摄视频。26日，黄某将修改过的上述视频截图及索款信息发送给雇主陈某，谎称自己被绑架，并采用威胁手段，要求陈某向其账户转账10万元，后因陈某报警而未能得逞。次日凌晨5时许，黄某被公安人员抓获。

	　　公诉机关认为，被告人黄某具有犯罪未遂、获得被害人谅解及归案后如实供述自己罪行的处罚情节，建议判处一年以下有期徒刑，并处罚金。

	　　原审法院认为，黄某已着手实行犯罪，由于意志以外的原因而未能得逞，系犯罪未遂，可以比照既遂犯从轻或减轻处罚。黄某归案后能如实供述自己的罪行，且获得被害人的谅解，可从轻处罚。判处被告人黄某犯敲诈勒索罪，判处有期徒刑一年，并处罚金五千元。

	　　黄某上诉称，原审量刑过重，请求改判。指定辩护人认为，黄某被抓获前已准备返回被害人住处工作，是主动放弃犯罪，属犯罪中止。黄某没有造成严重社会影响或危害后果，且未抗拒抓捕，自愿认罪，有悔罪表现，可以酌情从轻或减轻处罚。

	　　广州中院认为，陈某报案后，侦查机关经侦查破获案件，并非黄某自动放弃犯罪或自动有效地防止犯罪结果发生，不是犯罪中止。原审法院认定黄某是犯罪未遂、能如实供述其犯罪行为，并根据黄某的犯罪事实、性质、情节、认罪、悔罪态度和对社会的危害程度，结合原公诉机关的量刑建议，在法定量刑幅度内予以处罚，量刑并无不当，审判程序合法。驳回上诉，维持原判。（记者魏丽娜）

