法官提醒：开过头玩笑得负责

	　　开玩笑、恶作剧近年屡屡引发民事和刑事案件

	　　法官提醒：开过头玩笑得负责

	　　据不完全统计，近十年来，因开玩笑或恶作剧引发的民事或刑事纠纷，北京法院审理的案件数量已逾800件，其中较为典型的民事案例大多集中为民间借贷纠纷与生命权、健康权、身体权纠纷这两种类型。北京市朝阳区人民法院今日发出提醒：开玩笑别过头，因为没有免责条款！

	　　出具欠条是玩闹 法律却不开玩笑

	　　小张小李是夫妻关系。在二人婚姻关系存续期间，小张给小李出具欠条一张。小李多次催要欠款，小张拒不归还，故起诉至法院要求其偿还借款。

	　　小张辩称双方打欠条是开玩笑的，根据还款日期2115年就能明显看出该欠条是闹着玩才写的，离婚协议中载明夫妻之间没有债务需要分担，故不存在债务关系。

	　　经过法院审理，该欠条是小张本人书写并签字。法院认为，欠条中载明的还款日应视为双方对该债务的履行期限约定不明确；离婚协议中的约定只能证明二人没有对外共同债务，不能证明二人之间没有债务。据此，法院判决小张偿还小李借款1万元。

	　　法律链接：《中华人民共和国民法通则》第九十条规定，合法的借贷关系受法律保护。《中华人民共和国合同法》第六十二条规定，当事人就有关合同内容约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，适用下列规定：履行期限不明确的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时要求履行，但应当给对方必要的准备时间。第二百零六条规定，借款人应当按照约定的期限返还借款。对借款期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，借款人可以随时返还；贷款人可以催告借款人在合理期限内返还。

	　　开玩笑应有限度 不动手不起冲突

	　　邱某和海某是某学校初三年级同班同学。2016年5月10日下午的课间时间，二人开玩笑，邱某遂在楼道内追赶海某，追赶过程中邱某的右手按压在楼道的消防栓上，消防栓玻璃破碎致其右手掌长肌腱断裂、神经断裂、皮裂伤，花去医疗费18211.72元，并休学一年。邱某将海某及其法定代理人、学校共同诉至法院，要求赔偿医药费、护理费、营养费等各项费用共计43621.72元。

	　　法院经审理认为，二人因开玩笑追逐打闹行为与邱某受伤存在因果关系，学校在日常管理中未能发现消防栓存在安全隐患，邱某自身也存在过错，最终确定邱某自担40%的责任，海某承担40%的责任，学校承担20%的责任。

	　　法律链接：《中华人民共和国侵权责任法》第六条规定，行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。第十六条规定，侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。第三十二条规定，无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承担侵权责任。监护人尽到监护责任的，可以减轻其侵权责任。第三十九条规定，限制民事行为能力人在学校或者其他教育机构学习、生活期间受到人身损害，学校或者其他教育机构未尽到教育、管理职责的，应当承担责任。（记者张蕾）

