卖房不迁户口引发连环官司

	　　买套二手房，却有上一任乃至上上任房主的户口迟迟不能迁出，这对买家而言，多少有些难以接受。通州法院发布消息称，已受理了一起因迁移户口而导致的连环诉讼：最新的房主起诉上一任，而上一任就势起诉了上上任。

	　　去年4月，王女士通过中介公司以284万元的价格购买了一套二手房，卖家是韩先生。王女士支付购房款并办理房屋过户手续之后，忽然被中介告知，该房屋还存在韩先生一家之外的其他人的户口，这个户口没有迁出，关键是也不知道还能不能迁出。

	　　王女士说，买卖双方签订的合同中约定，出卖人应当在房屋所有权转移之日起150日内，向房屋所在地的户籍管理机关办理原有户口迁出手续，如果因出卖人原因未如期迁出户口的，应当按日向买受人支付全部已付款万分之五的违约金。王女士认为，韩先生卖房时故意隐瞒房屋存在第三人户口，且至今无法迁出该户口，直接造成了原告的经济损失，故将韩先生起诉至法院，要求其承担违约责任，赔偿损失56.9万元。

	　　法院立案受理后，依法向韩先生送达了传票。收到法院传票的韩先生非常委屈，他知道自己败诉的风险很大，因为事实很清楚，他和王女士之间的房产交易，自己确实存在违约行为。但是，他认为自己也是受害者，他向上一任房主陈女士购买房屋的时候，该户口就已经存在了，自己也有权向违约的陈女士提起诉讼要求索赔。

	　　于是，韩先生将上一任卖房人陈女士告上法庭，要求陈女士承担违约责任，赔偿自己经济损失63.5万元，并要求陈女士将户口迁出房屋。就这样，通州法院一连收到了王女士和韩先生因为同一个房屋的两份诉状，连环诉讼的最终目标，就是户口一直没有迁出的第一任房主。

	　　现在，上述两个民事案件均已经受理，等待进一步审理。（记者安然）

