向客机扔硬币致航班取消 乘客被判赔偿12万

	　　在乘坐航班登机过程中，乘客刘强（化名）将两枚硬币扔向飞机机身方向，导致该次航班取消，因此刘强被警方行政拘留10天，随后航空公司将刘强起诉到法院，要求其赔偿12万余元。

	　　裁判文书网日前公布了该案的一审判决书，最终法院经过审理，判决刘强赔偿航空公司12万余元。北青报记者查询发现，向飞机扔硬币的事件近年来已经发生了多起，对此，业内人士表示，扔硬币的行为存在严重的安全隐患，可能导致整台发动机损伤并失去动力。

	　　北青报记者查询发现，乘机时向飞机扔硬币的事件已经发生过多次。对于扔硬币的动机，在已经发生的多起事件中，当事人多表示是为了。

	　　2019年9月，某医科大学毕业正准备考研的23岁女学生王某，为了，下机时向机坪内抛下硬币。她称，表姐的小孩在飞机上拉肚子，想着老家有扔硬币可以避灾祈福的说法，并不知道这是一种违法行为。最终王某被处行政罚款200元。

	　　2019年4月，南航南宁-曼谷航班因旅客向机下投掷硬币延误。后该旅客被公安机关依法拘留。这位乘客自称是第一次坐飞机，为了祈福，在舱门与廊桥连接处向机头方向投掷了6枚硬币。最终硬币全部找到，经检查后，飞机延误78分钟起飞。航空公司提醒广大乘客，封建迷信思想不要有，坐飞机要遵守航空安全法规，不要乱扔东西。

	　　2019年4月，一位66岁的老人因迷信祈福，在呼和浩特白塔国际机场乘飞机时向发动机方向扔了6枚硬币，机组立即报警并对飞机进行查验。最终，航班延误2小时后，其余旅客改乘其他飞机出行。经过调查，机场公安分局民警最终确定旅客向飞机投了6枚硬币，硬币已全部找回。

	　　同样是在2019年4月，武汉天河国际机场，一男子听从丈母娘的吩咐向飞机引擎扔了三枚硬币祈福，该男子随后被处行政拘留10天。

	　　北青报曾报道，一位航空工程师解释说，发动机作为飞机最核心的部件，动力来源，极其重要。发动机无法有效承受金属类坚硬物体的袭击，一旦吸入类似硬币的物质，由于气流不断进入发动机内部，硬币将首先损伤外部叶片，并且自身也被打碎成若干颗粒，继续损伤内部叶片，最终导致整台发动机损伤，可能引起发动机故障起火，最后失去动力，将会造成严重的安全隐患。

	　　中国航空法律服务中心首席专家张起淮表示，飞机发动机是涡轮的，如果有任何金属哪怕是沙子进去，在高速旋转过程中都可能会将发动机的涡轮叶片损坏、击碎，甚至造成发动机着火，油管破裂，发动机停车，严重危及航空安全。硬币对发动机的损坏更大，进入以后，会卡在很多地方，造成机械故障，如果硬币打碎成颗粒，将会导致很多不可想象的安全问题。

	　　张起淮称，向飞机丢硬币行为是违法行为。按照《治安管理处罚法》第二十三条的规定，扰乱公共汽车、电车、火车、船舶、航空器或其他公共交通工具上的秩序的；非法拦截或强登、扒乘机动车、船舶、航空器及其他交通工具，影响交通工具正常行驶的，处警告或200元以下罚款；情节较重的，处5日以上10日以下拘留，可以并处500元以下罚款。此外，扔硬币行为造成的经济损失，乘客也要承担相应赔偿责任。（记者 李铁柱）

