北京密云山火系村民用火不慎引发

	　　密云村民在案发地高各庄村租地后雇人干活，工人生火烤水管时不慎引发山火。3月30日，密云南山的一场山火，一直烧到平谷的丫髻山，火灾持续20多个小时后被扑灭。有关部门通报称，6名涉案嫌疑人被抓获归案。火灭后，丫髻山附近村民上山统计损失，其中有村民表示，自己有四五百棵已挂果的栗子树被烧。

	　　这场持续20多个小时的山火，蔓延了北京密云、平谷两个区，引发了政府多个部门的重视和关注。在火灾被扑灭后，北京青年报记者前往平谷区的丫髻山景区附近进行探访。

	　　在火灾烧过的山上，周围弥漫着烟火气。地上的土质也变得较为疏松，落叶、枯枝以及一些比较小的荆棘类植物，全部被烧成灰烬，一些较为粗壮的树木，大多根部以及下部被烧黑，能不能成活还是一个未知数，周围的石头也被大火烧得漆黑。

	　　北青报记者注意到，有村民已经开始上山统计自己的损失。平谷区丫髻山村民苑先生说，他在丫髻山承包了500亩荒山，种了栗子、李子、枣树等，这次火灾中约有四五百棵栗子树被烧，这些栗子树早已挂果，多年心血付诸东流，不知如何索赔。

	　　3月31日下午，北青报记者来到北京市密云区东邵渠镇高各庄村时，这里的村民正对这场罕见的火灾进行议论。村民张女士说，起火位置为村子的东南侧山下一块农田。大约20年前，曾有人在村子东南方向的山上开矿，由于对环境影响较大，后来铁矿被关，上级部门要求将附近恢复成农田，于是就在开矿后遗留的碎石上垫了一层土，但是深度有限。张女士说，这块地加起来约有六七十亩，种过草莓、药材和树苗，承包土地的人又雇了几个人干活。

	　　顺着村民的指点，北青报记者来到村子东南方向一公里外看到，这是一处位于山脚下的农田，地里种着一些拇指粗的树苗，地上的秸秆、树叶等易燃物全被烧成灰烬。

	　　

	　　北青报记者找到了村民口中所说的水管，这是一种铺设在田地里的金属滴灌设备，有一米多高。具体到当事人烘烤到哪一个滴灌设备后导致了山火，需要相关部门继续调查。在事发现场附近，仍停留着一辆警车在此值守，而6名涉事者均已被带走。

	　　说法

	　　律师：受损村民可民事诉讼索赔损失

	　　北京冠领律师事务所任战敏律师认为，此案中，肇事者因火烤滴灌设备引发山火，该行为已涉嫌构成失火罪。失火罪，是指过失引起火灾，危害公共安全并造成重大人身和财产损失的行为。我国《刑法》第一百一十五条规定了失火罪，处三年以上七年以下有期徒刑；情节较轻的，处三年以下有期徒刑或者拘役。

	　　关于赔偿问题，根据《刑事诉讼法》和《侵权责任法》的有关规定，被害人或者其近亲属，可以直接提起侵权民事诉讼，也可以在刑事诉讼过程中，提起附带民事诉讼；对于国家财产和集体财产的损失，人民检察院在提起公诉的同时，可以提起附带民事诉讼。任战敏认为，如果肇事者的财产不足以赔偿村民和国家的所有损失，根据公平原则和保护人民群众原则，为村民生计着想，应优先支付村民的赔偿金。（文/记者 董振杰）

