广州警方破获一起冒充国家干部诈骗案

	　　新华社广州4月1日电（记者毛鑫）记者近日从广州市公安局获悉，广州警方近日破获一起冒充国家公职人员诈骗案。犯罪嫌疑人谎称是北京某部委干部，通过伪造机关文件和金融票以及可以帮忙从监所等方式，先后骗取他人钱财约200万元。

	　　2018年1月初，广州黄女士经人介绍认识了犯罪嫌疑人马某。马某自称在北京某部委工作，认得很多领导。从事房地产中介工作的黄女士想到马某的可关照到她的生意，便借此机会主动和马某套近乎。

	　　随后，马某以请黄女士帮助收购某处物业为由，介绍犯罪嫌疑人张某与黄女士认识。

	　　1月19日，双方首次见面时，张某主动把写着北京某部委办公室主任，及南方片区具体负责人的工作证件给黄女士看，并向她出示了单位开出的收购酒店委托书，令黄女士感觉对方。

	　　张某还给黄女士发了一份单位的内部视频资料。视频内有领导签名的各种批文，还显示单位账户内存有31亿元人民币。这让黄女士对张某的更加深信不疑。

	　　之后半年中，张某、马某多次以疏通关系为名，先后要求黄女士支出约人民币80万元。其间，两人又以能帮黄女士的亲戚摆脱牢狱之灾为由，先后骗取其120万元。后因事情无果，黄女士意识到受骗并报警。

	　　广州警方接报后，立即成立专案组展开侦查。随着侦查进展，警方逐步锁定犯罪嫌疑人马某、张某的真实身份及落脚点，随机展开布控。2月26日和28日，在当地警方的配合下，广州警方分别在上海、北京抓获犯罪嫌疑人马某、张某。

	　　经审讯，马某、张某对冒充国家公职人员诈骗的事实供认不讳。据两人交代，两人均无业无固定住所，机关批文、金融票据及工作证等都是伪造的，其目的就在于编造有的虚假身份。

	　　目前，犯罪嫌疑人马某、张某已被警方刑事拘留，案件仍在进一步侦办中。

