安徽破获特大侵犯公民信息案 涉案总价值超千万

	　　新华社合肥3月30日电（记者陈诺）记者日前从安徽省滁州市公安局了解到，当地警方一举摧毁了涉及安徽、江苏、江西、湖北、山西、福建、广西、贵州等10余个省份买卖公民个人信息、银行信息的特大犯罪网络，共抓获犯罪嫌疑人18人，查获公民个人身份证信息5万余份、银行卡信息2万余条，涉案总价值1000余万元。

	　　2018年7月底，一起侵犯公民个人信息案件引起当地经侦民警的注意，民警通过对该起案件涉案数据的碰撞比对、分析研判，发现了一个涉及全国10余省份，通过网络QQ群、微信群贩卖公民个人信息、买卖银行卡信息的特大犯罪网络。

	　　2018年8月29日，滁州警方成立专案组，对相关涉案线索进行落地核查、深度研判，并通过公安部经侦局将线索推送至涉案省份。

	　　经警方调查发现，2018年2月起，犯罪嫌疑人许某（安徽省明光市人）通过QQ群、微信群等互联网社交工具与白某某（福建省福鼎市人）、全某（贵州省瓮安县人）等人勾连，大肆购入非法渠道获得的公民个人信息、信用卡信息，并利用购买来的公民个人信息在全国10余家银行网站上冒名注册银行卡，再通过互联网以20元至150元不等价格向外销售、牟取暴利。

	　　2018年12月17日，公安部经侦局下达统一收网指令，滁州专案组在福建、贵州等地抓获3名主要犯罪嫌疑人；江苏、江西、湖北、山西、广西等10余个省份共计抓获犯罪嫌疑人15名。至此，一个遍布全国10余个省份通过网络买卖公民个人信息、银行卡信息的特大犯罪网络被彻底铲除。

	　　目前，该案3名主要犯罪嫌疑人已被移送明光市人民检察院审查起诉。

