四川：严禁领导干部利用地方名贵特产谋取私利

	　　新华社成都3月30日电（记者吴文诩）禁止领导干部参与地方名贵特产经营活动，禁止违规公款购买消费地方名贵特产，禁止违规收受、赠送地方名贵特产近日，四川省出台《关于严禁领导干部利用地方名贵特产谋取私利的规定》。

	　　规定指出，地方名贵特产是指四川本地出产的，具有地域性、稀缺性的高档烟酒、珍稀药材、高档茶叶、珠宝玉石等名贵特产类特殊资源。领导干部利用非四川本地出产的名贵特产类特殊资源谋取私利的，参照本规定执行。

	　　规定列出严禁出现的6种行为，包括本人参与地方名贵特产经营活动；纵容、默许其配偶、子女及其配偶等亲属、身边工作人员和其他特定关系人利用本人职权或者职务上的影响，参与地方名贵特产经营活动；违规公款购买消费地方名贵特产；违规收受、赠送地方名贵特产等。特别提出严禁领导干部通过打招呼、批条子、协调引荐等各种方式，插手干预正常生产经营活动，为其配偶、子女及其配偶等亲属、身边工作人员和其他特定关系人的经营活动提供帮助。同时，领导干部应当在每年年度领导班子民主生活会上如实说明本人及其配偶、子女及其配偶是否参与地方名贵特产经营活动。

