石家庄33人涉黑案一审宣判 “黑老大”被判二十年

	　　新华社石家庄3月30日电（记者李继伟）记者从石家庄市中级人民法院获悉，石家庄市长安区法院近日对马云飞等33人涉黑案一审宣判，马云飞因犯组织、领导、参加黑社会性质组织罪等多项罪名被判处有期徒刑二十年。据悉，马云飞原系河北省定州市公安局国内安全保卫大队副大队长。

	　　法院经审理查明，2016年以来，马云飞利用自己公安干警身份，在定州市笼络了一批社会闲散人员和刑满释放人员，逐步形成以马云飞为组织、领导者，被告人石龙飞、马腾飞等为骨干成员的黑社会性质组织。该组织人数较多，骨干成员基本固定，组织内层次分明、分工明确，以给组织成员提供工资、奖励、股份等手段进行拉拢，通过事后、发放经济补偿等方式支持违法犯罪活动。

	　　该组织先后在多地实施聚众斗殴、非法拘禁、聚众扰乱社会秩序、强迫交易、寻衅滋事等各类违法犯罪活动14起，严重破坏了案发地区的经济秩序和社会秩序，更严重损害了人民警察在群众心目中的良好形象，社会危害性极大。

	　　法院经审理认为，马云飞等33人已构成组织、领导、参加黑社会性质组织罪、聚众斗殴罪、非法拘禁罪、聚众扰乱社会秩序罪、寻衅滋事罪等多项罪名。对马云飞判处有期徒刑二十年，并处没收个人全部财产；对其他32人分别判处十八年至六个月不等有期徒刑，对部分被告人并处罚金。

	　　石家庄市中级人民法院相关负责人表示，当前扫黑除恶专项斗争向纵深发展，石家庄法院系统将依法严惩黑社会性质组织犯罪，为创建省会、平安石家庄目标提供司法保障。

