柔道冠军举报村官 调查组入户走访 

	

	

	

	

	

	　　柔道冠军马端斌实名举报家乡辽宁本溪桓仁桦树甸子村两任村官刘忠军、刘忠和贪腐千万、勾结地痞流氓欺压村民后，当地成立调查组介入调查。3月29日，马端斌发消息称，父亲被带走到镇政府大楼配合调查，其大爷做笔录时疑受到干扰，有人拿钱给他，要求别说贪腐的事。

	　　29日，桓仁县委宣传部回应称，调查组进村入户走访、做笔录，让村民做完笔录后按程序签字确认，不可能让人干扰调查组的调查过程，调查一定公平公正公开，将核实马端斌反映的情况。据马端斌大爷的家属称，调查时提到的钱其实是指自家水稻被破坏的赔偿款。

	

	

	

	　　3月28日23时46分，举报家乡村官贪腐的柔道冠军马端斌通过个人实名认证的微博发消息称，其父亲深夜被不明身份人员带走，一时联系不上父亲，打电话一直没人接，担心其因为自己举报的事情被为难。

	　　随后，北京青年报记者联系到马端斌父亲，他表示自己在当地镇政府大楼配合调查，没有被为难。29日0时16分，马端斌也发消息称，已联系上父亲了解情况。

	　　马端斌实名举报家乡村官贪腐千万元、勾结地痞流氓欺压村民后，桓仁县成立调查组介入调查。29日，桦树甸子村的多位村民告诉北青报记者，已经配合调查组做了笔录，实事求是说了自己的遭遇，其中包括2016年因集体山林归属问题被村支书舅母用镰刀砍伤，胜诉后至今未获赔偿的村民。

	　　村民李洪（化名）称，其背部被砍伤后，医疗费花了1.4万，法院判决砍人者汪某某赔偿9000元医药费。村民王淑芬（化名）称，她也接到调查组的电话，但由于其未在家中暂未做笔录。她说，因被汪某某追打摔倒致脊椎骨骨折，住院17天花了1万多元，法院判决打人者赔偿70%医药费。

	

	

	

	　　29日9时09分，马端斌再次发微博称，。据马端斌父亲称，刘忠东的姐姐是刘忠军的婶子，而郑立华此前在当地派出所工作，后来调至桓仁县公安局。

	　　29日上午，北青报记者联系上马端斌的大爷（化名）马征。他告诉北青报记者，2016年，因为马端斌家与刘忠军叔叔土地纠纷一事，他也对刘忠军不满，说过抱怨的话。之后不久，他就发现自家种植的水稻被破坏了，被打了除草剂，他看到水稻上的斑点才发现，并未看到是谁打的。同时，自家养的蜜蜂也被毒死了。

	　　马征说，28日晚，县公安局的两名工作人员来家中做笔录了解情况，他实事求是说了自己了解的情况，但县公安局的郑立华和派出所的刘忠东拿了5000元给他，说这个事现在很严重，要他别说贪腐的事。

	

	

	

	　　29日上午，桓仁县县委宣传部的工作人员对北青报记者表示，他们已经注意到马端斌反映的情况，但此事调查组28日晚到村里入户调查，是为了不影响村民，签字是做笔录后，按流程确认签名，并非强迫他们支持刘忠军。工作人员还表示，调查组的调查一定公平公正公开，

	　　29日下午，马征的儿子告诉北青报记者，从28日开始，有多批人到家里了解情况，父亲年纪大了，比较累，一些细节描述不太清晰。他提到的5000元，其实是调查组在了解水稻被破坏和蜂蜜被毒死造成的损失时提到的赔偿。

	　　据马征的儿子介绍，家里几十平方米水稻被破坏时还没成熟，三窝被毒死的蜜蜂也还没到收蜂蜜的时候，造成了一定的损失。（记者 李涛 戴幼卿）

