子女不能视父母出资买房为天经地义 

	　　父母资助儿子买房，房屋购买后，一直由父亲居住。不过，儿子婚后要卖此房屋。父母把儿子告上法庭。广州市番禺区人民法院判决被告小陈向原告陈某夫妻返还210万元款项。这是记者3月27日从广东省高院获悉的消息。

	　　2017年3月，陈某夫妇诉至法院，请求判令其子小陈返还210万元购房款。原来，2015年5月，小陈在广州市番禺区购买了一处房屋，总价为243万元，采用按揭贷款的方式付款，房屋权属为小陈单独所有。其父母在一年多的时间里分多次、不等额转账共计210万元给小陈。

	　　父亲陈某说，因广州是限购城市，儿子小陈是广州户口，只有小陈有购房资格，所以就以儿子名义在广州购买了一套房产，房屋登记在小陈名下，买房的目的是共同居住，共同拥有。房屋交付使用后，由陈某夫妻二人跟进装修，后来陈某一直在该房屋居住。

	　　父亲陈某说。

	　　儿子小陈则说：

	　　主审该案的广州市番禺区人民法院民事审判庭法官张祎指出，

	　　张法官表示，现如今受高房价影响，子女刚参加工作又面临成家压力，在经济条件有限的情况下父母出资购房虽为常事，但子女不能视父母出资为天经地义，

	　　张法官说。

	　　小陈不服一审判决，向广州市中级人民法院提起上诉。广州中院于2018年12月24日判决：驳回上诉，维持原判。（记者 叶小钟）

