假印章、假公文、假证件去年破获相关案件7502起 

	

	

	　　3月29日，公安部召开的新闻发布会上，公安部治安管理局局长李京生通报，2018年3月，公安部部署开展了全国印章刻制业治安管理改革工作。公安部结合改革工作部署各地公安机关深入开展打击整治违法犯罪活动专项工作。

	　　据介绍，截至目前，共破获制贩十大典型案件。

	

	

	　　公安部新闻发言人郭林在发布会上介绍，2018年3月，公安部部署开展了全国印章刻制业治安管理改革工作。

	　　北京青年报记者了解到，这项改革主要包括7项任务，分别是深化涉章领域改革措施、建设印章业信息系统实现全国联网、深化便民利企服务举措、健全印章业治安管理法律体系、完善印章业治安管理标准体系、强化事中事后监管和稳妥推广应用公章专用安全芯片等。

	　　李京生表示，此次印章刻制业治安管理改革各项措施已全部落实到位。

	　　其中，在简政放权方面，公章刻制业特种行业许可证核发由工商登记前置审批事项调整为后置审批，审批权限全部下放至县（区）级公安机关。

	　　取消了公章刻制审批，实行备案管理，用章单位到印章刻制企业刻制完印章后由印章刻制企业将相关信息向公安机关备案，并且允许在本省、自治区、直辖市范围内跨县（区）刻制印章。

	　　公章刻制备案纳入，由市场监管部门统一采集企业登记信息并与公安机关信息共享，用章企业不用再重复向公安机关提交相关材料。

	　　实行办理时限承诺制，公章刻制业特种行业许可在7个工作日内完成审批，公章刻制在1个工作日内完成。

	　　同时，严禁强制换章、垄断经营，严禁公安机关指定印章刻制单位刻章。

	

	

	　　就推广应用公章专用安全芯片方面，在回答记者提问时，公安部治安管理局局长李京生表示：

	　　他表示，在这方面，北京、江西、广西、陕西等地公安机关已经作出了有益的尝试，并且与本地的税务、银保监、人民银行等部门也建立了联动核查机制，取得了很好的效果。

	　　在公安部部署开展的印章刻制业治安管理改革过程中，把推广应用公章安全芯片作为一项重要的内容进行了专题部署，并且在天津、江西、广东、广西、海南、陕西等6省区市和江苏扬州市开展了试点工作。试点使用的专用安全芯片都是基于国产密码技术，以智能安全芯片为载体，运行于国家印章的大数据平台，公章与芯片进行唯一绑定，信息只能一次写入并不可复制。

	　　李京生表示，公安机关通过统一制作、统一发放，确保印章专用安全芯片的排他性、合法性，有效杜绝了芯片的伪造和滥用。植入专用安全芯片的公章，在网上就能简单、快速、准确地验证，如果发现公章丢失和其他的意外情况，可以迅速锁死芯片，有效防范公章被冒用风险。

	　　试点期间，公安部明确要求公章专用安全芯片推广应用仅对新刻制及因磨损、丢失或其他的一些不能再使用的印章。同时要求严禁借机垄断经营、强制换章或者抬高公章价格。目前由上述六省份和一市进行试点，在总结经验的基础上进行全国范围内推广。

	

	

	　　李京生介绍，各地公安机关以开展为服务目标，不断深化便民利企服务。

	　　其中，吉林、江苏、福建、山东、湖北、广东、广西、陕西8省（区）和河北石家庄、云南昆明、曲靖、西藏拉萨进一步压缩公章刻制时间，实现公章刻制时间在0.5个工作日内完成，其中江苏实现了公章刻制、备案在2个小时内完成。

	　　北京、天津、吉林、安徽、河南、广西、海南、重庆8省（区、市）通过网站、微博、微信公众号、微信小程序、手机APP等方式，实现网上办理刻章业务，方便了刻章用户。

	　　此外，公安部部署全面停止印章信息系统承建运维单位收取入网费、服务费后，降低了公章刻制成本，在此基础上各地公安机关积极引导公章刻制企业降低刻章价格。

	　　据统计，2018年全国公章刻制费用累计下降11.6亿元，圆满完成了2018年涉章领域清费减负任务。（记者　高语阳）

	

	

	

	　　2018年11月，江苏省连云港市东海县公安机关侦破系列案件，先后抓获犯罪嫌疑人30名（其中20人被采取刑事强制措施），捣毁制贩假证假章假牌窝点13个，查获伪造的国家机关企事业单位各类印章6000余枚，各类假证件及半成品3.8万余件，假发票1000余张，假机动车牌照、假居民身份证数十张。

	　　经查，李某建、李某峰、李某杰等犯罪嫌疑人大量制作国家机关、企事业单位、部队假印章，以及机动车牌照、道路运输从业人员资格证等假证件，并与个别快递企业从业人员互相勾结，利用寄递渠道非法寄运售卖，涉及全国20多个省市。

	

	

	　　2018年7月，湖南省长沙市公安机关侦破一起特大制贩假证案，在山西、河南两省收网抓捕，共抓获犯罪嫌疑人6人，移送审查起诉5人，扣押冻结涉案资金100万余元。

	　　经查，自2016年8月以来，以犯罪嫌疑人崔某龙、高某兵等为首的犯罪团伙，以网上宣传接单、技术手段攻击政府官网植入假证信息、线下制作假证等方式，在全国10余省市大肆制贩假证。通过层层转卖，仅50元的假中级技术职称证书市面售价高达8000至1万元。其中，仅在长沙市制贩假中级技术职称证书1000余本，涉案金额便达1000万元，非法获利330万元。

	

	

	　　2018年7月，江苏省宿迁市公安机关根据群众举报打掉一个伪造买卖船舶运输行业证件犯罪团伙，捣毁制假窝点6个，抓获犯罪嫌疑人112人，查扣制假机具88件、假印章360枚、假证及模本1.1万件。

	　　经查，2013年以来，犯罪嫌疑人黄某谨、周某边等人利用自家印刷厂大肆制作船舶运输行业相关制假原材料倒卖，徐某启、唐某杰等人购买制假原材料后制贩船民、船舶等假证簿，涉及河北、山东等7省112人。

	　　据相关负责人介绍，此案主要涉及水域航运领域证件，案件的破获有力维护了长江等水域的船舶运输秩序。

	

	

	　　2018年4月，河北省石家庄市公安机关打掉一个制贩假证、非法买卖警用装备团伙，抓获犯罪嫌疑人9人。经查，2015年以来，王某超、王某辉等人通过微信、QQ发布售假消息，在湖南娄底伪造警官证、军官证、房产证等近百种假证后通过快递销往各地，涉案金额500余万元，涉及全国2000余人。

