蹲监狱还能“吃低保”？经办人员玩忽职守 

	

	　　3月20日，浙江省宁波市海曙区民政局向区纪委监委提交了低保工作专项整治的情况报告。

	　　海曙区纪委监委信访室负责人张旺表示。他所说的个案，就是不久前该区纪委监委查处的一起当事人服刑期间违规领取低保金案件。

	　　时间回溯到2018年7月，海曙区段塘街道纪工委在扶贫领域专项督查中发现，本辖区低保户陈某在服刑期间仍享受低保待遇。

	　　经初核后，2018年8月，段塘街道纪工委成立审查组，通过调取陈某的犯罪档案资料，调阅社区低保原始资料、街道社保大厅相关资料等开展审查，并多次找当时负责社区办理低保的社工刘某谈话了解相关情况。

	　　谈话一开始，审查人员就要求刘某先在纸上写陈某的名字。随后，审查人员拿出了一张陈某的低保享受期满重新申请材料，上面陈某的签名字迹与刘某在纸上写下的字迹一致。

	　　审查人员问。

	　　看到审查人员拿出的材料，刘某垂下了头。

	　　

	　　

	　　

	　　

	　　刘某不认真履行职责、糊弄了事的工作作风逐渐暴露出来。随后，审查人员继续问道，陈某？

	　　本以为刘某是故意违规为陈某办理低保，但让审查人员意想不到的是，刘某回答说：

	　　经查，刘某因玩忽职守，在办理陈某低保享受期满重新申请审批工作中，未仔细审核申请人的资格条件，违反规定允许他人冒名代办申请手续，其中一份代办手续资料中刘某代为签字，导致陈某在服刑期间违规享受低保待遇共4704元。目前，违规发放的低保金已全额追回。

	　　审查人员说。最终，刘某因玩忽职守被给予党内警告处分。(崔雨晴)

