苏州“微商涉售假药案”主犯获刑12年 

	

	

	

	

	　　十余元的痔疮抑菌液、狐臭散，经微商贴标重包后，通过客服陪聊等方式兜售，赚取超十倍利润，总销售额达656.25万。苏州检方以涉嫌生产、销售假药罪提起公诉。该案被称为。

	　　昨日，该案又有新进展。新京报记者从被告人辩护律师和苏州市相城区人民法院处获悉，3月29日上午10时，此案在该院一审宣判，主犯颜未来被判处有期徒刑12年，并处罚金2800万元；第二被告人、其兄弟颜丙瑞，被认定是从犯，被判有期徒刑5年，罚18万元；其余8人缓刑。

	　　辩护律师认为，主犯和从犯的量刑不平衡，。

	　　目前，颜未来的律师正计划上诉。

	

	　　据新京报此前报道，2014年左右，颜未来通过网络开始销售包括痔疮抑菌液、狐臭散等在内的产品。2017年底，一名市民向苏州市相城区市场监督管理局举报称，其通过微商购买了一瓶名为的滴鼻液，但是使用后却没有效果。市场监督部门将这一线索，移交给警方。

	　　2017年4月19日，相城警方对位于无锡的一处微商团队办公场所展开行动，现场控制负责人颜未来、颜丙瑞兄弟，查扣大量未来得及销售的。

	　　相城警方称，颜未来销售的各种产品的成本，都是十余元到二十多元之间，销售时，价格则达到数百元至上千元，利润在10倍以上。

	　　2018年2月15日，相城检方以颜未来等人涉嫌生产、销售假药罪提起公诉。

	　　颜未来的辩护律师曾泽东说，此前定于2018年4月24日的庭审，因被取消。

	　　2018年5月2日，苏州市相城区检察院出具《追加起诉决定书》，将警方查获的等总价值256.4万元产品，追加为涉案产品。

	　　2018年7月11日，苏州。

	

	　　今年1月22日，苏州市相城区人民法院一审开庭审理此案。曾泽东向新京报记者回忆，庭上，双方围绕颜未来等人是否触犯刑法，所销售产品是否为展开辩论，庭审从上午9时持续至晚11时许。

	　　3月29日，该案一审宣判。新京报记者从颜未来辩护人徐昕、代理律师曾泽东处，获得了一份刑事判决书。

	　　判决书显示，颜未来向没有药品生产资质的单位购进产品，但却要求生产厂家在说明标签上加注痔疮、鼻炎等字样，部分产品还系购买裸瓶产品，自行贴牌销售，且在广告、销售过程中，围绕产品具有治疗功能并针对具有鼻炎、痔疮等病患人群，销售价格远远高于进价。

	　　法院审理认为，被告人颜未来是老板，在本案中所起作用最大，应认定为主犯。其兄弟、被告人颜丙瑞在本案中作用相对较小，应认定为从犯。但是其作用要大于销售人员和仓库员工。

	　　法院认为，被告人颜未来、颜丙瑞等4人生产并销售假药，具有其他特别严重情节，其行为已构成生产、销售假药罪；其余被告人销售假药，具有其他特别严重情节，其行为已构成销售假药罪。

	　　最终法院判决颜未来犯生产、销售假药罪，判处有期徒刑12年，并处罚金人民币2800万元；颜丙瑞犯生产、销售假药罪，判处有期徒刑5年，并处罚金人民币18万元。

	　　徐昕表示将考虑上诉。

	　　曾泽东认为，主犯和从犯的量刑不平衡，。

	

	

	

	

	　　此案中，检方指控的四种产品，是否应该被定性为，引发控辩双方分歧。

	　　相城区人民法院出具的一审刑事判决书显示，法院认为，在此案中，被告人将四种产品，以非药品冒充药品来销售，该四种产品均应认定为假药。

	　　理由有三：首先，颜未来向不具有药品生产资质的生产者购买上述产品，无法提供药品合法有效的来历证明，另在购买时一方面要求生产厂家在包装上加上消字号，注意用词比如，以混淆视听，另一方面要求生产厂家在产品外包装上加上功能主治、适用症、用法用量等不用于常规产品的用法和用量，以使消费者产生错误认知；其次，四种产品的外观和包装，足以使一般消费者认为是药；最后，以产品具有治疗疾病功能名义针对患者进行销售。

	　　此外，追加起诉的三种产品含有的功能主治、用法用量等全部要素。

	　　苏州市药监系统一名工作人员透露，本案所涉及情形较为特殊。

	

	

	　　北京泽永律师事务所律师王常清介绍，在《刑法修正案（八）》通过之前，关于的认定和量刑，主要依据所产生的实际后果。

	　　徐昕认为，本案中，涉案产品均为外用，且所针对的都是无碍正常身体机能的部位，如狐臭、痔疮，显然无法达到所谓的程度。

	　　不过，他承认，颜未来确实存在打。

	　　新京报记者注意到，《药品管理法》第100条规定，

	　　徐昕认为，法律意义上的药品必须具备号的药品。不能根据4种产品的外包装和说明书，将消毒产品认定为药品，这是把药品边界扩大化了。（记者 李一凡）

