中国社科院法学所发布2019年《法治蓝皮书》

	　　新华网北京3月28日电（记者 卢俊宇）28日，中国社会科学院法学研究所、社会科学文献出版社联合主办的在北京举行。

	　　法治蓝皮书指出，2018年中国立法、法治政府、司法体制改革、刑事法治、民商经济法治、社会法治等全面推进，在全面推进依法治国的方方面面大踏步前进，取得了显著成效。

	　　法治蓝皮书指出，2018年刑事司法发展呈现明显的制度化趋势，顶层设计日益完善。通过修正《刑事诉讼法》贯彻党的政策，总结认罪认罚的司法经验并将之上升为法律；通过《国际刑事司法协助法》和《刑事诉讼法》修正案规定的缺席审判制度，加强国际追逃追赃，推进反腐制度化；通过完善刑事陪审制，推进司法民主；通过加强对民营企业家及其产权的刑事司法保护，回应经济社会需求；通过开展新一轮扫黑除恶专项斗争，稳定社会秩序；通过推进刑事辩护全覆盖试点改革，贯彻以审判为中心的诉讼制度改革；通过完善刑事申诉公开审查，加强检察监督，维护当事人的合法权益。

	　　2018年中国民商经济法治发展继续加强重点领域立法，保障改革成果落地，致力于构建良好的营商环境。立法司法回应重大理论问题和司法实践需求；证券监管呈严格态势、缓解立法迟滞；完善商法立法，建设适应时代需求的商事环境；知识产权法治在司法和行政执法方面更有作为；修改《个人所得税法》，进一步优化国家税收结构。

	　　法治蓝皮书还提出，要防控社会风险，破解基层社会治理困境，今后社会法治建设应从提升国家治理能力和治理水平的大处着眼，从规范政府决策、防控决策风险、紧急事件处置、社会关系修复等细微之处着手，建立起科学的社会风险评价机制，健全社会风险感知与防控体系，以期全方位提升治理体系和治理能力现代化水平。

