仅三成用户投诉 大数据“杀熟”该谁举证？

	　　互联网技术迅猛发展，消费者的兴趣爱好、消费习惯等信息，在大数据技术面前已毫无隐私可言。同样的商品或服务，老客户看到的价格反而比新客户要贵出许多，这就是人们常说的大数据嫌疑最多。

	　　调查还显示，由于举证难，只有不到三成被者选择投诉。对此，北京市法学会电子商务法治研究会会长、汇佳律师事务所主任邱宝昌建议，有关部门可规定相关问题需举证责任倒置，让经营方首先自证清白。

	　　逾两成老用户比新用户价更高

	　　今年1月实施的《电子商务法》明确规定，电子商务经营者根据消费者的兴趣爱好、消费习惯等特征向其提供商品或者服务的搜索结果的，应当同时向该消费者提供不针对其个人特征的选项，尊重和平等保护消费者合法权益。

	　　这一规定，被普遍认为会对大数据问题起到遏制作用。但实际落地效果如何？市消协开展了这一调查。

	　　本次体验调查共选取14个消费者常用的APP或网站作为体验对象，包括携程旅行、去哪儿旅行、同程艺龙、飞猪旅游，天猫、淘宝、京东、当当，美团和饿了么，猫眼和淘票票，滴滴出行和首汽约车。

	　　结果显示，在对14个APP或网站进行的57组模拟消费体验样本中，有35组样本新老账户的价格完全一致，占比61.4%；23组样本新老账户的价格不完全一致，占比40.35%。其中，有12组老用户比新用户的价格高，占比超过了两成。

	　　首汽新老用户价差最大

	　　在对飞猪旅游的5次体验调查过程中，有2次新老用户价格不一致，2次推送酒店不一致。价格不一致表现为新老用户标价不同，优惠也不同。如同样入住丽枫酒店昌平体育馆店的高级大床房，老用户价格为291元1间，新用户最终仅需282元1间。体验结果发现，同一房间新老用户标价不同，优惠也不同，老用户价格高且不享受优惠。

	　　调查中，飞猪旅游对新老用户推送酒店不一致表现为，平台会根据用户之前浏览过的价位推荐价格接近的酒店，新用户第一次登录，推荐的酒店价格普遍较低，比老用户都低。但体验人员只要浏览一次五星级酒店后，页面推送的基本都是高价酒店。

	　　飞猪方面就此回应称，同一商品不同人购买时价格不同、同一人在不同时间购买同一商品时价格不同等情况，往往是由于促销红包、新人优惠、酒店和航班库存变化带来实时价格变动等原因造成的，并非大数据。

	　　而在针对首汽约车的3次体验调查样本中，有2次老用户打车费用比新用户高。其中一次同样时间从地铁长阳站到中国人民抗日战争纪念馆，老用户花费了74.86元，新用户仅需46.94元。导致打车费不同的原因，最主要是优惠券力度不同。当日首汽约车相关工作人员也回应，这并非大数据。

	　　应明确消费者

	　　市消协方面强调，2018年以来，有关大数据问题。

	　　上海市金融与法律研究院研究员刘远举分析，所谓大数据，对不同购买力的用户设置不同价格，只是在大数据时代，这一问题更加普遍和隐蔽。

	　　如何约束经营方？邱宝昌认为，当消费者遭遇大数据的问题。

	　　两位专家均表示，由于企业数据不仅隐蔽而且可消除、可调整，目前确实没有消费者直接取证的更好办法。不过刘远举也表示，客观上为了赢得新用户，确实经常存在新用户优惠力度大于老用户的问题。他介绍，在欧洲一些国家已经立法明确了消费者拥有，即老用户注销自己用户资料后企业不得保留其资料。当消费者用原有手机号等资料重新注册后，企业也应视同其为新用户，并给予其新用户的各种优惠。

	　　市消协方面也建议，政府监管部门要加大执法力度，严惩通过大数据的行为。（记者 赵鹏）

