三年违章扣掉292分 这分怎么“销”？

	　　三年违章扣掉292分 这分怎么？

	　　车辆违章累计174次罚款22750元 交警称将根据电子眼抓拍情况认定

	　　一条、缴纳罚款。

	　　事件

	　　违章车被曝扣292分罚款22750元

	　　3月25日，潍莱高速公路大队二中队在青新高速平度南执法站开展稽查布控专项行动。当天上午10时，稽查布控系统预警一车牌号码为鲁B的黑色小型普通客车，未按规定检验。随即，交警示意车辆靠边停车接受检查。经现场核查，车辆驾驶人蒋某某未按规定检验机动车。

	　　经查询，该车违章记录。交警告诉北青报记者，数据显示，自2016年至今，该车辆共计违法174次，罚款22750元未处理。根据相关法律，交警对驾驶员蒋某某开具了《公安交通管理行政强制措施凭证》并告知、交付当事人，要求其在15日之内到交警大队违法处理办公室接受处理。

	　　细节

	　　3年未年检累计174次违章

	　　的消息曝光后，不少网友有疑问：驾驶人员违章174次是如何被统计出来的？为何3年来没有发现这一情况？除了罚款，车辆驾驶人员是否还面临其他处罚？

	　　3月27日，潍莱高速公路大队二中队交警告诉北青报记者，涉事车辆的违章行为是从2016年开始产生的，。

	　　交警解释，通常这些违章行为需要驾驶人员自行去交通执法大队处理，。

	　　北青报记者还了解到，被处罚的22750元均是违章行为产生的罚款，。

	　　处理

	　　将根据电子眼视频锁定

	　　被扣的292分如何消除？交警回应称，将根据电子眼抓拍到的情况，锁定车辆违章时的实际驾驶人员，。交警表示，如果发现驾驶违章车辆的人员过多，还会另外进行处理。

	　　交警称，。此外，交警表示，在这些扣分、罚款之外，车辆还因未按时年检，将被扣除3分，罚款200元。

	　　交警提醒，6年内机动车无需上线，在各交警大队即可审验，方便快捷；车辆要及时参加审验，否则一旦发生交通事故保险公司拒绝理赔；车辆审验前要及时处理交通违法，任何不须处理违法即可通过审验的都是欺诈行为。（记者 张雅 通讯员 马啸）

