社交平台成三无产品温床？

	　　自从3月10日从网上买了一把后，北京的朱女士觉得自己快变成侦探福尔摩斯了。

	　　

	　　

	　　提交订单的当天，朱女士收到一条安徽合肥木禾良品电子商务有限公司发来的快递到家了。

	　　

	　　随后，朱女士把包装箱里里外外仔仔细细翻了个遍，不仅没有找到产品合格证、产品说明书，甚至连生产厂家、联系电话都没有。15晚会中曝光的那些用医疗垃圾做成的日用品，朱女士心有余悸，决定立即退货。

	　　

	　　无奈之下，朱女士打电话找到京东物流。她认为，货是京东物流送来的，钱是京东物流收走的，京东物流应该能找到商家。京东物流的客服根据朱女士提供的运单号，给她提供了两个联系电话，

	　　广告中称

	　　想到广告是登在微信平台的，腾讯是微信的运营商，3月19日，朱女士通过手机登录。

	　　这个寄到家中的三无产品的生产厂家是谁？又是谁把它包装成，朱女士心中都会生出一连串不能打消的问号。

	　　商家为何要

	　　据记者调查，通过微信公众号购物，商家

	　　这位消费者说。

	　　商家为什么要玩呢？

	　　记者根据消费者反映的情况，查阅了数十个微信公众号底部广告，发现这些标注

	　　

	　　在调查中，记者发现，那些广告中声称的德国、美国产品，不仅没有凭证证明它们的产地或者技术来自这些国家，而且连商标、生产地也没有。

	　　3月19日，朱女士又一次在公众号中发现

	　　

	　　最后，售后通过微信转账为朱女士办理了退款，但朱女士发现，在微信平台的广告依然在线。她感到疑惑：用虚假广告欺诈消费者，出售三无产品，这样的行为，谁来管呢？

	　　微信平台：违规商家将受罚

	　　微信公众号的运营商是微信广告平台，3月22日，记者就朱女士投诉虚假广告和商家出售劣质产品问题联系到微信广告平台相关负责人魏女士。

	　　魏女士很快通过技术人员查询到，朱女士投诉的那款的商家是安徽合肥木禾良品电子商务有限公司，这家公司是广告的投放主体；广告代理商是北京云广传媒有限公司。

	　　据魏女士介绍，微信广告具体监管表现在：在广告投放前，对包括但不限于广告主开户资质、广告主公众账号功能介绍、广告投放素材（含文案/图片/视频）进行全面审核，以最大程度排查广告风险，全力保障消费者权益；在广告投放中，执行严格的抽检及巡检机制，如广告主存在违反《微信公众平台广告投放服务协议》《微信广告制作规范》等广告投放服务相关的协议、规定、规范性文件内容，视情节恶劣程度，根据《广告主违规处罚规则》对广告主采取相应的惩处措施。对关系消费者生命健康的商品或者服务，电子商务平台经营者对平台内经营者的资质资格未尽到审核义务，或者对消费者未尽到安全保障义务，造成消费者损害的，依法承担相应的责任。

	　　既然有这些严格的审核，怎么还会出现这样的广告，问题出在哪个环节呢？魏女士就记者提出的相关问题作出如下回复：

	　　记者：是否是虚假广告？

	　　答：此问题属于商家广告宣传与商品实际功能/型号不符。

	　　记者：针对消费者的投诉，微信广告会作出什么样的处罚？

	　　答：微信广告在接到消费者投诉后，会在第一时间进行核查。根据处罚规则，商品可正常使用，但材质/功能宣传与实际轻微不符，存在轻微质量问题及存在售后问题，属四级违规行为。针对此类违规行为，微信广告将依据违规次数进行下线广告天数不等或永久禁止广告投放服务的处罚，并依法追究相关法律责任或采取其他处罚。

	　　记者：除了通过媒体投诉，普通消费者怎么才能找到商家退赔？

	　　答：消费者可直接在广告上方点击投诉按钮投诉，也可以通过客服邮箱和公众账号进行投诉。请消费者记得提供订单信息截图、订单号、自己的联系电话，之后官方工作人员会联系消费者沟通后续退款。

	　　记者：每天都有海量的广告，微信是如何实现审核内容的？

	　　答：在审核环节及投放环节都会遵循这些规范进行审查，广告投放后，通过客服邮件（wxad@tencent.com）和微信广告助手公众账号（ad_helper）等反馈通道，面向社会接受广大用户和媒体全面监督，如有发现平台上有任何涉嫌违规的广告，经用户向微信广告举报后，微信广告会在第一时间进行处理。

	　　3月23日，朱女士收到腾讯客服处理结果的短信通知：由于您超过72小时未提交资料、补充资料，补充资料入口已关闭。

	　　这个回复让朱女士一头雾水。

	　　社交平台电商怎么管

	　　根据腾讯举报平台发布的公示，今年2月，低价利诱诈骗举报量上涨明显，涨幅39%。该月腾讯平台共打击违规账号18.2万个，其中，交易诈骗位居首位，占36%。

	　　3月23日，记者以广告投放主的名义，向微信广告助手咨询投放广告相关事宜，一名工作人员表示，如果没有营业执照，不接受个人投放。

	　　中国消费者协会投诉部主任张德志说。

	　　中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍认为，目前社交平台电商采取广告联盟经营模式也加大了监管、处罚和投诉的难度。朱巍说。

	　　中国人民大学法学院教授刘俊海说。

	　　北京电子商务法协会会长邱宝昌提醒消费者，通过社交平台电商购物，一定要注意保留证据，对于虚假广告，也要敢于坚持。每个消费者都可以通过自己的努力，加大违法者的违法成本，净化互联网消费环境。（记者 刘文晖）

