用假名办高尔夫会员卡 驾公车上班时间打球

	　　2月21日，四川省新津县纪委监委通报了新津县住房和城乡建设局原党组副书记、县住房保障中心原主任张东违反中央八项规定精神和廉洁纪律，上班时间驾驶公车打高尔夫球的典型案例。

	　　经查，2014年6月至2018年6月，张东累计打高尔夫球400余次，消费13.9万余元，其中在工作时间打高尔夫球200余次。此外，张东还存在其他严重违纪违法问题。2月18日，新津县纪委监委给予张东开除党籍、开除公职处分；收缴其违纪所得；将其涉嫌职务犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉款物随案移送。

	　　事件回顾

	　　2014年初，张东诊断出肺部出现肺大泡，听别人建议后，他尝试通过打高尔夫球来调养身体，随后着手办理俱乐部会员卡。

	　　当时正值四川省开展会员卡专项清退活动，在各级三令五申的纪律要求下，张东对于办理会员卡也有些顾虑。

	　　。

	　　为了躲避监督，张东几番琢磨，想出来办理会员卡打高尔夫球却不易让人察觉的障眼法。

	　　。

	　　于是，张东以张淦的名义，在俱乐部里玩得不亦乐乎。

	　　查处经过

	　　2018年6月5日，星期二，正是工作繁忙的时候，张东却悠然自得。在8点至13点左右、未履行请假手续的情况下，活跃在高尔夫球场。纪检监察机关根据群众举报，查实了张东在工作时间打高尔夫球的问题。

	　　成都市纪委监委领导对案件查办提出明确要求。

	　　面对调查人员，张东狡辩道。

	　　调查人员的质疑让张东无言以对。

	　　调查人员接着问。

	　　张东回答。

	　　

	　　张东咬紧牙关。

	　　面对的张东，调查组一方面对张东开展思想政治教育，带领他学习党章及相关纪律规定；另一方面，沿着打高尔夫球这条线索，收集相关证据。在此过程中，调查人员发现，张东个人账户存在大额异常资金，其名下不动产也较多，不符合其个人及家庭的正常收入水平。由此，调查组顺藤摸瓜，找出了张东严重违纪违法问题线索。

	　　面对证据，在压力和政策感召之下，张东如实交代了在工作时间违规驾驶公车打高尔夫球问题，以及收受他人现金、违规经商办企业、利用职务便利伙同他人套取国家资金予以私分等问题。（本报通讯员 文爱丽 张姝）

