上海查处一起黄牛揽客、黑车拉客案件

	　　浦东机场坐黑车被收取1900元 上海查处一起黄牛揽客、黑车拉客案件

	　　针对3月25日早晨有市民在微博中反映其同事在浦东机场被骗乘坐黑车且被收取1900元费用，上海市交通委执法总队联合机场公安部门第一时间进行调查处理，并于当日成功将涉案及驾驶员抓获。

	　　调查取证，从一张POS机刷卡记录单开始。25日早晨，一市民在微博中反映其同事在浦东机场被骗乘坐黑车，从浦东机场到上海闵行宝龙艾美酒店被收取1900元车费。上海市交通委执法总队与机场公安部门第一时间掌握舆情后，立即开展联合调查。由于微博中没有提及涉案车辆、乘客上车时间和地点、乘客联系方式等信息，只附了一张POS机刷卡记录单，这给案件调查增添了很大困难。经过研究，执法人员决定从POS机刷卡记录单着手进行调查。

	　　通过细致排查，执法部门最终锁定涉案杨某。机场公安部门随即将杨某传唤至浦东机场候机楼派出所。在询问过程中，杨某对宰客1900元的事实供认不讳，同时供述涉案车辆牌号为沪A578Z7。至此，案件调查取得重要突破。接下来，执法人员将办案重点转向对涉案车辆及驾驶员的截获上。

	　　杨某在询问过程中，供述出涉案车辆牌照号码。参与办案的执法人员通过调查获悉该车正前往浦东机场。交通执法人员联合机场交警立即设置拦截岗，并于3月25日18时40分左右将该车及驾驶员当场截获。在随后的询问中，驾驶员陈某也承认了其与黄牛勾结从事非法客运的事实。

	　　到此，该起案件已经基本调查清楚。3月11日，该案中来沪乘客乘坐航班抵达浦东机场T1航站楼后遇到杨某。杨某在得知该乘客需要乘坐车辆前往上海闵行宝龙艾美酒店后，表示能够提供车辆，并将其交于沪A578Z7驾驶员陈某。陈某随后驾车将该名乘客送至上海闵行宝龙艾美酒店。此案中，杨某通过手持式POS机收取乘客车费1900元，并在随后通过微信付给驾驶员陈某190元。

	　　目前，机场公安部门以涉嫌诈骗罪对联合执法监管原则。同时，提醒广大旅客在机场枢纽地区选择至正规的出租车站点乘车，以保障自己的合法权益。(记者 王子涛 周光余)

