江里“捞金”，张氏兄弟的霸道营生

	　　开栏的话：

	　　凡是群众反映强烈的问题都严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都坚决纠正！党的十九大以来，在党中央的坚强领导下，各级纪检监察机关始终坚持以人民为中心的政治立场，着力解决群众反映强烈、损害群众利益的突出问题，不断厚植党执政的政治基础和群众基础。

	　　十九届中央纪委三次全会提出，等方面做法及查处的典型案件，给广大党员干部以警醒，让群众感受到正风肃纪反腐就在身边。

	　　3月25日，阴雨。

	　　广东省英德市北江边的观音山采砂场码头，粤英德货6688号采砂船停靠在岸边，略显落寞。

	　　昔日，这里热火朝天。最辉煌时，3个采砂场10余艘采砂船昼夜盗采不停，日进斗金。十余年间从北江中，不复往日威风。

	　　亦官亦商的张氏兄弟上演

	　　出生于上世纪60年代的张志刚、张志坚兄弟祖籍梅州兴宁，生于英德、长于英德。中学毕业后，两兄弟分别成了林场、水泥厂的工人，1996年成为公安民警。此后，哥哥张志刚长期担任英德市公安局治安大队大队长；弟弟张志坚则一路升迁，先后任龙头山派出所所长以及英德市公安局刑警大队长、副局长、政法委副书记，直至英德市公安局政委。

	　　这边，张家兄弟在英德市公安局。那边，张家姐妹的生意开始起步。仗着哥哥们手中的权力，只有初中文化的张丽香、张丽珍姐妹做起了烟花爆竹经营等生意，幕后老板不言而喻。

	　　随着粤北城镇化步伐加快，建筑砂石需求量大增，河砂价格不断上涨。2007年，张氏兄弟便盯上了北江里的、社会人员潘永林出任采砂场总经理。从此，张氏兄弟等人便以幕后老板的身份，以合法标期、标段为掩护，操纵潘永林等人，雇佣船主，以超量、超范围或超时采砂方式，大肆盗采砂石，开始了长达十余年的非法活动，牟取暴利，并致使北江河道砂石资源遭受巨大损失。

	　　盗砂生意已是日进斗金，然而在利益的驱使下，张氏兄弟的胃口越来越大，他们不择手段打压对手，以求一家独大，垄断英德河砂采销市场。

	　　据涉案人员供述，为了确保自家的河砂在市场上占有绝对份额，张志坚曾要求他们身着警服的则受到批评。

	　　为了打压对手，他们甚至还给水务局监管部门写，张家得利。

	　　据介绍，2008年以来，张家仅三个采砂场盗采河砂的非法所得就接近2亿元人民币。

	　　金钱开路架起多重

	　　一本万利的江里。

	　　2012年，张志刚开办了一家茶业公司，这其中自然少不了张志坚的。因张志坚的关系上门帮衬的，至少占茶叶每年销售额的十分之一。

	　　2017年，张氏兄弟想扩建茶园，看中了临近的水库。当时的水库老板不愿意转让，张志坚亲自出马，威逼利诱。老板敢怒不敢言，最终迫于压力，将水库低价转让给张氏兄弟。

	　　几年来，张家兄妹先后开办了20余家公司，生意做得风生水起。用张丽香的话说：

	　　张丽香的底气，来自于张志坚的官场得意，更来自于张志坚。

	　　据了解，最初购买采砂标段的几个。

	　　2010年前后，张氏兄弟又拉拢了时任英德市公安局民警徐志锋，并主动送了一些，能拉自己一把。

	　　扫黑，10名公职人员被查处

	　　去年3月起，清远市纪委监委连续收到反映张志坚、张志刚兄弟涉嫌贪污受贿，利用暴力或公权力手段长期把持采砂、混凝土、茶叶等生意，涉嫌涉黑涉恶腐败及充当黑恶势力等问题线索。

	　　由于涉案人员背景复杂，涉案金额巨大，广东省纪委监委驻省公安厅纪检监察组指派专人，协助清远市纪委监委展开核查。去年9月，在广东省纪委监委驻省公安厅纪检监察组的督促协调下，启动扫黑除恶机制，由省公安厅有关部门牵头，指定中山市公安局与清远市纪委监委组成联合调查组。一方面对涉案人员有关情况进行进一步分析、汇总（涉案人员80余人，涉及银行账户200余个，锁定涉案资金4.5亿余元）；另一方面组织精干力量对涉案砂场、河段、水库等相关场所进行实地摸查。

	　　11月3日，37名涉案人员到案：张志坚等10名公职人员被留置；27名非公职涉案人员被公安机关抓获。

	　　11月15日，专案警示教育暨敦促投案自首动员大会在英德市公安局召开，同时发布《关于敦促张志坚、张志刚和潘永林等人涉黑恶违法犯罪团伙成员投案自首的通告》。动员会前后，清远市公安系统5名干警和1名监狱系统民警先后主动投案。

	　　目前，张氏四兄妹及其表亲、子侄等10余人均被查。（记者 王景喜 通讯员 王博 陈静）

