预付500元“保过笔试”？ 

	　　正值在招聘现场打着笔试面试保过、招聘交流的幌子欺骗应聘者以牟取暴利。

	　　据南方航空公司透露，今年已有超过3.1万名应聘者参加南航乘务(安全)员招聘。，南航相关负责人提醒，应聘者千万不要相信。

	　　预付500元付款后中介消失

	　　2018年，王某某通过南方航空乘务(安全员)招聘面试、体检后，看到某，通过后再付中介机构1.7万元。因担心无法通过笔试，王某某随即支付了500元并将个人信息告知了中介。然而付款后，中介再未与她联系，她才察觉被骗。

	　　此后，王某某通过笔试正式成为南航乘务培训学员，在培训期间她发现经常被所谓中介机构跟踪，并遭到其威胁、索要钱财。南航工作人员告诉北京青年报记者，由于王某某警惕意识较强，及时察觉，发现被跟踪后及时向公司报告，所幸没有造成严重后果。

	　　除了网络发帖，在春招部分站点，部分社会人员在候考场地、洗手间、走廊等地张贴或私下传播所谓自称负责招聘终审人员，伪造有南航域名的虚假网页及不实消息，骗取应聘者信任以牟取暴利。

	　　南航招聘信息仅有4种官方渠道没有

	　　今年3月6日南航通过。凡假借南航名义招聘或散布不实招聘信息的，南航将保留追究当事人(单位)法律责任的权利。

	　　工作人员提醒，乘务(安全)员招聘的标准流程是：现场报名-初试-复试-终审-体检/笔试-培训-上岗，应聘者需对照招聘简章，按要求认真准备应聘材料，本人需对应聘材料真实有效性、完整性负责。南航将在每一环节都进行严格的招聘验证，对于任何环节发现不符合条件的都将取消录用资格，对招聘中的舞弊及相关人员，将列入招聘黑名单，对涉嫌违法乱纪行为将移交公安机关处理。

	　　错过春招不要紧今年还有大规模暑招秋招

	　　截至3月21日，南航在全国多个城市共举办了68场乘务(安全)员招聘，应聘者超过3.1万人。北青报记者登录南航招聘网发现，仅3月份南航就在北京、上海、西安等32个大中城市设定了招聘站点，方便应聘者就近参加。

	　　北青报记者了解到，应聘者如果错过了春招也不要紧。今年南航还将继续在全国范围内开展暑期、秋季两次大规模招聘，全年计划招聘3400多名乘务(安全)员。从春招整体情况看，应聘者中有不少硕士研究生、外语能力突出的优秀人才，英语四级以上及其他小语种专业人员比例达20%。

	　　南航工作人员提醒，服务意识、亲和力、英语沟通能力是乘务员岗位的必备能力，应聘者应在日常生活中多加强培养学习，但招聘面试、笔试均为基础性测试，应聘前无须参加各类针对性培训，通过应聘后航空公司将统一组织初始资格培训。（记者 蔺丽爽）

