女子抵押房产借款数百万

	　　同是离异人士的梦竹（文中当事人均为化名）与老白在婚恋平台上相识，迅速成为彼此的，梦竹用抵押房产等方式给老白500多万元，结果换来的却是人财两空。老白在短短三个月，将这些钱全部用于赌博。

	　　3月25日，在本报直播栏目《法学苑》中，北京市检察院第三分院检察官助理张晓晴和心理咨询师高爱华通过解读这个真实案例，抽丝剥茧揭开了网恋的套路。

	　　痴情女为男友押房产借数百万

	　　近年来，随着互联网的发展，许多人开始利用网络征婚交友。网络婚恋平台和社交APP的出现，在一定程度上解决了大龄单身青年交际圈窄、无法接触到适龄异性的问题。但由于网络的虚拟性和信息不对称，也使网恋蒙上了一层阴霾。

	　　2018年1月，老白通过某婚恋网站认识了梦竹。两人同是离异人士，相同的经历迅速拉近了二人的距离，认识短短两周，老白就住进了梦竹家。

	　　一个月后，老白提出想要开饭店挣钱给梦竹一个优渥的生活环境，并向梦竹提出借350万元。为支持恋人的事业，梦竹抵押了北京的一套房产凑钱给老白。

	　　可一个半月后梦竹才得知，350万元全部被老白在地下黑彩票点赌博输光了。

	　　此案的助理检察官张晓晴说，从下注的账单信息看，老白出手极其大方，每次至少转5000元，有时候甚至一次就50000元。钱款输光后，老白跟梦竹承认错误，还给梦竹打了一张欠条，承诺三年归还钱款，并保证自己今后再也不赌了，老老实实开饭店将这350万元贷款还上，然后继续跟梦竹借钱开饭店。

	　　梦竹是工薪阶层，月薪几千元，她觉得靠自己微薄的工资无法偿还350万元的欠款，只能继续寄希望于老白，所以又通过信用贷款以及向朋友借钱，凑了170万元给老白。不料两个月后，老白又将钱全部赌博输光了。最终，梦竹经闺蜜的提醒才去派出所报了案。

	　　经公安机关侦查，老白在婚恋平台上的注册信息均不实。而且老白还供述，此前已经在婚恋网站上跟另一女子借过十几万元用于赌博和生活消费。

	　　被告人辩解是借贷而非诈骗

	　　庭审中，老白辩解，他和梦竹之间有借条，是借贷关系而不是诈骗。他称在婚恋网站注册时虚构学历并无恶意，也没有为此制作假文凭，。

	　　听到这里，坐在被害人席上的梦竹大喊了一声，，并哭出了声。

	　　检察官当庭表示，老白这是在欺骗梦竹，老白在法庭上回应。

	　　检察官助理张晓晴说，我国《刑法》第266条规定，诈骗罪是以非法占有为目的，用虚构事实或者隐瞒真相的方法，让被害人陷入错误的认识，骗取公私财物的行为。老白是以开饭店为由，把被害人的500余万元用于非法活动，挥霍殆尽，虽然写了欠条却没有偿还能力，是以借款为名行诈骗之实，构成诈骗罪。

	　　伪造身份夸大经济实力是套路

	　　在昨天的直播中，张晓晴对婚恋骗子的套路进行了。骗子们为了进一步取得被害人的信任，在见面之初就会展开猛烈的爱情攻势，用花言巧语或者嘘寒问暖的手段迅速与被害人确定恋爱关系。接下来骗子最常见的手段就是借钱，以借款之名行诈骗之实。

	　　张晓晴发现，婚姻受到过伤害的女性更渴望得到一份难能可贵的爱情，这样的女性一旦内心被攻陷，就会飞蛾扑火，难以自拔。

	　　张晓晴提示，对于通过网络平台、交友App等形式认识的相亲对象要格外慎重，核心信息需要反复确认核实，比如有无不良嗜好、身份、教育背景、家庭背景、经济状况等。还得多花些心思观察对方的言行是否一致，如果总有出入，即使对方有各种各样的辩解和理由，也要多留神了。。（记者 赵加琪 统筹/孙慧丽）

