从境外进口药品必须经过批准

	

	

	　　2019年12月28日，上海市第三中级人民法院对上海版案再次开庭审理，当庭以走私国家禁止进出口的货物罪对郭桥等4人改判二年至三年一个月十天不等的有期徒刑并处罚金。

	　　早在2018年，上海三中院就对此案作出第一次判决，当时郭桥等被告人被判处四年至七年的有期徒刑，罪名为销售假药罪。

	　　那么，到底是什么原因让法官改变了罪名，重新作出如此悬殊的量刑结果呢？《法制日报》记者对此展开调查。

	

	

	　　2018年7月，电影《我不是药神》火了。随后，不少现实版的。

	　　郭桥是上海美华丁香妇儿门诊部有限公司（以下简称美华门诊部）的法定代表人，因采购、销售和接种未经国家批准进口、未经依法检验的1.3万支疫苗被捕。

	　　据悉，我国在2014年2月至2017年3月期间，因药品审批原因中断了针对两岁以下婴幼儿的7价肺炎疫苗的进口，断供长达3年之久。

	　　郭桥等人找到一条来自新加坡的疫苗走私供应渠道，先由中间人孙勇平联系新加坡相关诊所，待新加坡方面备好货，胡盼盼即收到孙勇平消息，指使简立和等人携带、运输疫苗入境，然后在美华门诊部加价销售。

	　　法院原一审判决书显示，2015年7月至2016年11月，美华门诊部非法从新加坡的诊所采购了11种儿童用进口疫苗，共1.3万余支，其中80%为13价肺炎球菌疫苗，还包括轮状病毒疫苗、水痘疫苗、五联疫苗和六联疫苗，采购总额近千万元。

	　　据胡盼盼交代，她从孙勇平处拿的13价肺炎疫苗每支约为900元，而美华门诊部对外销售价约为每针2380元。

	　　当时，我国药品管理法还未修改，其中规定未经批准生产、进口，或者依照本法必须检验而未经检验即销售的，按假药论处。

	　　法院遂以销售假药罪对此案进行了判决，美华门诊部被判处罚金1200万元，郭桥被判处有期徒刑七年，罚金200万元。

	　　2018年6月27日，上海高院二审开庭审理此案，但时隔一年半后才作出发回重审的裁决。据知情人士透露，其中最重要的原因是等待新药品管理法颁布。

	　　2019年8月26日，十三届全国人大常委会第十二次会议表决通过了修订后的《中华人民共和国药品管理法》，于2019年12月1日正式实施。根据新药品管理法，未经批准进口的药品不再被列为假药，这给郭桥一案带来了转机。

	　　就在新药品管理法正式实施前4天，即2019年11月27日，上海高院作出二审裁定，撤销郭桥案一审原判决发回重审。

	　　郭桥案辩护人童明友告诉《法制日报》记者。

	　　上海检察三分院作出变更起诉决定书，以走私国家禁止进出口的货物罪向法院重新提起公诉。

	　　法院审理认为，被告人胡盼盼、孙勇平、郭桥与被告单位美华门诊部均系自首，可以从轻或减轻处罚。最终美华门诊部被判处罚金20万元，郭桥被判处有期徒刑2年，罚金5万元，其他3名被告人也被较大幅度减轻了刑罚和罚金。

	　　另据《法制日报》记者了解，从原一审判决至今郭桥已被羁押近两年。而根据这次改判结果，再有7天郭桥即可刑满释放。

	

	

	　　值得注意的是，新药品管理法颁布后，网络上便出现了

	　　

	　　童明友告诉《法制日报》记者：他认为，此次重审改判与人大修法的方向一致。

	　　有专家认为，要从根本上杜绝的出现，就必须不断完善药品供应保障机制，从源头上解决病人需求的问题。而这次药品管理法的修订历时近一年，全国人大广泛听取社会意见，结合医疗领域热点问题，真正做到了与时俱进。

	　　此外，在新药品管理法发布前后，国家药监局还陆续发布了《关于药品信息化追溯体系建设的指导意见》《药品信息化追溯体系建设导则》等多个指导意见。

	　　专家认为，新药品管理法的实施正是把最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责都体现到了法律里，目的就是为了守住药品安全的底线、维护人民群众的生命健康。

	　　检察官在庭审中说。（记者 余东明）

