斩断论文代写代发产业链

	　　的电子邮件，点进正文一看，却是这样的论文代写代发广告。

	　　小赵给本报来信说，他经常收到类似的邮件。

	　　论文代写代发行为，违背科研诚信、腐蚀科研精神。如今，一些论文中介转向网络平台。它们如何运作？为何屡禁不止？记者进行了调查。

	　　代写代发商家遍布网络平台，声称花钱即可买论文

	　　硕士毕业生小苏说，她写论文时多次遇到这种情况。

	　　记者尝试发布了一条有，并留有QQ号。

	　　中国科学技术发展战略研究院研究员武夷山说。随着互联网和计算机通信技术的快速发展，论文代写代发的传播渠道更广泛，传播速度更快，接触人群更多。

	　　记者在百度、搜狗等搜索引擎上输入、用户。

	　　记者以有写作、发表论文需求为名，联系了多个商家。搜索加入相关QQ群时，一位用户主动询问：。

	　　而当记者犹豫是否。图上有20余篇文档，选题涉及会计、房地产、光伏发电等。

	　　在一个论文发表代理群，不断有昵称为期刊编辑的成员发布信息：

	　　一位昵称为某期刊编辑的用户推荐了一个期刊，称正规、万方可查，发表费用800元左右，，还说版面紧张，最好抓紧操作。在万方平台查询可发现，该期刊为周刊，以最近一期为例，有200余篇文章，作者来自各公司、基层政府、乡镇学校等。

	　　值得注意的是，有的代发商家还能代写或帮助联系代写。。

	　　小赵收到的邮件则称可以帮忙发表SCI期刊，。记者咨询后，对方发来一张图，显示根据期刊分区、影响因子等，价格从2万余元到10万元不等。

	　　需求量大、有利可图，一些改头换面铤而走险

	　　根据中办、国办2018年印发的《关于进一步加强科研诚信建设的若干意见》，对从事学术论文买卖、代写代投以及伪造、虚构、篡改研究数据等违法违规活动的中介服务机构，市场监督管理、公安等部门应主动开展调查，严肃惩处。

	　　记者发现，许多平台已屏蔽了等关键词，但仍屡禁不止，只是改头换面，规避监管。

	　　例如，在新浪微博搜的马甲，从事代写代发。

	　　武夷山说，有效的监管机制和法律约束机制仍然缺乏。记者还发现，尽管在网上搜索很容易，但后续沟通较隐蔽，对方大多要求添加QQ、微信等私聊，有的付款也通过微信等进行，给监管带来了不便。

	　　除了监管难点，论文代写代发屡禁不止的背后，是仍大量存在的需求和供给。

	　　小赵说，在他的院系，一般来说，博士生毕业时需至少发表两篇SCI期刊论文，有些同学发表压力较大。

	　　面临论文写作、发表需求的，不只是硕士、博士生。

	　　而从供给来看，代写代发论文的风险较低而回报高，收入少则上千元，多则万元。记者还了解到，相较收益，其成本较低，收益大部分归中介所有，写手获得的收益较小。

	　　此外，代写代发服务堪称

	　　需求仍然旺盛，供给源源不断，监管面临难点，多重因素交加使得互联网论文代写代发平台仍层出不穷。

	　　专家建议完善法律法规，加强网络监管，合理界定论文发表要求

	　　张昆仑说，金钱交易发表论文造成的弊端严重，应打出组合拳，严加整治。

	　　张昆仑认为，相关法规制定的惩治手段较为单薄，现实中也存在执法不到位的问题。他建议，应当完善法规，明确规定商业性的代写代发论文机构为非法机构、商业性的代写代发论文行为为非法行为。

	　　张昆仑说。

	　　武夷山也认为，鉴于目前大部分论文代写代发的广告宣传和交易行为通过网络进行，建议网络监管部门设置相关词汇的过滤词表，使中介无法通过网络进行宣传、需求者无法在网络上接触到相关信息，增加其宣传和交易的难度和成本。

	　　除了对平台端治理，还应从需求方发力，例如合理界定相关从业者职称晋升的发表论文要求。

	　　的刚性条件。在学位授予方面，不同学位的论文发表要求也可以有所区别。

	　　2018年10月，科技部、教育部、人力资源和社会保障部、中科院、中国工程院发布了《关于开展清理的行动能够落实到位，有助于从需求端治理论文代写代发乱象。

	　　学术期刊也是治理论文代发的环节。张昆仑说，要营造学刊不想出卖版面、忌惮出卖版面的机制。从内部机制来看，应提高办刊质量，制定刚性的严惩措施，对私下出卖版面牟利的行为人严肃处理。从外部机制来看，应强化外部执法检查和监督。

	　　当然，科研人员要加强自律，而针对通过不正当手段完成、发表论文的人员，应加大惩处力度。武夷山表示。

