陕西版反杀案是否正当防卫需专家论证

	　　成为司法界近期关注的话题之一，而陕西人王天赐也一直在关注着有关正当防卫的各种消息。

	　　3月20日，王天赐和妻子在家坐不住了，两人来到北京将有关材料交到最高法和最高检的接待室。这位乡村医生在接受北京青年报采访时表示，怎么也想不到，第一次来北京居然是因为儿子。

	　　2017年12月10日晚，大学刚毕业的王浪在酒吧遭遇社会人李雷的挑衅，王浪多次认怂、赔笑，但仍遭到李雷的辱骂、推搡。随后，王浪用李雷递给他的酒瓶还击，导致李雷死亡。一审法院认定王浪故意伤害致人死亡，判决王浪有期徒刑9年。随后，王浪上诉。

	　　二审时，检方认为王浪。

	　　案发经过

	　　李雷在酒吧主动挑衅王浪

	　　后者用酒瓶致被害人死亡

	　　王浪与李雷的殴斗发生在2017年12月10日20点32分前后的炫色酒吧内，发生斗殴的位置被酒吧内两个角度的监控视频拍下，清晰地记录了事发前后的每一个细节。

	　　当天20时32分，已喝过酒的李雷和两个朋友来到酒吧，经过王浪的座位后，李雷主动挑衅，他拿起一个烟灰缸扔到王浪胸前，王浪遂从座子上抓起啤酒瓶起身与李雷发生争执。

	　　争执期间，双方的朋友分别从二人手中夺下啤酒瓶。李雷继续上前争吵，并先后递给王浪两个啤酒瓶，王浪仍在跟李雷解释，并几次伸手试图拍李雷的肩膀和胳膊示好，但都被李雷拿手推开。

	　　在庭审时，王浪供述称其当时一直在之类的言语。但李雷并未罢手，两次掀翻桌凳，还拿啤酒瓶威胁劝架的苗林。

	　　当李雷用左手推搡了王浪的脖子，做出类似扇嘴巴的动作后。王浪愣了2秒钟，突然用酒瓶向李雷头部击去。随后两人纠缠在一起。

	　　事后，王浪说，在他攻击李雷的过程中，李雷还宣称。视频监控中也能够看到，李雷曾回身寻找酒瓶、烟灰缸试图反击，但在王浪持续的攻击下未能得手，随后脚底打滑摔倒。

	　　法庭审理

	　　公诉人认为持瓶还击过度

	　　李雷用左手攻击仅为推搡

	　　王浪的案子发生在2017年12月10日，比著名的。

	　　因为他们都有相类似的特征：被害人主动挑衅引起事端；凶器均为被害人提供，实施反杀的是打工仔于海龙和大学生王浪。

	　　二审时，公诉人认为辩护人将王浪案对比昆山案有不妥之处，应该更关注的是两个案件的不同点，而非相同点。

	　　公诉人称，中，刘海龙先持刀攻击于海明，于海明才在刀落后持刀反击。而王浪案中，李雷对王浪只是徒手推搡，手接触王浪颈部后，迅速离开，而王浪停了2秒，然后持酒瓶猛烈还击，明显超出了防卫的必要限度。

	　　公诉人将李雷用左手攻击王浪颈部的行为称为。而李雷虽然右手曾经举起瓶子，但没有明显攻击行为。相比较王浪持酒瓶猛击李雷头部、捅刺李雷躯体，防卫强度与不法侵害明显对比悬殊。

	　　公诉人认为李雷对王浪的不法侵害，并未造成王浪身体受伤，而王浪的反击则造成了李雷的死亡。公诉人认为，这也能说明，王浪的防卫强度超出必要。

	　　。

	　　对于李雷左手推搡王浪的同时，右手曾举起酒瓶欲殴打王浪，公诉人认为，不能对李雷的动作过分评价，预判猜测都没有科学性，也并非正在进行的不法侵害。

	　　所以，公诉人在二审时指出，王浪的行为有防卫性质，但超过了必要限度，应为防卫过当。一审量刑过重。

	　　辩护人称李雷持续不法侵害

	　　王浪无法做精确判断和考虑

	　　对于王浪的防卫是否和右手举起酒瓶的动作，正是这个动作引发了后来王浪的防卫行为。

	　　辩护人认为李雷的左手并非王浪脖子，使王浪产生窒息感。同时，李雷的不法侵害是一个持续的过程，包括此前的挑衅、辱骂和推搡，王浪作为一个刚刚走出校园的大学生，没有多少社会经验，且在李雷的持续辱骂和恐吓下，已经极度恐慌，无法判断李雷的行为是吓唬还是会持续攻击。在实施反击后，王浪也无法判断自己是否占了上风，李雷是否还能够继续实施不法侵害。

	　　在二审时，王浪也为自己辩护说：

	　　王浪的父母和辩护人都认为，李雷挑衅在先，且在王浪已经认怂、赔笑的情况下，李雷仍旧持续挑衅甚至攻击王浪，才是王浪反击的关键。至于王浪的反击是否超过限度，应综合当时的环境、心理等全面考虑。

	　　

	　　庭审后续

	　　是否属正当防卫有争议

	　　法官将请专家论证该案

	　　新年后，连续几起有关正当防卫和防卫过当的案件都引发关注，王天赐一边照顾着年老生病的父母，一边关注着相关的消息。

	　　2019年3月3日，保定市检察院针对发布通报称，王晓一家三口均属于正当防卫，决定不予起诉。

	　　2019年3月1日，在最高检的指导下，福建省人民检察院指令福州市人民检察院对赵宇案进行审查，认定赵宇为正当防卫，不予追究刑事责任。此前，赵宇因阻止女邻居遭受不法侵害，与施暴者产生肢体冲突，在冲突中将施暴者打伤。

	　　与这两者不同的是，2019年1月28日，黑龙江省佳木斯市中级人民法院二审判决，撤销黄海龙有期徒刑六年的一审判决，认定黄海龙防卫过当，犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年。

	　　与王浪案不同的是，以上三起案件中，被害人均为率先实施了较为严重的不法侵害。

	　　王浪案中，无论李雷左手触及王浪颈部的动作是，李雷所实际实施的侵害行为，就是这个动作，这个动作不足以造成王浪死亡。

	　　在网络上，对于王浪的行为是否属于正当防卫也有争议，有网友认为王浪案是典型的互殴。

	　　此前，有媒体综合了2016年至2018年100份涉及正当防卫的刑事判决书，其中仅有一起被认定为正当防卫，6起为防卫过当，29起被认定为互殴。

	　　由于王浪案件的争议性很大，法官乌新刚告诉王天赐，王浪案将会请人大代表、政协委员和法律专家一起来进行论证，然后再择日宣判。

	　　相关声音

	　　人大代表建议 正当防卫作出立法解释

	　　在为王浪辩护时，辩护人王万琼律师在辩护词中提到，最高人民法院沈德咏大法官在于欢案后发表的《我们应当如何适用正当防卫制度》一文中写道：

	　　在今年的全国两会上，沈德咏法官作为全国政协社会和法制委员会主任接受采访时表示，案件的情况千差万别。正当防卫制度的适用确实容易引发争议和关注，这也反映了正当防卫制度的适用是司法中的难题。一方面，刑法规定本身较为原则，司法适用标准不够统一。对于正当防卫的适用条件理论上众说纷纭，实践中认识和把握也不完全一致，具体个案中常常出现截然相反的观点和重大分歧。另一方面，具体案件裁判面临较大压力，案外因素考量过多。正当防卫涉及的重大案件，不法侵害人有的受到重大伤害，有的死亡。，这是客观存在的社会现象，办案机关往往承受着一定的压力。

	　　全国人大代表、甘肃省律师协会会长尚伦生接受北青报记者采访时表示，之所以出现正当防卫法规过于原则性的问题，很大程度上是因为过去几十年，国内正当防卫相关案例比较少。最高法、最高检也并未出台相应司法解释，因此可供参考的资料比较少。尚伦生建议全国人大常委会就此作出立法解释。比如在防卫行为是否。（记者 张子渊)

