海关出动近千警力查证超30万吨走私洋垃圾

	　　新华社北京3月22日电（刘红霞、兰佳颖）海关总署22日针对洋垃圾走私启动专项第一轮集中行动，出警近千人，抓获115名犯罪嫌疑人，查证各类涉案货物超过30万吨。

	　　海关总署发布通报显示，22日6时，在海关总署统一指挥下，广东分署，天津、大连、上海、南京、宁波、厦门、青岛、广州、深圳、汕头、黄埔等12个直属海关单位，出动警力967名，分成172个行动小组，在天津等8个省（市）同步开展集中收网行动。

	　　本次行动一举打掉22个涉嫌走私犯罪团伙，抓获115名犯罪嫌疑人，查证废塑料、废矿渣等各类破坏生态环境的涉案货物33.81万吨。

	　　通报显示，截至3月20日，今年全国合法进口可利用固体废物数量为302万吨，同比下降37%；查发走私案件数53起，同比下降43%，其中，67.9%为既往发生的案件。通过持续整治打击，洋垃圾走私势头得到一定程度遏制，常见类型的洋垃圾走私犯罪发案率明显下降。

	　　据了解，去年海关总署将打击洋垃圾走私列为专项行动，实施了5轮高密度、集群式、全链条打击行动，共立案侦办481起走私洋垃圾犯罪案件，查证155万吨各类走私废物。

	　　海关总署有关负责人表示，海关将锲而不舍、一以贯之地坚决打击洋垃圾走私违法犯罪行为，加大与公安、生态环境、市场监管等部门的合作力度，深化国际执法合作，坚决将洋垃圾封堵在国门之外。

