婚前买套房 安全多保障？

	　　3月的长沙，中午时分，闷热得让人昏昏欲睡。但肖恒全却像只蚂蚁般勤奋地换乘着地铁、公交车，不停地缩放手机上的导航地图，奔走于河西和城南的楼盘。

	　　9日下午，他删除了微信朋友圈里面的鸡汤散文，换上了雨花区树木岭附近两楼盘的户型和外景照片，一句，在朋友圈引起少许唏嘘。

	　　

	　　28岁的肖恒全毕业于湖南省内一所高校，本科研究生都是读的电气工程专业，现在一家轨道交通科技公司上班。女友小杨在学校里做音乐教师。3年多来，勤奋刻苦的小肖甚得老板信任，从新员工做到项目小组长，

	　　自去年7月来，长沙市内5区新开的楼盘，但凡均价在1.1万元/平方米左右的，他和女友基本都看过。当时的梦想就是集两家之力，买一个120平方米左右、三房两厅的房子，以备将来三口之家和父母探访时居住。其中几个相中的楼盘都参加了抽签，可惜好运都擦身而过。

	　　但春节后，往日的努力宣告失效，买房的功课得从头再来。

	　　这都因为大年初二那天去益阳拜年时准岳父的一席话

	　　席间，准岳父表示，自己已经50多岁了，老伴也退休在家，两人收入不高，但会尽力给小肖他们一些支持，比如装修的花销等；并建议他们量力而行，买个80到90平方米的就行。

	　　性格稳健的肖恒全把一肚子的不满压在心里。为了保持首次登门的结婚应该两个人共同为生活努力，而不是这样算计给自己留后路吧。

	　　饭后散步时，女友小杨看着闷闷不乐的肖恒全连忙解释，这样做并非。

	　　话题抛到了小肖父母的家里，老两口一脸惊愕，此前到长沙帮两个孩子看房时，都一直按照买大房子准备的，从来没有人讲过这个新思路。

	　　肖母和丈夫商量了几天后，作出无奈的选择：从读大学认识到研究生，两人谈了5年也不容易，女孩工作也稳定。如果决定新年把婚结了，就赶紧先买房，二手的房子合适也行。做父母的勉力拿出50万元作首付，其余就看两人自己奋斗了。

	　　

	　　传说七年之痒的婚姻，谭茵只用了5年就画上了句号。原因是丈夫小何酒后的超大嗓门和拳头。30岁的年纪，形单影只，更伤神的是，可以落脚的房子也属于前夫。

	　　2019年春节前，她交完自购房的首付，在厚厚一沓合同上签下名字之后，一想到不必再颠沛流离，很久她都没有离开银行三楼的房贷小屋。

	　　身材娇小的谭茵是安徽人，在长沙读大学时结识了男友：一个陕北小伙在足球场上信心满满地奔跑，壮实的身板和华丽的脚法迷住了低他一年级的学妹。大学几年中，在球场外喝彩助威，一同看英超西甲赛事成了最甜蜜的记忆。

	　　2010年谭茵考了公务员，男友小何则在一家居公司做市场营销，走南闯北地推销公司的整体式家具产品。

	　　3年后的生日那天，小何与谭茵成婚。此前，谭茵感动得眼泪不住地流。

	　　到了2018年，他们居住的楼房价格从当年的7000出头已经涨到了1.5万元平方米。对谭茵而言，升值的喜悦只换算成了离婚补偿的数字：房屋在丈夫名下，首付是公公支付。虽是两人一起还贷，但分手时她能拿到的少得可怜4年夫妻还贷的支出20多万元，已经是经法律人士测算过的含有房屋增值补偿的最佳答案。

	　　长沙金凯华律师所罗秋林律师告知，婚姻法司法解释3中规定，婚前买房签订合同，支付首付并在银行贷款的一方，离婚时为房屋所有者。另一方则依法获得以夫妻共同支付的还贷金额部分及相应的房产增值部分。因而，现在的青年靠父母支持在婚前单独购房的已不鲜见。

	　　他说，虽然婚后夫妻共同还贷，但改变不了房子的所属。有产者只需要按法律规定给与对方一定的经济补偿即可，而这个补偿是远远比不上房子的价值的。这是现在一些家长甚至直接出资帮子女婚前购房的原因。

	　　2017年，由腾讯房产发起的一次婚前购房调查显示，近年来随着女性收入不断提高等原因，越来越多女性选择自己买房，甚至有35.19％的女性会选择在婚前给对方买房。2018年3月《广州日报》的一则报道称，从详细楼市成交数据分析，女性单独出资购房比例逐年上升，甚至有楼盘的小公寓60%以上都是单身女性购买者。

	　　

	　　长沙民政职业技术学院民政与社工学学院罗艳珠教授指出，新时期青年结婚合作购房经历了三个阶段：男方负担房子首付，女方出家电装修其他费用，房贷两人共同偿还；青年意识到责任与风险，开始强调买到的婚房要有男女双方的名字；而现在，女方婚前单独购房者比例不断上升，折射出更为复杂的经济、文化和社会原因。

	　　来衡量。

	　　罗艳珠观察发现，父母在城市居住、受过良好教育的，对孩子提出婚前单独购房的，多能够理解和支持。而另一方面，婚恋的年轻人受过高等教育的这些80后90后更聪明、感性，内心更追求自由和时尚，看重自己的感觉，在对待婚恋、购房方面有着的趋向，闺蜜、同伴、朋友、网络的影响，强于与父辈的沟通。

	　　同时，社会的发展加快，子女远在异地求学、工作、婚姻，也让一些有条件的父母，会更多考虑孩子将来的幸福与风险，愿意鼎力支持，甚至超负荷地给予帮助。等有着相同的影响因素。

	　　她表示，热恋中的年轻人往往容易被相貌、谈吐、气质等感性因素而吸引，而除了感觉之外，性格匹配与否，价值观是否相通也是重要因素。如果三者兼备，一生走下去，即便有波澜，也不会成问题。女性婚前购房，为的是脆弱时候有心灵的后盾，或表明她们更加注重情感的质量，而不会过分看重或依赖男人的经济能力。作为另一方，应该理解和尊重，平等的地位能让两人感情一路走远。

