人民网慕课法学院法律智库正式在京启动

	　　２０１９年３月９日，人民网慕课法学院法律智库启动仪式在北京正式举行，这是人民网慕课法学院创建后设立的第一个大型智库项目，将汇聚法律界、学术界及相关科研资源，打造一个具有广泛传播力、影响力、公信力的法律智库。人民网、中央电视台、《法制日报》、《法律与生活》、《中国商报法治周刊》、《凤凰周刊》、《中国律师》、《民主与法制》、《中国周刊》等国内二十余家知名媒体及北京海通国际知识产权研究院等研究机构共同见证了法律智库的诞生。

	

	人民网慕课法学院法律智库启动仪式隆重举行

	　　人民网慕课法学院，由人民网舆情数据中心、北京圣运律师事务所于２０１９年３月４日共同创建成立，旨在打造一所没有围墙的网上法学院。

	

	启动仪式现场

	　　在３月９日举行的人民网慕课法学院法律智库启动仪式上，人民网舆情数据中心政务部主任苏楠，北京理工大学教授、北京圣运律师事务所名誉主任徐昕，人民网慕课法学院执行院长、北京圣运律师事务所主任王有银，北京圣运律师事务所天津分所主任刘晓刚，在近二百位与会嘉宾的共同见证下，共同启动了人民网人民慕课法学院法律智库。

	

	人民网舆情数据中心政务部主任苏楠发表致辞

	　　人民网舆情数据中心政务部主任苏楠在致辞中表示，此次北京圣运律师事务所积极参与创建针对法律教育打造的在线学习平台，将整合国内优质法律资源，为大家提供涵盖线上培训、学习交流、资源整合于一体的全方位法律智库体系。

	

	人民网慕课法学院执行院长王有银发表致辞

	　　在启动仪式上，人民网慕课法学院执行院长、北京圣运律师事务所主任王有银表示，圣运律师事务所自２０１０年创建以来，在法律服务行业经过不断努力和奋进，收获了良好的业绩，同时也一直十分注重在新时代、新趋势下对社会作出有益贡献。人民网慕课法学院法律智库的成立，将带着高度的责任感和使命感，在全媒体时代下，运用互联网技术，创新法律传播方式，推动全社会法治意识的增强，树立坚定的社会主义法治信仰。

	　　据了解，人民网慕课法学院法律智库成立后，将积极响应中央依法治国的号召，积极响应依法治国精神，维护国家法律的权威与公正，汇聚法律界、学术界及相关科研资源，对法学理论、法律实施进行多个维度，全方位、全周期地探讨，打造一个具有广泛传播力、影响力、公信力的法律智库。

