青海专项整治“特产歪风”

	　　新华社西宁3月20日电（记者央秀达珍）虽是青海。

	　　记者从青海省纪委监委了解到，为落实中央纪委要求，充分结合省情实际，青海印发《关于深入开展领导干部利用名贵特产类特殊资源谋取私利问题专项整治工作方案》，旨在有力破除一些领导干部打着幌子，利用管辖范围内的特产和资源谋取私利、搞利益输送的问题。

	　　方案对青海名贵特产类特殊资源进行了界定，主要包括冬虫夏草、昆仑玉及其制品两种。据了解，冬虫夏草作为名贵药材，每斤价格动辄10万元甚至几十万元；昆仑玉则因2008年北京奥运会奖牌而知名，玉石原料价格动辄1公斤数万元。

	　　领导干部利用名贵特产类特殊资源谋取私利的行为主要是指违规公款购买、违规收送、违规占用、违规插手干预或参与经营四种类型。专项整治中，县处级单位主要聚焦科级及以上干部，州厅级单位主要聚焦县处级及以上干部。

	　　根据要求，各级领导干部要从2014年以来进行自查，并经单位党组（党委）书记审核阅签后，按规定时限向纪检监察机关进行申报。同时，对近5年来涉及领导干部利用名贵特产类特殊资源谋取私利问题线索进行全面起底、专账管理、分级督办，深挖彻查领导干部利用名贵特产类特殊资源搞权钱交易、权权交易的行为。

