“教科书式耍赖”当事人要维权

	　　19日，唐山事件发起人赵勇的代理律师岳屾山发微博称，黄淑芬将自己告上法庭。

	　　昨天下午，黄淑芬代理律师李滨告诉北京青年报记者，岳屾山作为律师、央视法律专家对网友有高度的信任感，在转发视频时未对视频作出客观评价，没有表明视频内容有可能是虚假的，转发视频对黄淑芬名誉权影响巨大。李滨称，下一步，黄淑芬还将起诉作家刘同、影视导演傅成等转发赵勇视频的网络大V。

	　　岳屾山

	　　从业以来首次当被告

	　　岳屾山是12日收到北京互联网法院的传票，得知自己被黄淑芬告上法庭。岳屾山出示的起诉状中，黄淑芬认为，2017年11月22日，赵勇发出微博《发生车祸后的第776天》3小时后，有105万微博粉丝的岳屾山转发了这条微博，当晚即迅速形成全国性舆论关注的重大事件，原告个人隐私信息被大量传播，巨大的网络暴力接踵而至，原告被迅速冠以称号，导致原告及女儿社会评价急剧降低，无法工作和正常生活。

	　　黄淑芬在起诉状中认为，岳屾山转发的视频《发生车祸后的第776天》存在捏造、人设、虚假、夸大等问题。她要求被告岳屾山立即停止侵权行为，删除侵权微博及侵权评论，并公开赔礼道歉消除对原告的负面影响，恢复原告名誉，同时请求判令岳屾山精神损害赔偿金及原告损失共计70万元。起诉状中，黄淑芬还将新浪微博一并告上法庭，认为其未履行审查义务构成共同侵权。

	　　岳屾山称，自己从业以来，这还是第一次成为被告，据了解，此案将于4月18日在北京互联网法院开庭。

	　　黄淑芬

	　　目前尚未还清赔偿

	　　昨天，黄淑芬代理律师李滨告诉北青报记者，黄淑芬目前尚未还清赔偿，事件令她生活很困难。黄淑芬与其所在的平安人寿解除了代理合同关系，没有任何收入来源，名誉损失巨大。

	　　李滨称，2017年11月22日晚，赵勇在微博发布视频后几十分钟内，作家刘同、影视导演傅成、律师岳屾山等网络大V在新浪微博上相继转发了该视频，而这些转发视频的网络大V之前对社会问题关注很弱，涉嫌有组织地转发。其中，岳屾山作为律师、央视法律专家对网友有高度的信任感，在转发视频时未对视频作出客观评价，没有表明视频内容有可能是虚假的。

	　　李滨指出，赵勇发布的视频经过剪辑、拼接，视频内容称存在虚假。岳屾山的法律专家身份，使得很多网友认为视频真实可信，对视频进行点击，这种转发对黄淑芬名誉权影响巨大。

	　　事发后

	　　被纳入

	　　李滨称：

	　　2015年，河北唐山的赵勇父亲赵香斌遭遇车祸成重伤，经两年治疗最终抢救无效去世。其间，肇事司机黄淑芬以还贷款的理由，拒绝支付法院判决的85万余元赔偿款。

	　　此后，赵勇在网络上发布黄淑芬拖欠赔偿的视频在网络上引发热议。赵勇在视频中指认称，黄淑芬的女儿刘明月，用她的名字协助黄淑芬在车祸后第二个月买房买车，并成功转移财产，总价超百万。之后，有网友将黄淑芬称为。

	　　因黄淑芬拒不履行法院判决，法院于2017年9月7日将黄淑芬纳入失信被执行人名单，并限制其高消费。

	　　2017年12月1日，唐山市中级人民法院公布黄淑芬案进展称，已将黄淑芬女儿刘明月名下的一处房产依法查封，理由是该房产的首付款和还贷款中均有黄淑芬出资。

	　　2018年12月5日，河北唐山市路南区人民法院对黄淑芬对涉案财产确有出资，但房产不归其个人所有。

