一封群众来信折射巡察直插基层之效

	　　

	　　这是时任河南省许昌市委常委、市纪委书记、市监委主任赵文峰前不久收到的一封挂号信。逐字逐句读完来信，赵文峰在信纸的旁白处这样写道：

	　　一封群众来信是一个窗口。党的十九大以来，河南省坚持党组织建到哪里，巡视巡察就跟进到哪里，积极稳妥推进市县巡察向村居党组织延伸，着力打通巡视巡察向基层和群众身边延伸的，推动全面从严治党向纵深发展。

	　　面对面心贴心，用行动感受民情

	　　，既督促整改老问题，又进一步发现新问题，巩固拓展巡察效果。

	　　在开展全面走访的同时，许昌市要求巡察组做到村居老干部、贫困户、低保户、危房改造户、拆迁户、老上访户、两代表一委员。

	　　巡察干部用行动感受民情，用脚步丈量民意，谈话地点覆盖了街头巷尾、农家庭院、田间地头和百姓餐桌，与群众，面对面心贴心，广泛征求了解群众的意见和呼声。

	　　腐败和作风问题每减少一个，党和群众就更加贴近一分

	　　河南省委巡视办主任袁永新说。

	　　林州市委运用巡察成果督促乡镇（街道）党（工）委以提升组织力为重点，大力开展农村班子，基层党组织的战斗力、凝聚力明显增强。安阳市在总结林州试点经验的基础上，在全市推开巡察村居工作，至2018年底，9个县（市、区）完成巡察村居999个，解决群众反映强烈的热点难点问题2000多个。

	　　群众身边腐败和作风问题每减少一个，党和群众就更加贴近一分。去年12月，根据群众举报反映，正阳县委巡察组摸清了汝南埠镇谢寨村原党支部书记骆承德，违规为亲属办理低保，骗取国家低保资金28643元，在协助镇政府收取耕地占用税过程中，采取收多交少的手段，贪污耕地占用税款33254元的违纪违法问题线索。今年2月20日，正阳县纪委常委会研究决定给予骆承德开除党籍处分，涉嫌违法问题移交司法机关处理。

	　　目前，河南全省175个市、县全部开展了巡察延伸到村居工作，累计巡察村级党组织6847个，发现各类问题42337个，立行立改事项7482个，移交问题线索6192个，党纪政务处分949人，48人被移送司法机关。

	　　用好巡察成果，将管党治党责任传导到

	　　巡视发现问题的目的是解决问题，发现问题不解决比不巡视的效果还坏。河南把群众身边的，充分运用市县巡察延伸到村居工作成果，夯实党组织巡察整改的主体责任。

	　　2月22日，一台大戏正在汝州市陵头镇梅庄村上演。正在看戏的王大娘见到巡察干部高兴地说：

	　　1月2日，汝州市第三巡察组进驻陵头镇梅庄村，有群众反映了该村部分村民强占集体土地问题，梅庄小学操场和村里的戏台被强占十年之久，学生们上不成体育课，村里传统的古刹会也无处举办，村民们对此敢怒不敢言。1月14日，第三巡察组协调公安、环保、卫生监督等部门，由陵头镇政府牵头，开展集体土地违建拆除工作，一大批违章建筑被拆除。汝州市委常委、市纪委书记、市监委主任李晓伟说。

	　　（记者 石铭 通讯员 刘凡 赵鸽）

