湖北：涉民生案件3个月执行到位金额超6亿元

	　　新华社武汉12月31日电（记者梁建强）湖北省高级人民法院31日召开新闻发布会，对涉民生案件专项执行工作进行了通报。通报显示，专项行动开展3个月以来，已执行到位金额超6亿元。

	　　湖北省高级人民法院党组副书记、副院长田昌兵介绍，根据湖北省委、省政府以及最高人民法院有关指示要求，结合湖北工作实际，此前，湖北省高级人民法院部署了从2019年10月起到春节前后，各级法院集中开展以解决涉及农民工权益案件执行为主要内容的涉民生专项活动。

	　　专项行动，重点围绕涉及农民工生产、生活的追索劳动报酬（包括农民工工资）、赡养费、扶养费、抚养费、抚恤金、医疗损害赔偿、交通事故人身损害赔偿、工伤赔偿案件以及最高人民法院挂牌督办的涉农民工权益相关案件进行。

	　　专项行动开展以来，湖北各级法院高度重视，采取得力措施狠抓落实。从10月1日到12月31日，各级法院共计受理涉民生案件11652件，目前，已执行到位金额超过6亿元。其中，涉及农民工工资问题实际到位金额超过4亿元、交通事故责任纠纷实际到位超过1.28亿元、医疗损害赔偿实际到位1387万元、赡养费实际到位130万元、抚养费实际到位192万元、抚育费实际到位208万元、追索其他劳动报酬实际到位6682万元。

