国家监委已商请最高检提前介入30多起职务犯罪案件

	　　记者12月30日从中央纪委国家监委法规室获悉，监察体制改革以来，各级监委对于办理的重大、疑难、复杂职务犯罪案件主动商请检察机关提前介入，监检办案程序衔接顺畅。

	　　12月30日，最高人民检察院召开新闻发布会，发布修订后的《人民检察院刑事诉讼规则》（以下简称《规则》），通报修订相关情况。据最高检有关负责人介绍，新修订的《规则》依照相关法律规定，结合监察体制改革的实践经验，经充分征求国家监委意见，从监察机关移送案件的证据及相关问题、指定管辖、留置措施与刑事强制措施的衔接等方面作了细化规定，确保监察机关和检察机关办案程序无缝衔接，提高反腐败工作合力。

	　　宪法第一百二十七条和监察法第四条规定，监察机关办理职务违法和职务犯罪案件，应当与审判机关、检察机关、执法部门互相配合，互相制约。监察法和刑事诉讼法对监察机关移送案件的审查起诉、留置措施与刑事强制措施之间的衔接机制、退回补充调查等都作出相关规定。新修订的《规则》对此进行细化，完善了监检衔接的具体程序，有利于形成依法惩治职务犯罪的合力。

	　　《规则》明确，经监察机关商请，人民检察院可以派员介入监察机关办理的职务犯罪案件。目的是加强人民检察院与监察机关的协作配合，对证据收集、事实认定、法律适用、案件管辖等提出意见和建议，完善案件证据体系，确保准确适用法律，提高职务犯罪案件办理质效。

	　　中央纪委国家监委法规室主任邹开红告诉记者，商请检察机关提前介入，还体现了监察机关与司法机关之间的互相配合、互相制约，这也是贯彻落实宪法和监察法要求的一项具体举措。（作者：王卓 侯颗）

