男子网购外国品牌保温壶疑被骗 起诉店家要求十倍赔偿

	　　1668元买了10套

	　　四川一男子起诉店家要求赔偿

	　　家住四川乐山的杨先生去年12月在天猫一家网店买了10套保温水壶，一共花了1668元。根据购买页面的宣传，这水壶是英国品牌Bemega。但收到货后，杨先生怀疑水壶并非英国品牌，认为自己受到了商家的欺诈。于是，杨先生将商家诉至法院，要求商家退还购物款1668元，并按照《消费者权益保护法》进行三倍赔偿（5004元），以及按照《食品安全法》进行十倍赔偿（16680元）。

	　　3月19日上午，高新法院巡回法庭走进成都职业技术学院，公开开庭审理此案，并邀请了学校师生旁听。

	　　他买了10套保温壶

	　　收货后怀疑店家欺诈

	　　2018年12月，杨先生在天猫上一家网店买了10套不锈钢保温壶，一共花了1668元。根据购买页面的宣传，这水壶是英国品牌Bemega。但收到货后，杨先生怀疑水壶并非英国品牌。法庭上，原告表示，经过查询发现水壶的品牌Bemega商标是由中国人在国外注册，但实际是在中国进行生产销售，不是英国品牌。另外，商家告诉原告水壶是2018年生产，但杨先生收到货后，在水壶外包装上并没有看到生产日期。对于商家在页面进行的活动，原告查询后认为该店铺成立并不到10年。基于以上种种，原告认为被告商家存在欺诈行为，应退款并进行赔偿。

	　　被告商家对此表示其商品之商标属于英国公司所有，被告是经英国公司授权而在国内使用该品牌，产品确实在中国国内生产，同时称杨先生在购买过程中，被告就明确告知对方该款水壶品牌来自英国，制造在中国，杨先生对这一情况是明知的。同时，虽然公司没有成立整10年，但10年店庆只是一个大概的数字。此外，关于水壶是否是2018年生产的问题，被告有2018年产品批次抽检的检测报告，可说明水壶是2018年生产的。被告商家举示了英国的商标授权书以及产品的检测报告，但原告对该证据的证明效力以及证明力提出了质疑。

	　　由于双方均同意调解，庭后，承办法官组织双方进行调解，双方达成一致，被告方表示将针对此次诉讼中发现的产品瑕疵进行整改，提高产品力。

	　　怀疑水壶存在问题

	　　能否按照《食品安全法》提出赔偿要求？

	　　值得注意的是，该案在开庭之初，原告针对商家赔偿提出了两项诉讼请求，第一是认为存在欺诈行为，要求商家按照《消费者权益保护法》第55条进行价款三倍赔偿，第二是商品不符合食品安全标准，要求商家按照《食品安全法》第148条进行价款十倍赔偿。但法庭认为这两项诉讼请求涉及不同法律关系，不应在同一案件之中并行主张，最终在法庭释明下，原告表示要求被告根据《消费者权益保护法》进行三倍赔偿。

	　　怀疑水壶存在问题，能否按照《食品安全法》提出赔偿要求？对此，该案承办法官吴翔告诉记者，由于水壶是盛水的用具，与入口的食品直接接触，属于食品接触材料。根据《中华人民共和国食品安全法》第二条第一款之规定，水壶属于用于食品的容器，应该适用《食品安全法》调整的范围，而且我国国家卫生和计划生育委员会已经发布了《食品安全国家标准食品接触材料及制品通用安全要求》，该产品亦有国家标准可依。因此，原告可以依照《食品安全法》提出诉讼请求，但判决结果要根据双方提交的证据来进行综合评判。此外，吴翔说到，针对同一个违法行为，只能受到一次否定性法律评价，至于如何主张由消费者选择，再基于其诉讼请求提供相应证据，因此法庭需要对此进行明确与释明。

	　　国外注册商标的证据

	　　能否在我国的诉讼中产生证明效力？

	　　由于案涉商品涉及国外注册商标，吴翔表示，原告对案涉产品是否为英国品牌提出质疑后，应当由被告进行证明，举证责任在被告。而被告提出的商标证据形成于域外，按照《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第十一条第一款：之规定，被告当庭提交的证据缺少相应证明与认证。因此该案还要看庭后被告能否作相应补充，否则其提供的相应证据难以产生证明效力，就不能证明案涉商品属于英国品牌。

	　　吴翔说道。

