多部门启动联合执法打击长江口水域非法捕捞

	　　新华社上海3月18日电（记者王辰阳、岑志连）为保护长江水生生物资源，打击长江口水域非法捕捞长江刀鱼、凤尾鱼等行为，多部门18日启动为期一个月的打击长江口水域非法捕捞联合执法行动。

	　　本次联合执法行动由农业农村部长江办牵头协调，上海市农业农村委员会具体组织实施，中国海监江苏省总队、浙江省海洋与渔业执法总队以及公安、海事等驻沪单位共同参与实施。

	　　农业农村部长江办副主任赵依民介绍，近年来长江江面的非法捕捞总体上有所减少，但仍有一些浮网和非法捕捞船只存在。现在是刀鱼的洄游季节，市场有需求、价钱卖得好，所以非法捕捞较平常更多。此次执法将正面打击非法捕捞行为，并对相关违法犯罪行为起到震慑作用。

	　　据了解，本次联合执法行动将依法严打严处非法捕捞行为，清理整治水上违规违禁渔具和碍航捕捞设施，保障航道通行安全，保护水生生物资源，维护渔业生产秩序和渔区社会稳定。

	　　根据去年发布的《国务院办公厅关于加强长江水生生物保护工作的意见》，到2020年，长江流域重点水域将实现常年禁捕。2018年12月发布的《农业农村部关于调整长江流域专项捕捞管理制度的通告》明确，自2019年2月1日起，停止发放刀鲚（长江刀鱼）、凤鲚（凤尾鱼）、中华绒螯蟹（河蟹）专项捕捞许可证，禁止上述三种天然资源的生产性捕捞。

	　　业内人士指出，由于刀鱼专项捕捞证已停止发放，市场上售卖的所谓长江刀鱼，除了冰冻存货外，要么是非法捕捞渔获物，要么根本不是来自长江。

