拉拽公交车方向盘 云南一男子被提起公诉

	　　新华社昆明3月18日电（记者白靖利）云南曲靖一名男子因为坐过站与公交车司机发生争执，后又强行拉拽公交车方向盘，在被车上乘客制服后，近日被检察机关提起公诉。

	　　据云南省曲靖市麒麟区检察院介绍，2018年12月8日19时，陈某某乘坐麒麟区6路公共汽车回家。当行至阿诗玛天桥时，陈某某发现自己已经错过了要下的车站，当即要求公交司机立刻停车。公交司机和车上其他乘客告知陈某某要到下一个公交站点才能停车，陈某某便冲到驾驶位旁与司机争吵并要求立刻停车，公交司机未应允。

	　　当公交车行至滇东商城公交车站停车时，司机告知陈某某可以下车，陈某某却因为气愤不愿下车，公交司机遂再次启动车辆继续开往下一站。陈某某不顾车辆正在行驶，冲上前拉拽司机手中的公交车方向盘，导致公交车向右侧发生明显偏移，差点撞上路边护栏。公交司机赶忙稳住方向盘修正行驶方向，车上乘客合力将陈某某制服，随后司机报警。

	　　麒麟区人民检察院审查后认为：陈某某以危险方法危害公安全，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十四条之规定，应追究其刑事责任。目前，麒麟区人民检察院已将该案向麒麟区人民法院提起公诉。

