青少年网游用户逐增 监管立法该提速了

	　　在互联网信息化浪潮下，网民首次触网年龄明显提前，青少年沉迷手机游戏荒废学业、未成年人利用大人的手机充值玩游戏等事件频出。加强未成年人网络保护成为社会共识。在近日召开的全国两会上，有建议提出尽快开展相关立法调查和研究，尽快对网络游戏的规范管理出台专门法律，尽快推动《未成年人网络保护条例》发布实施。(《中国青年报》3月18日)

	　　加快监管立法步伐，这的确是个好主意。法律就是社会的减震器，针对社会的新情况新问题，加以规范和制约，才能更好地保障公民权利、维护社会秩序。从现状来看，的确到了加强监管立法的关键节点。据中国互联网络信息中心的统计数据，中国青少年网络游戏用户规模大致呈逐年增长趋势，青少年网络游戏用户规模达1.91亿人，占青少年网民的66.5%。数据反映了普遍的青少年沉迷游戏现象，很多孩子陷入网络游戏中不能自拔，由此引发的极端案件更不在少数。

	　　比如，2018年12月31日傍晚，湖南衡南县三塘镇13岁男孩罗某涉嫌将父母锤杀之后逃离，被警方在云南大理抓获。据媒体报道，罗某姐姐称，。

	　　翻看报道，类似沉迷网络的事件并不鲜见。如何才能防止青少年沉迷网络？值得注意的是，有的地区已经采取了一些措施，也取得了一些效果。比如，广东已在全省开展少年儿童网络素养教育。一些地方教育部门采取的相关措施，并没有得到国家层面的认可与推行，效力还很有限。

	　　诚然，对于保护未成年人，确保网络安全，我国不乏相关立法。如未成年人保护法明确，等，但总的来看，还缺乏一部统一规范的法律法规。

	　　从这个意义上看，代表委员们所提到的制定《未成年人网络保护条例》等建言，具有一定的必要性和合理性。当然，法律也不是灵丹妙药。防止青少年沉迷网络，是一项复杂的系统工程，既需要技术上的与时俱进，也需要立法上的快步跟进，既需要公众素质的全面提升，也需要文化上的持续浸润。正视青少年网络用户的逐年增长，正视伴随的社会乱象，在立法等方面

