江西设立环境资源法庭让鄱阳湖环保“长牙齿”

	　　新华社南昌3月18日电（记者赖星）3月18日，江西鄱阳湖环境资源法庭正式成立，这是江西省首个跨行政区域集中管辖环境资源案件的法庭，将有助于进一步服务鄱阳湖全流域保护。

	　　鄱阳湖是中国最大的淡水湖，也是国际性重要湿地和全球最大的候鸟栖息地，具有十分重要的生态价值。为此，江西省高级人民法院在九江市永修县鄱阳湖自然保护区管理局吴城保护站成立鄱阳湖环境资源法庭，为鄱阳湖提供司法服务和司法保障。

	　　江西省高级人民法院副院长胡淑珠介绍，鄱阳湖环境资源法庭将管辖九江市永修县、都昌县、湖口县、德安县、庐山市等8个辖区涉鄱阳湖环境资源刑事、民事、行政以及环境公益诉讼一审案件。经省高院指定管辖，九江辖区行政区划外的涉鄱阳湖环境资源案件，也可由该法庭受理。

	　　多年来，江西不断完善构建鄱阳湖环境保护多元共治机制，通过加强法院、检察院、公安等部门交流协作，积极构建环境资源纠纷多元共治体系。

	　　九江市中级人民法院院长鄢清员表示，通过采取惩治、教育和预防相结合的司法理念，还将不断推进生态修复多样化发展。

