基层民警创作“网红剧”收获1600余万播放量

	　　最近网上有一部由广东佛山禅城公安基层民警创作的贺岁防骗轻喜剧《梦游奥斯卡》火了，在抖音、腾讯、新浪等平台收获1600多万的播放量，仅抖音短视频平台就收割了1000多万的播放量，成为警方反诈宣传策划的一匹。

	　　轻喜剧以

	　　网友纷纷留言戏称：这是一群被警察事业耽误了演艺的好演员！最近，记者向主创团队了解到更多资讯，以回应众多网友感兴趣的细节。

	　　+生动

	　　催生精准防骗网红剧

	　　当前短视频传播已经成为流行的传播方式之一，尤其是有趣味又生动的短视频，往往会成为传播爆款。主创人员佛山市禅城公安民警卢淳介绍，公安防诈骗提醒也需要借助这种形式，把信息传递到更多人群。形式确定后，内容提供者当然必须找最专业的防诈骗团队，

	　　禅城公安公关科民警贺亚东认为，是。

	　　说起等网红段子，纷纷被植入到五个诈骗手法内容里。

	　　最让网友笑喷的，是网剧的最后骗子公司论功行赏那一段，网友纷纷称：段子都被你们玩坏了！但事实上，更多的留言却印证了这些都不是无厘头的搞笑，多数网友对骗子的成功进行了反思，认为官宣这次真的走心了，在揭露骗术的同时，也让受骗者的可怜可悲甚至是可恨之处尽显无遗。

	　　对于轻喜剧能爆红收获千万级别的廖海飙说。

	　　笑果+效果

	　　诈骗本身就是的表演

	　　因此，这部网红剧的成功关键也在于演技。

	　　在评论区，大量都是对老板娘饰演者张昱老师的的表演，那么演员就必须力求逼真，尤其是饰演骗子的演员，如果演得不像或不合理，观众就难以理解受害者为什么会被骗。

	　　据介绍，男女一号骗子的扮演者是一对夫妻，于霆是话剧团的专业演员，他妻子张昱是中学老师，平时是表演爱好者。近年来两人协助禅城公安打造《平安剧场》品牌栏目，有过多次精彩的合作，让人印象深刻的有去年的贺岁防盗轻喜剧《小动作公司》，以及2018年度在禅城区各大社区上演的防骗小品四部曲等。

	　　于霆对《梦游奥斯卡》成为网红剧表示一点不奇怪，

	　　据主创团队介绍，为了方便不同受众的观剧需求，禅城公安已经将该片上传到抖音、腾讯、秒拍、优酷等视频网站，既有贺岁连续剧七集版本的，也有单独的合集版本，但是合集版本受片长限制，删减戏份较多，有兴趣观看更多细节的网友，可关注禅城公安抖音号、微信号后自行观看。（记者 邓新建 邓君）

