身份证被冒用怎么办？ 报案后尽快办理证明手续 

	　　身份证被冒用，该怎么办(来信调查)

	　　黄女士未注册公司，却被列入偷逃税款黑名单

	　　莫名其妙

	　　今年1月15日，江苏南京市的黄女士一早出发赶往上海浦东机场，准备飞往加拿大看望在那里读书的女儿。出关时，她却被告知不准出境。原因是黄女士作为某公司法人偷逃税款，北京市税务局上报信息，限制其出境。

	　　从未注册过任何公司的黄女士一头雾水，只能通过电话向北京市税务局核实。北京市税务局工作人员告知黄女士，她于2016年3月在北京市密云区太师屯镇注册成立了北京驿銮广告有限公司，该公司不久前因偷逃税款被密云区税务局处罚，作为法人的黄女士被列入偷逃税款黑名单。要想申诉，只能去公司注册所在地的市场监管部门和税务部门。

	　　黄女士这才想起，自己在2015年底丢失过一次身份证，之后及时补办了。这次被告知曾经注册公司，应该与丢失的身份证有关。

	　　1月17日，黄女士到达密云区太师屯镇。太师屯镇工商所了解相关情况后，建议黄女士到北京市市场监督管理局调取该公司注册时的所有材料，然后找一家鉴定机构做签名的笔迹鉴定，最后将公司注册材料、身份证遗失补办材料、笔迹鉴定材料等交送工商所等待结果，但也说不准什么时候能办好。

	　　黄女士又打电话向密云区税务局咨询，工作人员告诉她：

	　　之后，黄女士前往北京市市场监督管理局，拿到了北京驿銮广告有限公司的《内资公司设立登记申请书》，上面显示自己是法定代表人，注册资本为500万元，还有自己的。在第四页上，还附有黄女士的身份证复印件，正是她之前丢失的那张身份证。

	　　

	　　3月7日，黄女士拿着笔迹鉴定等一系列材料，再次来到太师屯镇。镇工商所工作人员检查了材料，并做了笔录，之后让黄女士回家等待消息，预计一个多月能办理成功。该工作人员还表示：

	　　即便如此，黄女士还是忧心忡忡，因为通过上网查询，她发现自己名下还有两家与北京驿銮广告有限公司有关联的企业，都在天津，不知未来是否还会给自己带来类似困扰。

	　　近期，市场监管总局在回应相关问题时表示，将以问题为导向，不断完善的管理办法，切实解决身份被冒用骗取注册登记的问题。

	　　提 示

	　　█要尽量保管好自己的身份证，一旦丢失，身份证信息可能被不法分子利用。若发现类似事件，应先向公安机关报案，再尽快持相关资料去所在地区的市场监管部门和税务部门办理证明手续，尽早与无关公司撇清关系。

	　　█各地政策有所不同，办理相关手续时应注意地域性，提前了解相关政策。

	　　杨先生用第三方软件购买火车票后无法注册官方账号

	　　12306账号

	　　杨先生计划乘火车去西安办事，却因此遇到了烦心事。之前买火车票都是家人帮忙，他总觉得不方便，这次就想自己注册一个账号，于是下载了手机客户端。

	　　令他意想不到的是，当输入身份证号码进行账户注册时，系统弹出一个提示页面：的账号。

	　　提示页面还显示：杨先生这才知道，自己的身份证号码已经被别人抢先注册过了，但自己完全不知情。

	　　抱着满腹疑问，杨先生拨打了客服电话咨询，客服人员回复道：原来，这是杨先生身份证信息泄露所致。

	　　客服人员还说：

	　　杨先生询问家人，家人说，之前一直是用手机客户端买票的，使用过杨先生的身份证号码。

	　　打开

	　　也就是说，在使用上正常注册。

	　　提 示

	　　█如遇到类似情况，可下载最新版，选择注销账户原因后即可清空与自己身份证号码关联的所有平台的注册信息，之后再重新注册12306账号，即可正常注册。

	　　█一旦注销成功，原12306账户将无法被找回。

	　　北京工作的齐先生发现自己还于新疆一公司

	　　个税信息

	　　

	　　今年初，为了申报填报个人所得税专项附加扣除信息，北京市朝阳区的齐实(化名)下载了国家税务总局开发的的受雇信息。

	　　

	　　与齐实类似，不少人都在查询个人任职受雇信息时，发现自己一些网友描述了自己的经历。

	　　

	　　在国家税务总局12366纳税服务平台上，该问题已被列为

	　　记者获悉，如果是曾经任职的单位，可以在，把情况反馈给该公司的主管税务机关，由税务机关展开调查。

	　　

	　　实际上，发现自己。

	　　齐实说。

	　　提 示

	　　█若为曾任职单位，可在。税务机关会将信息反馈给该公司。

	　　█若为从未任职的单位冒用，应选择，把情况反馈给该公司的主管税务机关，由税务机关展开调查。

	　　■编后

	　　莫让群众证明

	　　最近，社会上对居民身份证信息泄露问题比较关注，主要集中于各种匪夷所思的后果：无法注册12306账号，莫名其妙的问题。

	　　诚然，这类事件的源头，一方面是持有者没能很好地保管自己的身份证，一旦丢失，意味着信息有可能被不法分子利用。然而，我们显然不能将身份证信息泄露的责任全部甩给群众。造成信息泄露的原因是多种多样的，但可以确定的是，群众自己并不想泄露信息，更不想惹来诸多后续麻烦。

	　　在处理类似事情上，公共服务部门应当承担起更多责任。最基本的便是及时采取补救措施，如功能，有效防止用户权益受到其他可能的损失，亡羊补牢，为时未晚。

	　　更进一步，当群众遇到身份证信息泄露问题时，公共服务部门不应仅仅限于事后寻求解决办法，这终究是被动服务。针对如何化被动为主动，提前堵住漏洞，防患于未然，应该做更多的工作。例如，鉴于最近事件时有发生，市场监管部门是否可以暂停提供持他人身份证代为开办公司的服务，以此杜绝不法分子通过不法渠道获取信息牟利的可能。

	　　当事件涉及多个部门时，处理起来更为棘手。有时不得不跑来跑去，伤透脑筋，付出代价。不同部门之间应加强沟通协调，明确各自职责，建立联动机制，尽可能及时、便利地解决群众的这一烦心事儿。

