攻击，是为了让量子通信更加无懈可击 

	　　近日，一篇题为吗？

	　　这样的报道是不负责任的

	　　文章来源于美国《麻省理工科技评论》的一篇题为的报道，报道援引了上海交通大学金贤敏研究组一项尚未正式发表的工作。

	　　。中科院量子信息重点实验室韩正甫教授告诉科技日报记者，这篇研究文章是ARXIV上的一个帖子。 ARXIV是洛斯阿拉莫斯实验室设立的一个预印本平台，这里的文章都是作者自己贴上去的，并没有经过同行审核。

	　　

	　　文章在网上流传的第二天，上海交通大学金贤敏教授团队便在中国科大上海研究院的微信公众号上发布声明，予以澄清。

	　　金贤敏教授团队表示：

	　　可证的安全性已建立起来

	　　韩正甫告诉记者，现有实际量子密钥分发系统主要采用BB84协议，由Bennett和Brassard于1984年提出。与经典密码体制不同，量子密钥分发的安全性基于量子力学的基本原理，它指的是有严格数学证明的安全性。

	　　针对人们的关心和困惑，中国科学技术大学潘建伟团队作出了正面回应：量子密钥分发逐步走向实用化研究，出现了一些威胁安全的攻击，这并不表示安全性证明有问题，而是因为实际量子密钥分发系统中的器件并不完全符合理想的BB84协议的数学模型。

	　　归纳起来，针对器件不完美的攻击一共有两大类，即针对发射端探测器的攻击。

	　　韩正甫告诉记者，这类攻击早在二十年前就已经被提出，而且其解决方案正如文章作者宣称的那样，加入光隔离器这一标准的光通信器件就可以了。

	　　韩正甫告诉记者，他所领导的问天量子团队早在15年前的系统设计中，就已经考虑到这类攻击。自2000年初开始，科研类和商用类量子加密系统都会引入光隔离器这一标准器件。

	　　 韩正甫说。

	　　正如潘建伟团队所指出的那样，过去二十年间，国际学术界在现实条件下量子保密通信的安全性上做了大量的研究工作，信息论可证的安全性已经建立起来。中国科学家在这一领域取得了巨大成就，在实用化量子保密通信的研究和应用上创造了多个世界纪录，无可争议地处于国际领先地位。

	　　攻击，是为了让量子密码更加无懈可击

	　　记者在中国科大采访时，巧遇了世界著名。

	　　针对，马卡洛夫说。

	　　上海交大的金教授的研究文章等于完成了第一步。第二步，利用这种不完备性构建一种可能的攻击方式，金贤敏教授还没有完成第二步。

	　　马卡洛夫说。

	　　马卡洛夫表示，量子黑客们将所有发现的安全漏洞全部以科学论文的形式公开，与量子密钥（QKD）系统构建者紧密合作，共同推动了实际系统的安全性。

	　　。韩正甫告诉记者，十多年前发表的关于安全漏洞的论文每年多达十几篇，现在每年只有两三篇，现实系统的漏洞将越来越少。

	　　韩正甫强调说。（吴长锋）

