北京市政府一正八副分工明确 冬奥等副市长负责

	　　市政府分工明确

	　　市应急管理局等新机构明确分管领导；北京冬奥会等重大项目由副市长分工负责

	　　

	　　北京市政府现有的格局。首都之窗截图

	　　昨日，首都之窗网站公布了北京市市长及8名副市长工作分工，与此前多任不同，常务副市长林克庆除负责发改、财政等方面工作外，还分工了一个重大项目，即环球影城建设方面工作。

	　　林克庆负责环球影城建设工作

	　　根据地方组织法有关规定，市政府实行市长负责制，副市长协助市长工作。北京市市长、副市长调整后，照例要明确工作分工。目前，北京市政府除了市长陈吉宁，还有8名副市长、1名秘书长。其中，去年11月获得任命的林克庆、张家明二人分工一直没有正式对外公布。

	　　根据分工，常务副市长林克庆负责市政府常务工作，负责发展改革、财政、应急管理、外事(港澳)、统计、扶贫协作支援合作以及环球影城建设方面工作，协助负责审计方面工作。

	　　林克庆是多年来首位负责重大项目建设的常务副市长，这也是北京环球度假区基础设施工程自2015年11月5日奠基以来，相关工作首次被明确分工给一名副市长。今年，北京环球度假区将继续推进包括环球影城各景区、北京环球城市大道、全球首家环球主题酒店及诺金度假酒店在内的一系列建设工作。

	　　北京市的重大项目如冬奥会、新机场、世园会等，一直由副市长分工负责。目前，副市长张建东负责2022年北京冬奥会筹办工作。副市长杨斌负责北京大兴国际机场建设方面工作。副市长王红负责2019年中国北京世界园艺博览会筹办方面工作。

	　　多个新机构明确分管领导

	　　根据分工，市长陈吉宁领导市政府全面工作，负责规划、审计方面工作。其中，规划方面工作由副市长隋振江协助负责，审计方面工作由常务副市长林克庆协助负责。副市长张家明除负责教育、民政等方面工作，还协助负责司法、应急管理工作。

	　　去年第四季度，北京进行了市级机构改革，新组建了市政务服务管理局、市应急管理局、市退役军人事务局、市市场监督管理局等机构。此次，这些新机构均明确了分管领导。

	　　成立市政务服务管理局是北京市机构改革中一项，该机构由副市长王红分管；同时，市市场监督管理局也由副市长王红分管。市应急管理局则由常务副市长林克庆分管，由副市长张家明协助分管。市退役军人事务局由副市长卢彦分管。

	　　对应负责的相关方面工作，常务副市长林克庆分管市政府办公厅，市发改委、市财政局、市应急管理局、市审计局、市政府外事办公室(市政府港澳事务办公室)，市统计局、市扶贫协作和支援合作工作领导小组办公室、市政府研究室；联系市人大常委会、市政协、市对外友协、北京市税务局、国家统计局北京调查总队、财政部北京专员办、国家税务总局驻北京特派员办事处。

	　　副市长张家明负责教育、民政、城市管理、信访方面工作，协助负责司法、应急管理方面工作。相应地，他分管市教育委员会(北京市语言文字工作委员会、北京市人民政府教育督导室)、市民政局、市城市管理委员会(首都城市环境建设管理委员会办公室)，市信访办公室，市城市管理综合行政执法局。协助分管市司法局、市应急管理局。（沙雪良）

