多家超市售卖假星巴克咖啡 食药监部门介入调查 

	　　超市卖假星巴克咖啡 食药监部门介入调查

	　　家乐福下架涉事；食品药品监管部门已介入调查

	　　据媒体报道，南京多家超市售卖贴有星巴克速溶咖啡。

	　　星巴克中国方面表示，并非其经销商，北京部分超市售卖的该款产品系假冒。昨日下午，记者从家乐福超市了解到，目前北京地区该款咖啡已经在家乐福全部下架。

	　　目前，北京市食品药品投诉举报热线已接到上述相关投诉，食品药品监管部门已展开调查。

	　　北京多家超市售卖同款被曝光咖啡

	　　近日，江苏当地媒体报道，南京一些知名超市售卖的星巴克速溶咖啡与星巴克门店出售的速溶咖啡包装有较大差异，经鉴定系假冒产品。这些假冒产品包装盒上均贴有的防伪标签。警方查封一生产窝点，发现产品生产环境简陋，不符合生产标准。

	　　新京报记者探访发现，北京市朝阳区、东城区两家家乐福超市、广和里中街一家BC进口商品折扣商行、朝阳区西大望路一小区超市等多家超市都在售被媒体曝光的同款，每盒五条装，价格32元至52元不等。

	　　包装显示，这些的标签。

	　　一超市老板称，他所售卖的星巴克速溶咖啡是在北京新东郊商城进货，自己也不清楚所进咖啡是否是假货。

	　　星巴克：系假冒产品

	　　天眼查资料显示，广州市百益食品贸易有限公司成立于2018年4月9日，注册资本50万元。其经营范围有预包装食品批发、坚果批发、商品批发贸易、货物进出口、技术进出口。

	　　记者多次拨打上述星巴克咖啡包装盒上印制的广州市百益食品贸易有限公司电话，均处于关机状态。

	　　星巴克中国方面工作人员表示，从未授权广州市百益食品贸易有限公司作为经销商销售速溶咖啡，已接到多起关于假冒咖啡在市面流通的消息。官方仅在线下实体店和天猫旗舰店有售卖速溶咖啡，从未在任何超市售卖，并称可携带相关商品到线下门店核实真伪。

	　　3月17日上午，新京报记者拿着在超市购买到的速溶咖啡来到北京朝阳区西大望路星巴克一线下门店，门店经理称该产品系为假冒。他指出，星巴克线下实体店售卖的正品速溶咖啡40元一盒。正宗的VIA奶冲咖啡每盒四条，包装盒上印制的是瓷杯，而假冒品则为五条装，包装盒上印制的是玻璃杯。

	　　上述门店经理告诉新京报记者，星巴克免煮速溶咖啡都是自产自销，保质期一般为8个月，并没有假冒品标注的那么长。

	　　昨晚，新京报记者从家乐福超市多家门店负责人处得知，北京全市范围内的家乐福超市均已下架系列星巴克速溶咖啡。至于下架原因，门店负责人表示，只是接到总部通知按照要求进行下架，至于此前售卖星巴克速溶咖啡的真假性，还需要时间调查。

	　　针对有超市售卖假冒咖啡一事，记者已向北京市食品药品投诉举报热线进行反映。目前，北京市食品药品监管部门已对此进行调查。（新京报记者 刘名洋 实习生 许文豪）

