山东：举报环境违法行为奖励500元至2000元

	　　新华社济南3月17日电（记者陈国峰）近日，山东省生态环境厅和山东省财政厅联合印发《山东省环境违法行为举报奖励暂行规定》，鼓励公众举报环境违法行为，生态环境主管部门根据举报的内容、性质、协查程度和环境违法行为的危害情况，分别给予举报人500元、1000元、2000元奖励。

	　　工业项目日均超标排放污染物，或者被取缔后擅自恢复生产；已被责令限产、停产治理，未完成治理任务或者未经生态环境主管部门验收通过，擅自恢复生产；擅自停运、拆除、闲置或者不正常使用污染防治设施对于举报以上环境违法行为，经生态环境主管部门调查情况属实，并对违法行为作出处罚或者避免较大环境污染损害的，山东将给予举报人500元奖励。

	　　此外，举报设置利用暗管、渗坑、渗井等偷排或者违法处置工业污水废液等11种行为的，可获1000元奖励；举报排污单位拒不执行空气重污染应急预警期间停产、限产决定或者应急减排措施执行期间偷开偷排等7种行为的，可获2000元奖励。

	　　据了解，《山东省环境违法行为举报奖励暂行规定》自2019年6月1日起施行，有效期至2021年5月31日。

