新年新气象，这些元旦施行的新规将影响你的生活

	　　新华社北京12月30日电题：新年新气象，这些元旦施行的新规将影响你的生活

	　　新华社记者 白阳

	　　新年的钟声就要敲响，为我们带来法治新气象。大到外商投资、土地管理，小到网络约车、医保买药法治，影响国计民生的方方面面。让我们一起盘点，哪些将要施行的新规你最关注？

	　　外商投资法推动更高水平对外开放

	　　外商投资法自2020年1月1日起施行。这是新中国第一部外商投资领域统一的基础性法律。

	　　根据这部法律，国家对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单管理制度；外商投资企业依法平等适用国家支持企业发展的各项政策；国家保障外商投资企业依法平等参与标准制定工作；国家保障外商投资企业依法通过公平竞争参与政府采购活动；国家保护外国投资者和外商投资企业的知识产权。

	　　同时,国务院正在抓紧制定外商投资法的实施条例，有关部门也正在抓紧制定配套规定，以保证外商投资法顺利实施。

	　　营商环境优化获制度保障

	　　优化营商环境条例将自2020年1月1日起施行。这部条例把近年来有关优化营商环境的政策措施、经验做法变成全社会具有法律约束力的制度规范，标志着我国优化营商环境制度建设进入新阶段。

	　　条例围绕破解市场主体生产经营活动中的痛点难点堵点，着力落实市场主体公平待遇。

	　　比如，条例明确各地区、各部门应严格落实国家各项减税降费政策，保障减税降费政策全面、及时惠及市场主体，并对设立涉企收费作出严格限制，切实降低市场主体经营成本。明确鼓励和支持金融机构加大对民营企业和中小企业的支持力度、降低民营企业和中小企业综合融资成本，不得对民营企业和中小企业设置歧视性要求等。

	　　密码领域将实行分类管理

	　　2020年1月1日起，密码法开始施行。这部法律填补了我国密码领域的法律空白，进一步完善了国家安全法律制度体系。

	　　这部法律将密码分为核心密码、普通密码和商用密码，实行分类管理。核心密码、普通密码用于保护国家秘密信息和涉密信息系统，商用密码用于保护不属于国家秘密的信息，涵盖金融和通信、税务、社保、交通、卫生健康、能源、电子政务等重要领域。

	　　此外，密码法还注重与网络安全法等相关法律的衔接等。

	　　土地管理实现创新管理

	　　修改后的土地管理法自２０２０年１月１日起施行。

	　　新土地管理法做出了多项创新性规定。如首次对土地征收的公共利益进行明确界定，对政府组织实施的基础设施建设、公益事业、扶贫搬迁和保障性安居工程等六种情况确需征地的可以依法实施征收；在集体经营性建设用地入市方面，取消了集体建设用地不能直接进入市场流转的限制；在宅基地方面，增加了户有所居的规定，允许已经进城落户的农村村民自愿有偿退出宅基地，但地方政府不能强迫农民退出。

	　　法律用，并将通过编制统一、全新的国土空间规划，形成生态红线、永久基本农田、城市开发边界三条控制线的整体管控框架。

	　　司法解释确保行政机关兑现政策承诺

	　　行政机关以政府换届为由毁约，要担法律责任。根据2020年1月1日施行的《最高人民法院关于审理行政协议案件若干问题的规定》，以政府换届、领导人员更替等理由违约毁约侵犯合法权益的，要承担法律和经济责任。因国家利益、公共利益或者其他法定事由需要改变政府承诺和合同约定的，对企业和投资人因此而受到的财产损失依法予以补偿。

	　　这份司法解释明确，行政机关为了实现行政管理或者公共服务目标，与公民、法人或者其他组织协商订立的具有行政法上权利义务内容的协议，属于行政诉讼法规定的行政协议。因行政协议的订立、履行、变更、终止等发生纠纷，公民、法人或者其他组织作为原告，以行政机关为被告提起行政诉讼的，人民法院应当依法受理。

	　　网约车平台调价应至少提前7日公布

	　　随着网约车渐成一种普遍的出行方式，一些网约车平台价格引发了舆论质疑。2020年1月1日起施行的《关于深化道路运输价格改革的意见》明确，网约车平台公司调整定价机制或者动态加价机制，应至少提前7日向社会公布。

	　　意见强调,网约车平台公司应主动公开定价机制和动态加价机制，通过公司网站、移动互联网应用程序（APP）等方式公布运价结构、计价加价规则，保持加价标准合理且相对稳定，保障结算账单清晰、规范、透明，并接受社会监督。

	　　更多药物纳入医保目录

	　　新版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》自2020年1月1日起正式实施。

	　　新版目录共收录药品2709个，与2017年版相比，调入药品218个，调出药品154个，净增64个。70个新药被纳入国家医保药品目录，价格平均下降了60.7%。

	　　据悉，多种入选药物是近年来新上市且具有较高临床价值的药品，涉及癌症、罕见病、肝炎、糖尿病、耐多药结核、风湿免疫、心脑血管、消化等领域。其中，三种丙肝新药价格降幅平均在85%以上，将极大改变我国丙肝治疗此前无药可用、用不起药的困境。

	　　冻猪肉等进口商品关税将降低

	　　根据国务院关税税则委员会办公室发布的通知，自2020年1月1日起，我国将对850余项商品实施低于最惠国税率的进口暂定税率。

	　　其中，为更好满足人民生活需要，适度增加国内相对紧缺或具有国外特色的日用消费品进口，新增或降低冻猪肉、冷冻鳄梨、非冷冻橙汁等商品进口暂定税率；为降低用药成本，促进新药生产，对用于治疗哮喘的生物碱类药品和生产新型糖尿病治疗药品的原料实施零关税。

	　　此外，根据我国与有关国家或地区签署的贸易协定或关税优惠安排，除此前已经国务院批准实施的协定税率外，自2020年1月1日起，对我国与新西兰、秘鲁、哥斯达黎加、瑞士、冰岛、新加坡、澳大利亚、韩国、智利、格鲁吉亚、巴基斯坦的双边贸易协定以及亚太贸易协定的协定税率进一步降低。

	　　游戏游艺设备不得宣扬赌博等内容

	　　近年来，一些电子游戏娱乐场所出现老虎机等设备，引发家长担忧。2020年1月1日起施行的《游戏游艺设备管理办法》明确，游戏游艺设备不得具有或者变相具有押分、退分、退币、退钢珠等赌博功能，不得设置倍率形式以小博大。老虎机、转盘机、跑马机等由系统自动决定结果的游戏游艺设备也被禁止。办法鼓励企业研发生产拥有自主知识产权、体现民族精神、内容健康向上，具有运动体验、技能训练、益智教育、亲子互动等功能的游戏游艺设备。

	　　游戏游艺设备生产企业和进口单位应当建立游戏游艺设备内容自审管理制度，配备专职内容审核人员，加强游戏游艺设备内容自审工作。

	　　
	
		　　 　　