按摩让脂肪转移？专家建议健全美容行业法规

	　　按摩让脂肪转移靠谱吗

	　　一疗程最低2.4万 专家建议健全美容行业法规

	　　日前，多名消费者反映遭到可诺丹婷美容院消费陷阱。在媒体的暗访视频中，美容师称通过该店按摩技术和产品，这究竟是怎么一回事呢？就此，北京青年报记者走访了北京的一家可诺丹婷美容院。

	　　媒体暗访

	　　美容师：背部脂肪可推到胸前

	　　北青报记者注意到，在不到3分钟的暗访视频中，美容师对消费者进行了五次办卡推销。

	　　其边按摩边对顾客进行讲解，称该店采取的技术是。

	　　据了解，两年前，可诺丹婷就被媒体曝光过。据合肥媒体报道，有位女士从2015年12月底开始在可诺丹婷做美容，该女士称，在美容师连环推销的攻势下，这位女士从填写一张调查问卷开始，越陷越深，不到两年半花去20多万元。

	　　可诺丹婷官方网站介绍，该品牌诞生于2000年，是登云健康美业集团旗下生活美容连锁联盟品牌，自称至今已拥有1700余家连锁美容院，遍布全国近300个城市，拥有美容技师17000多名。

	　　记者走访

	　　胸部按摩一疗程最低2.4万

	　　目前，北青报记者来到了位于东城区崇文门的一家可诺丹婷美容店。门店工作人员介绍，该店美容按摩项目很多，

	　　该名工作人员还称，该店使用的专利产品是原液、金离子、银离子、蔬果粉，通过特殊按摩手法促进皮肤吸收发挥调节作用。在费用方面，这位工作人员表示，具体价格是根据个人的身体情况进行不同的产品搭配，顾客到店之后，专家会通过仪器对消费者的身体状况进行检测，也就是说，胸部按摩一个疗程至少要2.4万元。

	　　北青报记者还注意到，网友对可诺丹婷的评价不高，大多为1星、2星（5星为满分），评价多为营销模式体验不好。有网友称，先是在楼下遇到工作人员拦路请求帮忙填表、凑业绩。一位网友谈起自己被强势推销办卡经历时说：

	　　专家说法

	　　调节内分泌靠饮食和运动

	　　按摩真的能调节内分泌吗？对此，医学专家指出，从没有通过皮肤吸收某些成分调节内分泌之说。据介绍，临床上内分泌治疗方法比较多，针对不同的病因、症状及体征严重程度，会有不同的应对方法。通常对激素分泌过多造成的功能亢进以抑制、消减为原则。可以采取手术切除内分泌造成的肿瘤，或用药物抑制激素的分泌和合成。对激素分泌过少造成的失调，原则上是补充其不足，包括补充生理剂量的激素、器官移植等。从预防的角度上讲，调节内分泌的方法主要从饮食、运动入手，必要时辅以药物治疗。

	　　行业观点

	　　亟待标准规范美容行业

	　　美容行业专家指出，目前美容行业竞争无序，没有标准的行业规范，加之监管机制不够深入，致使一些急功近利的非法人士有了可乘之机。

	　　为了净化美容市场，专家建议要尽快建立健全美容行业的法律法规，必须依法办事。此外，国家应该对化妆品行业及产品进行严格的监督、检测、追溯。同时，消费者自身应有法律概念，在没有国家认证、检疫、检测和产品追溯的体系之下，千万不能偏信宣传。国家相关部门对非法美妆机构和产品要出重拳，严惩不贷，让这些机构和产品失去市场。（记者 赵新培）

	　　