被曝使用过期食材 站点披萨涉事门店停业

	　　3月15日，知名餐饮品牌的告示。

	　　曝光

	　　站点披萨使用过期食材

	　　据《中国食品报》报道，2018年12月，该报暗访记者应聘进入站点披萨亚运村店厨房工作期间，发现该店有大量沙拉料包、烧烤料、奶酪等过期食材。真空包装袋中的熟鸡蛋也有过期情况，但仍被做成了鸡蛋沙拉售卖。沙拉料包过期照样使用，后厨员工对此却不以为然，称。

	　　不仅如此，该店的沙拉食材小西红柿过期两天后依然使用，员工甚至表示同时，暗访中记者在店内也未发现消毒设备，员工也仅使用洗涤剂来清洁餐具。

	　　昨天上午，暗访记者向北青报记者讲述了他看到的触目惊心的情况。

	　　暗访记者发现，站点披萨使用的番茄、奶酪包装上保质期是7天，但10天之后还再继续使用，而奶酪更是超过了半个月，工作人员都是把包装袋上的生产日期剪掉继续使用。工作期间，暗访记者还发现，该门店烤披萨用的披萨机里面都已经锈迹斑斑，工作人员做沙拉配料时也不戴手套。

	　　回访

	　　涉事披萨门店已歇业

	　　暗访记者称，站点披萨亚运村店周末客流量最大，周末放假家长会带着孩子过来吃披萨，顾客中儿童数量明显高于成人。

	　　昨天中午，北青报记者探访了被曝光的站点披萨亚运村店。正值午餐时间，该店大门紧锁，门口贴有的告示。

	　　周边居民告诉北青报记者，他们并不知道该店被曝使用了过期食材，但纷纷表示不能接受门店有食品安全方面的问题。记者注意到，除了涉事店面，站点披萨其他店面都在正常营业中。

	　　回应

	　　向顾客道歉

	　　涉事门店已整改

	　　针对该事件，北青报记者联系到了站点披萨总部市场部负责人杨女士。她说，该事件发生于去年12月，事发后公司第一时间对该店进行了整改，其它分店也进行了多频次自查，同时对涉事门店餐厅经理作降级降薪处理，并单独进行了食品安全方面的培训及教育。

	　　杨女士表示，

	　　现在门店都是明厨亮灶，有食药监的阳光工程的监控。

	　　杨女士向北青报记者发了一份《关于站点比萨亚运村店事件的说明》，说明最后是该公司的道歉，称（记者 朱健勇）

