山西：线上线下农资打假保春耕 

	　　新华社太原3月16日电（记者王飞航）又到一年春耕时，为了确保农民买到放心产品，山西省农业农村厅近日启动2019年全省农资打假专项治理行动，目标锁定假劣种子、农药、肥料、兽药、饲料以及农业转基因等六大方面，线上线下共同整治。

	　　山西省农业农村厅相关负责人表示，此次专项治理行动重点打击农资批发场所、展销会销售农资、乡村门店、流动商贩以及农资销售等违法行为，对近年来在省部级抽查中暴露出问题较多、投诉举报较多的部分地区开展重点整治，遏制假劣农资高发多发态势。

	　　此外，各地要推进电子商务领域农资产品质量监督抽查和违法问题查处，重点打击电商平台、电商企业经营高毒、禁限用农兽药、互联网领域无证经营、虚假宣传农资等违法违规行为。

	　　据了解，此次农资打假专项治理行动将严厉查处生产经营假冒伪劣种子以及化肥产品中有效成分不足、假冒伪造登记证等行为；严厉打击非法生产、经营和使用禁限用农药行为，并将建立农业转基因追溯体系，狠抓研究试验、育制种基地监管，坚决打击非法种植行为。

	　　山西省农业农村厅要求，各地要对检查发现的违法违规行为，发现一起，查办一起；对危害性高、社会影响大、涉案金额大的制假售假、侵权、非法添加的案件，有关部门挂牌督办、集中办案、联合查案；对涉嫌犯罪的，及时移送公安机关，依法追究其刑事责任。

