“押金难退”仍是共享出行的“流行病” 

	　　新华社武汉3月16日电(记者侯文坤)缴费秒收,退押金却遭遇重重困难湖北省消费者委员会14日发布消息说,共享出行类投诉仍是消费者投诉热点,其中押金退还问题是消费者维权的焦点。

	　　湖北消委系统去年受理了共享单车、共享汽车咨询投诉7800余人次,消费者投诉主要涉及牛拜单车、ofo单车、三加壹汽车、微公交、左中右汽车、小河马汽车、途宽汽车等共享出行行业的品牌。

	　　消费者投诉的主要问题包括,一是押金退还难,消费者退还押金的诉求得不到及时有效解决;二是消费扣费无明细,相关扣费不明不白,要求退款无限期拖延;三是服务电话成摆设,客服电话难接通,售后服务效率低下。

	　　据介绍，2018年上半年,湖北天门市消费者委员会陆续接到33位消费者投诉,反映在天门市左中右汽车服务有限公司开发的微公交共享汽车APP上,缴纳了1000元至2000元不等的租车押金,无法正常退还;2018年8月至11月,湖北随州市也有多名消费者投诉称,租用三加壹(湖北)共享科技有限公司共享汽车,缴纳了押金3000元,该公司退押承诺时间为还车后35日内,但等到退押金时却成了问题。

	　　湖北省消费者委员会表示,随着线上支付方式的大众化,快递、外卖、专车、共享等新兴服务行业和消费模式兴起的同时,也出现了捆绑销售、押金退款难、大数据杀熟、线上高额退票费等问题和隐患,让人防不胜防。引导和规范共享经济健康良性发展，亟待完善相关监管制度。

