北京警方捣毁60余处制假售假窝点 

	　　昨天警方通报，进入3月以来，北京警方联合市场监管、药监等行政部门，严厉打击整治食药领域制假售假行为，全市范围内共捣毁各类制假售假窝点60余处，刑事拘留86人。制假售假的领域集中于与消费者生活相关的品牌酒水、桶装水、日化用品等。

	　　3月4日，大兴分局会同行政部门联合执法检查时，发现大兴某皮肤护理店内的整形注射药品既无国家注册批准文号、销售许可，也无中文标识和正规进货渠道，且店内员工无相关行医资质，涉嫌销售假药。民警当场将涉案嫌疑人仲某某、陈某抓获。经查，陈某系护理店老板，负责向来店美容的顾客推销美容药品。目前二人因涉嫌销售假药，已被大兴分局依法刑事拘留。

	　　据民警介绍，从近期查获的美容类药品来看，绝大多数是走私的药品，依照《药品管理法》规定，药品进口须经国务院药品监督管理部门组织审查，经确认符合质量标准、安全有效才能批准进口，未经批准进口的药品按假药论处。本月以来，全市捣毁销售假美容药品窝点10处，刑事拘留犯罪嫌疑人21名。

	　　被查获的制假售假窝点中，制售假冒品牌桶装水占了一定比例，本月以来已打掉8处类似窝点，刑事拘留犯罪嫌疑人15名。

	　　3月7日，朝阳公安分局环食药旅大队在楼梓庄路某处平房内将制售假冒名牌桶装水窝点捣毁，随后又连续打掉下线销售假桶装水站点5处，一举捣毁以刘某某为首的制售假冒品牌桶装水犯罪团伙，刑事拘留12人，共起获灌装设备1套，假冒雀巢、景田、娃哈哈等9个品牌的桶装水950余桶、假冒标识3万余套，涉案金额500余万元。3月8日，西城公安分局在辖区一处水站发现该处水站用净化自来水灌装、贴标后，冒充品牌桶装水对外进行销售，当场将水站经营者李某志及工人李某胜抓获，起获品牌水桶70余个，假冒标识近3000个，现二人已被刑事拘留。（记者 任珊）

