整治“保健”市场乱象 百日行动已立案6535件

	　　

	　　3月14日，江苏省扬州市消防支队，消防员向市民讲解如何辨别灭火器不合格产品。国际消费者权益日来临之际，各地举办形式多样的活动，维护消费者合法权益，提高人们的消费安全意识。孟德龙摄（新华社发）

	　　本报北京3月14日讯 记者佘颖从国家市场监督管理总局获悉：整治市场乱象百日行动启动以来，截至3月10日，全国共出动执法人员117万人次对重点行业、重点领域、重点商品进行检查，共立案6535件，结案2290件，案值77.9亿元，罚没金额2.68亿元，移送司法机关案件174件。在各地查办的案件中，虚假宣传及虚假广告案件数量占比最高，两类案件共立案2531件，占比38.7%；结案733件，占比32%。违规直销和传销案件案值和罚没金额最高，案值49.54亿元，占比63.6%；罚没款1.94亿元，占比72.4%。移送司法机关案件主要涉嫌传销、危害食品安全等违法犯罪行为。

	　　为督促各地对取得阶段性进展。

	　　据介绍，联合整治市场乱象百日行动联合工作组在持续监管执法和加大舆论宣传的基础上，已着手考虑研究长效监管机制的建立问题。目前，市场监管总局作为牵头部门，已向相关部委及全国市场监管系统发函征求意见，还将以总局公告的形式，广泛向社会征集对建立长效机制的意见，形成共建、共治、共享的全社会共同参与的局面。

	　　