十大行业服务质量问题突出

	　　电商虚假促销；电信行业中国质量诚信品牌论坛上，中国质量万里行促进会发布了《2018年中国质量诚信产品与服务质量明查暗访情况》,家电、保险、汽配、网约车、电商等10个行业质量诚信承诺问题较为突出。

	　　家电行业

	　　售后服务质量猫腻多

	　　售后服务质量猫腻多，夸大问题、模糊收费标准、小病大治等乱象凸显。小家电产品售后维修难、维修网点难找、服务滞后，个别品牌三包期内不能履行服务承诺，找各种理由拒绝提供及时上门维修服务。

	　　保险行业

	　　消费者合理诉求难满足

	　　从业人员素质低、流动性大，消费者合理诉求难满足。 车险定损员伪造事故现场，骗取保费。保险霸王条款内容冗长、深奥。服务质量诚信欠缺，如只换不修、小修变大修等。个别从业人员为业绩进行误导宣传，夸大保险功能。

	　　检验检测行业

	　　数据弄虚作假

	　　个别城市机动车检验检测行业对代办揽客的问题。

	　　汽车及配件行业

	　　零部件领域标准缺失

	　　汽车维修比率为5.6%，小病大修、以旧充新，零部件领域标准缺失，汽配市场小、杂、乱。新能源汽车不能及时维修，缺少较熟练的维修人员；故障率升高，表现在电池性能衰减、续驶里程缩短、三电系统故障等；现有的三包规定还未将新能源汽车纳入其中。汽车零部件检测国家标准、行业标准缺失。个别4S店以优惠价格为由强制消费者购买保险，高端车辆要求买指定维修险。

	　　旅游行业

	　　强制消费问题突出

	　　强制消费问题突出，存在欺客、宰客现象。一些不合理的低价旅游团，通过低价吸引游客，购物时长超过逛景点时长，导游变相强迫购物消费。住宿谈好的豪华宾馆，最后告知是三星。服务缩水，如减少就餐次数，往往以给游客半天或一天自由活动时间为由，就餐自理。景点缩水，所谓的五日游、七日游，掐头去尾，真正游的时间只有三五天。个别游客中心存在拉客现象，监督投诉电话公示密度不够。

	　　网约车行业

	　　准入机制存安全隐患

	　　服务平台诚信缺失，缺少相关的法规及有效的社会监督。平台在安全措施和准入机制上存在安全隐患。网约车计价不透明，爽约车乱象突出。

	　　电信行业

	　　擅自调高套餐

	　　个别电信运营商存在夸大宣传，侵害消费者知情权，擅自调高套餐。运营商与互联网公司合作，推出大量的不限流量卡，推行自动续约，没有提醒；特价套餐有陷阱，一般三个月或半年有优惠，优惠完则自动恢复原价，不提醒消费者。

	　　电商行业

	　　电商+直播平台高仿货泛滥

	　　电商+直播平台高仿货泛滥，涉嫌假冒伪劣等可疑产品的销售，产品多为大牌化妆品、衣服、鞋子、面膜、手机等，作为新消费领域，因存在监管盲区，消费者合法权益很难保障。个别电商平台已成为部分厂商售卖山寨产品、三无产品和劣质产品的通道。

	　　手机行业

	　　维修价格高昂

	　　维修价格高昂，特别是手机屏，维修价格达到手机原价。不严格履行三包规定，符合退货条件的不给退货或维修时间过长,多次维修仍不能排除故障。维修点对期内的手机，以种种理由推卸责任。

	　　网络上假冒特约手机维修网点猖獗,维修过程中存在恶意损毁零件、夸大损坏程度、收取昂贵费用、更换电池等配件不使用原厂配件等现象。人脸识别存在安全漏洞。备用机难落实，部分品牌告知国家没有对备用机的规定或不清楚。

	　　家装行业

	　　售后服务无保障

	　　规模小，从业门槛低，鱼龙混杂，售后服务无保障，。合同使用模糊表述，利用消费者不清楚装修材料和工艺，偷工减料、粗制滥造、以次充好；施工半途加价成潜规则,如谈好的一口价施工全包，半途突然要求加价，或先有意删减部分项目，过程中再找各种理由增加费用。本组文/本报记者 李佳

	　　相关新闻

	　　红星美凯龙上丰台投诉排行榜

	　　本报讯（记者 王薇）昨天，丰台工商分局举办了主题宣传活动。活动上，该分局12315中心发布了2018年丰台区投诉排名前十名企业名单。今时信合（北京）国际科技有限公司、北京国泰永康大药房有限公司、北京红星美凯龙国际家具建材广场有限公司位居投诉榜的前三名。

	　　据丰台工商分局12315中心介绍，2018年，中心共接收投诉举报5万余件。主要涉及互联网销售、家装、房地产中介、教育培训、健身等行业。消费者集中反映的主要问题为虚假宣传、不履行合同约定、不公平格式条款、不按约定提供服务、退卡退费追偿难、产品质量不合格等方面。

	　　丰台工商表示，为不断优化辖区消费环境，加快消费纠纷处理效率，提高消费者满意度，该分局还制定了三大举措促进全区企业诚信经营。作为市场监管部门，该分局将积极引导丰台区企业加入消费纠纷快速和解平台。为全区消费者提供更加便捷的消费纠纷在线解决服务，鼓励企业落实首问责任制，快速解决投诉纠纷。

	　　对辖区内被诉热点企业进行信息披露。通过建立投诉举报热点问题风险预警机制。

	　　快件延误丢失损毁申诉多

	　　本报讯（记者 李宁）3的话题接受国家邮政局网在线访谈，并与网友进行了交流。

	　　据江明发介绍，2018年全国邮政业消费者申诉中心共受理消费者申诉为202.5万件，其中邮政服务问题申诉7.8万件，占3.9%，快递服务问题申诉194.7万件，占96.1%。在受理的所有申诉中有效申诉为11万件，同比下降56%，其中，针对邮政企业的有效申诉为1.2万件，占比为10.4%；针对快递企业的有效申诉为9.9万件，占比为89.6%。2018年，申诉中心为消费者挽回经济损失共计6544.9万元。

	　　数据显示，消费者对邮政管理部门处理申诉的满意率为98.6%，同比增长0.4个百分点；对邮政企业申诉处理结果的满意率为97.9％，同比增长0.5个百分点；对快递企业申诉处理结果的满意率为97.1％，同比增长0.6个百分点。2018年邮政业消费者申诉比较集中的主要是邮件、快件的延误、末端投递服务质量和邮件快件丢失、内件短少问题，分别占申诉总量的31.9%、23.4%和21.5%。投递服务、快件延误、丢失损毁这三方面的问题占了全部申诉的76.8%，说明快递企业在处理经济效益、业务增长、快递时效与服务质量的关系等方面还需要很大改进。

