吉林：打击非法行医净化医疗服务市场 

	　　新华社长春3月14日电（记者赵丹丹）近年来，吉林省各级卫生健康部门在日常监督活动以及群众举报中发现，部分社会医疗机构存在医疗行为不规范、超范围行医、无证行医等现象。为规范相关机构及从业人员执业行为，净化医疗服务市场，吉林省多部门联合，深入开展了多项督导检查。

	　　13日，长春市卫生监督所、长春市工商局、长春市食药监局在联合行动中发现，长春市经开区一家中医诊所涉嫌在取得《医疗机构执业许可证》前就擅自开展诊疗活动的行为。有关监管部门当即进行立案调查。

	　　检查人员发现，这家中医诊所在未取得《医疗机构执业许可证》前，为患者所开处方中存在微波治疗、颈椎牵引、腰椎牵引等医疗行为，已涉嫌非法行医。

	　　据长春市卫生监督所所长高松介绍，长春市各卫生部门近期将重点打击假借中医旗号非法开展诊疗活动、非法使用诊疗技术、假借医学理论和术语宣传等违法违规行为，改善中医养生保健服务市场秩序。

	　　高松提醒，中医诊疗技术包含有针刺、瘢痕灸、发泡灸、牵引、扳法、中医微创类技术、中药灌洗肠以及其他具有创伤性、侵入性或者高危险性的技术方法。如需开展上述中医诊疗活动，需到正规的医疗机构，由正规医师开展相关技术，中医养生保健服务机构未经许可不得开展以上项目。

	　　2018年12月，长春和美妇科医院因对患者设连环套、乱收费一事被吉林省卫生主管部门关停查处。全省随即开展坚决打击非法行医、非法牟利以及内外勾结、利益输送的行为，确保人民生命健康安全。截至目前，长春市卫生计生委对全市70余家民营医疗机构实现督查全覆盖，共查处各类违法违规案件10余起。

	　　近日，长春市卫生计生委对长春都市丽人医院、长春中西胃肠病医院等10家民营医院进行了集体约谈。主要通报了这10家民营医院社会投诉情况和存在的主要行风问题，并要求被约谈医院要进一步提高思想认识，端正办院方向，从院外宣传到院内管理、从医疗服务到诊疗行为，再次进行全方位深层次自查，并在自查基础上，对照通报的问题深入整改，杜绝设套骗钱、借医行骗等违法违规行为。

	　　此外，吉林省卫生健康委也就打击非法医疗美容开展了专项行动，2018年累计查办案件6000余件，罚款500多万元。

	　　吉林省卫生健康委要求全省各级卫生部门举一反三，进一步开展全省医疗机构清理整顿工作，加强行业监督管理，确保人民生命健康安全。

