28个国内城市开启过期药品线上回收服务 

	　　新华社杭州3月14日电 （记者 黄筱）用手机App扫描药盒、留下取件地址。

	　　3月13日至3月31日，28个重点城市的，百姓参与环保这件事也变得触手可及。

	　　过期药品如何处置才能既对环境友好又能方便百姓？由阿里健康与广药集团联合发起开通的线上回收路径，只需简单三步：首先，通过手机淘宝、支付宝App扫描药盒上以数字入口；其次，进行家庭地址、联系方式等资料填写，一键召唤菜鸟联盟快递员；最后，快递员免费上门取走过期药，完成回收全流程后，用户还可领取鼓励优惠券。

	　　据了解，今年阿里健康除了携手广药集团外，北京同仁堂、千金药业、远大医药、云南白药、葵花药业等多家药企也加入其中，目前全国共有北京、上海、广州、深圳、杭州、济南等28个城市可实行快递员上门回收服务。

	　　此外，广药集团在全国200多个城市同步开展过期药线下回收换药，无论是否为广药集团生产的过期药品（针剂类与液体类除外）均可免费回收。

	　　据悉，家庭过期药品回收以后，不同城市里的菜鸟联盟快递员将把收集来的过期药密封打包，贴上标签，注明回收点、经手人、回收单位及回收日期等信息后，集中运输至具备资质的弃置废物处理工厂中，由专业人员进行处理后，投入最高温达1200余度的热解气化焚烧炉中进行无害化销毁。

