浅论让医保基金监管制度“长出牙齿、带上电”

	　　3月3日下午，国家医疗保障局局长胡静林接受记者采访时表示，要坚决维护好医保基金的安全，绝不让医保基金成为新的。

	　　医保基金是老百姓的，是国家为保障职工的基本医疗，向单位和个人筹集的专项基金。近年来各地骗保事件不断发生，骗保手段花样翻新。各种假病历假手续齐全，更有许多医院、药店等医疗机构和一些人里应外合，合谋骗保。

	　　胡静林介绍说，按照党中央国务院的决策部署，严厉打击欺诈骗保的行为，。胡静林表示，经过这几个月的专项行动，相关部门查处了违规的医药机构6.6万，其中解除协议1284件，移送司法127件，查处了违规的参保个人2.4万人，移送司法487人。专项行动挽回了大量医保基金的流失，尽管专项行动取得了一些效果，但还要持续加力，要继续出重拳、出硬招、打硬仗。

	　　说到针对医保基金的管理就提供了思路和借鉴。

	　　的作弊浪费。其次：基金透明，每一个消费者有权利查询到医保基金的总量及使用去向。第三：医保金的使用以病人病情为本，而非其它因素。这几项措施保证了从根源上杜绝骗保事件发生。

	　　总之，百姓的救命钱决不能。正如胡静林局长在首届全国医疗保障高峰论坛指出的，医保工作责任重大，希望医保部门、医药卫生部门、专家学者等相关各方共同携手努力，奋力开创中国医保事业发展新局面。（韩鑑）

