绘就新时代民主法治的壮丽图景——全国两会会风展现新气象

	　　新华社北京3月13日电 题：绘就新时代民主法治的壮丽图景全国两会会风展现新气象

	　　新华社记者

	　　这是许多代表委员对今年两会会风的评语。

	　　会风如镜，折射新时代的新气象。

	　　在高质量的审议讨论过程中，智慧在碰撞，共识在凝聚，绘就的是新时代民主法治的壮丽图景。

	　　领导少说，让基层代表先说多说

	　　时间，是观察会风的一扇窗口。

	　　8日上午9时，辽宁代表团分组审议一开始，召集人就宣布：今天会议中间不休息，一气呵成，请代表们抓紧时间。

	　　在这个小组，一个上午10多名代表发言，当中国工程院院士陈温福代表简要讲完农业问题后，代表们集体为他的直言鼓掌。

	　　这样的场景，正在一场场审议讨论的现场发生。全国人大代表、河南省汤阴县向阳庄村党支部书记葛树芹说，几次小组审议到了晚上6点多，大家还意犹未尽。

	　　在有限的审议时间中，领导把时间更多地留给了基层的代表。

	　　葛树芹说。

	　　少了，来自基层的好声音多了。

	　　充分审议、认真讨论，发扬的是民主，诠释的是民主集中的真谛。

	　　状态，是衡量会风的一把标尺。

	　　代表委员们以什么样的精神状态履职建言，是决定两会会议成效的重要因素。

	　　全国人大代表、中国民法研究会副会长杨震介绍，在分组审议中，每个代表都严格遵照会议议程，认真准备，全程没有提前离场的，也没有不发言的。

	　　政府工作报告、外商投资法草案、两高报告代表委员们聚焦审议讨论的主题，认真审议、积极建言，形成了浓厚务实的会议氛围。

	　　走进全国人大代表、辽宁大学法学院院长杨松的房间，桌子上摆满了各类关于两会新闻的剪报。她每天都要看报，有好文章就剪下来。杨松说。

	　　会议室外，有的代表委员还走上了通道，畅谈履职心声和建言心得，回应各方关切

	　　8日下午2时许，十三届全国人大二次会议第二次全体会议召开之前，人民大会堂中央大厅，9名全国人大代表亮相再度开启的。

	　　

	　　聚光灯下，代表们分享履职故事，传递民情民意，话语间充满奋进的信心。

	　　上，权威的应答、基层的心声、庄重的承诺，一个个故事连起来，就是当代中国发展的故事。

	　　身子沉下去，声音带上来

	　　10日下午，重庆市人大常委会主任张轩、副主任杜黎明等多位全国人大代表在重庆代表团驻地迎来三位特殊客人国家发展改革委基础设施发展司副司长周小棋一行。

	　　这次会面的起因，还要从6日上午重庆团分组审议政府工作报告说起。

	　　审议过程中，杜黎明在发言中提出了一个重庆团许多人大代表关心的问题加快启动三峡水运新通道建设。在场旁听的国务院办公厅工作人员将代表们的建议认真记录，当晚经梳理、筛选、上报，第二天这条建议就转到国家发展改革委办理。10日的这次会面，正是相关负责人向代表们报告这个项目的进展。

	　　国务院常务副秘书长丁学东说。

	　　会场上的真知灼见，来自于深入的基层调研。

	　　作为。

	　　杨金龙说，为了解技术工人状况和制造业企业用工情况，他经常到生产车间、汽车4S店等调研。

	　　的技能人才培养中来。

	　　今年，全国政协委员黄利鸣带来了一份关于切实加强普惠性幼儿园建设的提案。

	　　提案源于他的一段经历：小孙女要上幼儿园，黄利鸣寻访了住所周边的10个小区，竟然没找到一所公办幼儿园。几家民办幼儿园，学费最低的每月都要4000多元。

	　　在调研基础上，黄利鸣提出了关于这一问题的提案。

	　　从田间地头到厂房车间，从乡镇村屯到城市社区，代表委员们与百姓面对面交流、心贴心沟通，用一份份的议案提案建议，向大会交上答卷。

	　　文风活起来，作风严起来

	　　8日下午，人民大会堂新闻发布厅。细心的记者在领取全国人大常委会工作报告时发现，工作报告短了，但右上角多了一个二维码，扫描这个二维码，就能在手机上浏览制作精良的融媒体产品五分钟读透人大报告。

	　　不同以往的还有，全国人大常委会工作报告正文之后附了9个附件，篇幅超过了报告本身。这些附件大多是简洁明了的立法清单、工作完成进度表等，一目了然地显示了本届全国人大常委会立法规划和过去一年的主要工作。

	　　大会文件起草组负责人表示。

	　　好文风是好会风的一个缩影。简化会场布置、严格落实代表请假制度严肃会风往深里走、实里走：

	　　安徽代表团要求代表发言尽量控制在10分钟以内；

	　　陕西代表团严格控制每期简报字数，切实改进文风会风；

	　　江西、湖北、宁夏、云南、台湾等代表团严禁代表在会议期间打牌、饮酒；

	　　

	　　全国人大代表、湖北省天门市委书记庄光明说，今年代表不允许在大会堂全体会期间携带和使用手机，不得组织和参加会外活动等，这些规定，使代表能够更加专心地聆听报告、认真审议，对于保障会议质量，提升履职效果有着积极意义。

	　　会风连着党风政风，连着民心民意，庄光明说，作为一名全国人大代表，一定要把好的会风保持下去，坚持字托底，把切实改进工作作风的要求深度融入到以后的各项工作中去，融入到推动地方发展的努力中去。

	　　严肃的会风，保障的是依法履职、共商国是的会议实效。

	　　扑面的新风，透出的是干事创业、意气风发的精神面貌。

	　　从这个充分发扬民主，凝聚发展信心的全国两会上，世界看见了中国民主法治建设的壮丽图景。（记者王琦、徐扬、康淼、杨思琪、梁建强、王成、宋晓东、吴帅帅、李鲲）

