为大局服务 为人民司法——全国人大代表审议两高报告

	　　新华社北京3月13日电　题：为大局服务 为人民司法全国人大代表审议两高报告

	　　新华社记者

	　　两天来，全国人大代表认真审议最高人民法院、最高人民检察院工作报告。代表们表示，两高报告体现出为大局服务、为人民司法的理念，让人民群众从中感受到司法的公平、正义和温暖。

	　　司法为民：满足人民需求

	　　两高报告中的一组数字，让全国人大代表、河南金顺劳务派遣有限公司总经理张全收印象深刻：去年全国法院帮助农民工追回劳动报酬95.3亿元；检察机关起诉恶意欠薪犯罪2361人，支持农民工起诉11054件。

	　　张全收说，司法机关每年都有针对农民工欠薪的专项整治，及时受理涉农民工工资案件，这让农民工兄弟更有底气维护自己的合法权益。

	　　坚持司法为民，人民法院敢于啃。

	　　最高人民法院工作报告中的这个消息，引起了代表强烈反响。

	　　全国人大代表、天津市高级人民法院院长李静说，执行难问题的基本解决，让诚实守信在全社会蔚然成风，增强了人民群众对法治的信心。

	　　坚持司法为民，检察机关解决好群众最关心最直接最现实的利益问题。

	　　立足于人民群众对的美好期待，最高检报告指出，检察机关积极参与污染防治攻坚战，起诉破坏环境资源犯罪42195人，同比上升21%。

	　　全国人大代表、云南省大理州环境监测站副总工程师杨晓雪说，2018年，检察机关依法打击各类污染环境犯罪，积极开展环境保护公益诉讼，为国家挽回经济损失，为生态环境筑起了一道法治屏障。

	　　阳光司法：看得见摸得着

	　　最高法报告的数据显示，截至今年2月，中国审判流程信息公开网公开案件信息3.7亿项，中国庭审公开网直播庭审259万件，中国裁判文书网公开文书6382万份，访问量226亿次

	　　让老百姓真正看得见、摸得着。

	　　以公开促公正，不仅有常态化，13.5万名各界人士走进检察院、走近检察官，了解监督检察工作。

	　　全国人大代表、吉林四季盛宝纺织有限公司后纺车间挡车工徐艳茹说，近几年，检察机关主动推进检务公开，向社会各界传播检察声音，树立了良好的检察形象。

	　　从人民法院推进电子诉讼应用，逐步实现网上阅卷、证据交换、网上开庭和电子送达；到检察机关升级建设12309检察服务中心，四级检察院同步完善实体、热线、网络三大平台，提供一站式服务，智慧司法，在提升办案质效、便民惠民中的作用愈发凸显。

	　　全国人大代表、湖南楚天科技股份有限公司董事长唐岳认为，司法机关顺应时代发展，大力推进智慧司法建设，使人民群众得到方便和实惠的同时，也为司法体制改革注入了源源不断的动力。

	　　司法创新：便民利民惠民

	　　进入新时代，人民群众对法治提出了更高要求。践行以人民为中心的发展理念，司法机关积极创新，不断提高办案水平、提升服务质量，回应人民群众对美好生活的向往。

	　　创新，要更好满足群众司法需求

	　　最高法报告显示，最高法制定互联网法院审理案件司法解释，增设北京、广州互联网法院，杭州互联网法院审理涉著作权跨国纠纷等案件，率先在国际上探索互联网司法新模式。

	　　全国人大代表、北京市房山区人民法院民二庭庭长厉莉说，除了利用网络进行网上在线预约立案外，12368诉讼服务热线也为百姓提供了更加便利的司法服务，成为人民群众与司法机关沟通的平台。

	　　创新，要不断提升办案水平

	　　最高检报告指出，最高检带头落实检察长列席审判委员会会议制度，各级检察长、副检察长列席审委会8713人次；基层检察院直通最高检的专业平台

	　　检察机关创新推进业务建设的种种举措，让全国人大代表、最高检特约监督员谢资清深有感触。谢资清说，这体现出检察机关不断谋划新时代检察工作创新发展，努力满足人民群众对公平正义的期待。

	　　创新，要打通服务群众的

	　　作为便利群众的切实举措，推行网上立案、自助立案等便民服务，推广车载法庭、移动背包科技法庭被写入最高法报告。

	　　全国人大代表、黑龙江省绥化职业技术教育中心高级教师徐贤淑说，这些创新务实举措，确保当事人立案不求人、审判不求人、执行不求人。

