最高检办公厅主任王松苗解读最高检工作报告

	　　新华网北京3月12日电（记者于子茹）12日，最高检办公厅主任兼新闻办公室主任、新闻发言人王松苗接受专访，解读最高人民检察院工作报告中的亮点和热点内容。

	　　报告11处数据下降并不意味着检察监督力度减弱

	　　王松苗介绍，今年最高人民检察院工作报告使用数据185个，比去年上升了38%。

	　　据悉，在这些数据中，除公益诉讼检察、扫黑除恶专项斗争等工作是检察机关全新工作，国家监察体制改革带来办案体制变化等有关数据无法进行比较外，其他数据全部与去年进行了同比，并且无论升降，都如实反映。

	　　王松苗说，这些数据下降并不意味着检察监督力度的减弱。随着法治建设的全面加强，执法工作的日趋规范严格，有些方面的案件下降，有些方面的案件上升，都是正常的。

	　　王松苗介绍，这些下降的数字，有的是因为犯罪态势发生变化，比如起诉严重暴力犯罪、多发性侵财犯罪同比分别下降5.9%、6.9%；有的是因为有关方面采取综合整治措施取得成效，比如起诉涉医犯罪同比下降29%。有的是因为贯彻宽严相济刑事政策、加大审查把关力度，当严则严、当宽则宽，比如去年受理审查逮捕、审查起诉小幅上升，但由于不捕、不起诉增加，实际批捕、提起公诉同比分别下降2.3%和0.8%。

	　　监检衔接配合顺畅，互相制约行之有效

	　　去年是国家监察体制改革全面推开后的第一年。经过一年的时间，监察机关和检察机关的工作衔接如何？王松苗告诉记者。

	　　王松苗说，去年检察机关受理各级监察委员会移送职务犯罪16092人，审查后已起诉9802人。

	　　王松苗告诉记者，各级监察委员会移送的案件，检察机关不起诉250人，退回补充调查1869人次，不起诉率、退查率同比均有下降。

	　　王松苗补充介绍，为此，最高检专门发布《关于人民检察院立案侦查部分职务犯罪案件及相关程序的意见》，对各级检察机关依法履行职责、严格规范办案提出明确要求。

	　　据介绍，去年11月以来，全国检察机关已经立案侦查71人。

	　　公益诉讼检察的制度优势充分显现

	　　2017年6月，全国人大常委会修改民事诉讼法和行政诉讼法，正式建立公益诉讼检察制度。

	　　王松苗说，公益诉讼是检察机关的一项新职能。一年来，全国检察机关共办理民事公益诉讼4393件、行政公益诉讼10.9万件。到去年11月底，100%的县级检察院办理了公益诉讼案件，实现全覆盖。

	　　王松苗表示，对因种种原因导致诉前检察建议不能落实的，检察机关依法提起诉讼，将提起诉讼做成最佳法治课堂。

	　　据介绍，去年，检察机关共提起公益诉讼3228件，法院已判决1526件，支持检察机关起诉意见1525件。

	　　一年来，公益诉讼检察的制度优势充分显现。

	　　王松苗告诉记者，检察机关通过办理公益诉讼案件，督促治理被污染损毁的耕地、湿地、林地、草原211万亩，督促清理固体废物、生活垃圾2000万吨；督促查处、回收假冒伪劣食品40万公斤，督促查处、回收假药和走私药品9606公斤；督促追收国有财产257亿元；追偿修复生态、治理环境费用30亿元。

	　　检察机关对涉黑涉恶犯罪从严从快批捕起诉

	　　王松苗说，在扫黑除恶这项工作中，检察机关对群众深恶痛绝的涉黑涉恶犯罪从严从快批捕起诉。去年，检察机关共批准逮捕涉黑犯罪嫌疑人11183人、起诉10361人，批准逮捕涉恶犯罪嫌疑人62202人、起诉50827人。

	　　王松苗举例，侦查机关以涉黑涉恶移送审查起诉，检察机关不认定9154件；未以涉黑涉恶移送，依法认定2117件。

	　　王松苗还表示，有350人。可以说，检察环节一直在最大限度地避免扫黑扩大化、办案下指标问题。

	　　正当防卫是法律鼓励和保护的合法行为

	　　王松苗说，长期以来，受执法理念和执法环境等因素影响，各地对正当防卫尺度把握不够统一，立法设计的初衷在司法实践中并未得到充分实现，刑法第20条大部分时间处于状态。

	　　王松苗告诉记者。

	　　在谈及河北涞源反杀案时，王松苗也表示，检察机关不仅严把事实关、证据关、程序关、适用法律关，让正当防卫，还确立了对公民住宅的特殊保护。

	　　。

	　　最高检向教育部发出第一号检察建议

	　　近年来，性侵、拐卖、虐待、伤害未成年人犯罪持续多发，去年起诉50705人，同比上升6.8%。

	　　王松苗说。

	　　以最高检抗诉的齐某强奸、猥亵儿童案为例，王松苗说，齐某从有期徒刑十年被改判无期徒刑后，最高检还认真分析此类案件中反映的问题，向教育部发出建院以来第一号检察建议，同时请各省级检察院结合实际撰写检察建议，送给主管副省长和教育行政部门，并附送最高检的检察建议，共同推动未成年人司法保护。

	　　王松苗说。

	　　此外，在内设机构改革中，最高检和各省级检察院均专设未成年人检察工作机构，系统做好司法办案、犯罪预防、权益维护工作。

