“基本解决执行难”交卷了，成绩如何？

	　　新华社北京3月12日电交卷了，成绩如何？

	　　新华社记者陈晨 高洁 吴光于

	　　3月12日，十三届全国人大二次会议第三次全体会议上，最高人民法院工作报告中这一铿锵的话语，引来会场内外广泛热议。

	　　2016年3月，最高人民法院提出，如今交卷时间到。这份事关公平正义的考卷，各级法院如何作答的？这份成绩单，有哪些看点？

	　　3年执行到位4.4万亿元 信息化来了

	　　最高人民法院工作报告显示，三年来，人民法院共受理执行案件2043.5万件，执结1936.1万件，执行到位金额4.4万亿元。解决了一批群众反映强烈的突出问题。

	　　执行难，执行到底有多难？全国人大代表、江苏省高级人民法院院长夏道虎道出曾经的：人难找、物难查、协助执行难、财物变现难。

	　　仅以查人找物为例。西安中院执行局法官牛晶琦对此深有感触。

	　　一场执行模式的深刻变革，让问题得以破解。最高人民法院建成的网络查控系统，与公安部、自然资源部等16家单位和3900多家银行业金融机构联网，覆盖存款、车辆、证券、不动产、网络资金等16类25项信息，对被执行人主要财产形式。

	　　大数据的模式，让远程查找、冻结财产成为现实。

	　　借助这张

	　　全国人大代表、天津市高级人民法院院长李静说。

	　　一处失信、处处受限，无处可藏！

	　　这是一个真实的案例：一名，他无法乘坐飞机和高铁。后来家中有事，他历经三天三夜，倒了四趟绿皮车才回到江苏无锡。到家后，他立即到法院偿还了欠款。

	　　出行受限、购房受阻、贷款不得，星级酒店没法住，开办公司有难度，366万人迫于压力自动履行义务。严厉打击拒执行为，全国法院以拒不执行判决裁定罪判处罪犯1.3万人，拘留失信被执行人50.6万人次，限制出境3.4万人次。

	　　全国政协委员、安徽省律师协会副会长周世虹说。

	　　，财产处置的效率越来越高。最高人民法院工作报告显示，推行网络司法拍卖，成交率、溢价率成倍增长，为当事人节约佣金205亿元。

	　　全国政协委员、陕西省高级人民法院副院长巩富文说，网络司法拍卖斩断了暗箱操作等不法利益链条，提高了变现效率，有效减轻当事人负担。

	　　全国人大代表、四川省高级人民法院院长王树江说，通过APP，四川法院主动向申请执行人推送法官执行活动轨迹、调查取证记录、财产查控结果等案件进程信息，变结果公开为全程公开。

	　　加大力度 还有哪些？

	　　阶段性目标如期实现，但的考题并未结束。最高人民法院工作报告指出，在有些方面、有些地区，执行难问题仍然存在甚至还较为突出。

	　　全国政协委员、贵州省律师协会监事会主席朱山建议，打通出入境、海关、交通等部门及开展旅游、酒店、车辆租赁、购物等业务的主要电子商务平台的数据共享渠道。对阻碍协同执行的部门规章、内部规定进行梳理，打通绿色通道。

	　　多位代表委员呼吁加快出台，规范执行程序，明确相关协助部门的义务和责任。

	　　全国人大代表、广西壮族自治区高级人民法院院长黄海龙建议。

	　　未来仍需加大强制执行力度。全国人大代表、广东省高级人民法院院长龚稼立说，用足一切法律手段，依法加大适用罚款、拘留、发布失信、边控、追究刑事责任等法律惩治力度，坚决严惩恶意欠薪、逃避债务、阻挠执行、暴力抗法等违法行为。

	　　全国人大代表、贵州省高级人民法院院长韩德洋说，贵州将完善立案、审判与执行工作的协调运行。做好司法救助工作，让符合救助条件的当事人得到适当的司法关怀。（参与采写：吴刚、李平、李鲲）

