数读最高人民法院工作报告

	　　新华社北京3月12日电（记者李放 高洁）十三届全国人大二次会议12日在人民大会堂举行第三次全体会议，听取了最高人民法院院长周强关于最高人民法院工作的报告。一起来关注报告中的。

	　　知多少

	　　2018年，最高人民法院受理案件34794件，审结31883件，同比分别上升22.1%和23.5%。地方各级人民法院受理案件2800万件，审结、执结2516.8万件，结案标的额5.5万亿元，同比分别上升8.8%、10.6%和7.6%。

	　　一年来，各级法院紧紧围绕目标，忠实履行宪法法律赋予的职责，依法惩罚犯罪、保护人民，坚决维护国家安全和社会稳定。各级法院审结一审刑事案件119.8万件，判处罪犯142.9万人。

	　　深入开展扫黑除恶专项斗争。审结黑恶势力犯罪案件5489件2.9万人，依法严惩欺压残害群众的，维护社会安宁。

	　　严惩贪污贿赂等腐败犯罪。各级法院审结贪污贿赂、渎职等案件2.8万件3.3万人，其中被告人原为省部级以上干部的18人，厅局级339人，县处级1185人。加大对行贿犯罪惩治力度，判处罪犯2466人。

	　　完善冤假错案防范纠正机制，严格落实非法证据排除规则，各级法院按照审判监督程序再审改判刑事案件1821件，其中依法纠正等重大冤错案件10件。

	　　知多少

	　　依法服务三大攻坚战。审结民间借贷案件223.6万件，促进防范化解金融风险。审结金融借贷、保险、证券等案件83.9万件。出台服务乡村振兴战略45条意见。制定服务新时代生态环境保护意见，审结环境资源案件25.1万件。

	　　依法服务供给侧结构性改革。审结一审商事案件341.8万件。审结公司清算、企业破产等案件1.6万件。审结买卖合同案件99.5万件。审结房地产纠纷案件60.8万件。

	　　依法平等保护民营企业和企业家合法权益。加大涉产权刑事申诉案件清理力度，再审改判张文中无罪，依法甄别纠正一批涉产权冤错案件，发布两批13个典型案例，传递党中央依法保护产权和企业家人身财产安全的强烈信号，稳定社会预期。

	　　审结一审知识产权案件28.8万件，同比上升41.8%，服务创新驱动发展。

	　　依法服务全方位对外开放。审结一审涉外民商事案件1.5万件，审结一审海事海商案件1.6万件。设立最高人民法院国际商事法庭，组建国际商事专家委员会，建立和全面开放新格局。

	　　依法审理涉民生案件。审结一审民事案件901.7万件，同比上升8.7%，其中涉教育、就业、医疗、养老、消费等案件111.1万件。

	　　促进行政争议实质性化解。审结一审行政案件25.1万件，促进依法行政，维护行政相对人合法权益。

	　　依法审结、执结涉及军队全面停止有偿服务相关案件18883件，服务国防和军队改革，服务军民融合发展。

	　　知多少

	　　为贯彻落实党的十八届四中全会关于。

	　　三年来，人民法院全力攻坚，共受理执行案件2043.5万件，执结1936.1万件，执行到位金额4.4万亿元，同比分别增长98.5%、105.1%和71.2%，解决了一批群众反映强烈的突出问题，促进了法治建设和社会诚信建设，这一阶段性目标如期实现。

	　　着力解决查人找物难题，建成网络查控系统，与公安部、自然资源部等16家单位和3900多家银行业金融机构联网，覆盖存款、车辆、证券、不动产、网络资金等16类25项信息，对被执行人主要财产形式。

	　　着力遏制规避执行行为，完善联合惩戒体系，会同国家发改委等60家单位推进失信惩戒机制建设，采取11类150项惩戒措施，让失信被执行人，366万人迫于压力自动履行义务。

	　　严厉打击拒执行为，全国法院以拒不执行判决裁定罪判处罪犯1.3万人，拘留失信被执行人50.6万人次，限制出境3.4万人次，同比分别上升416.3%、135.4%和54.6%。

	　　着力解决财产变现难题，推行网络司法拍卖，成交率、溢价率成倍增长，为当事人节约佣金205亿元，有效祛除拍卖环节暗箱操作和权力寻租空间。

