聚焦两高报告十大法治亮点

	　　新华社北京3月12日电题：聚焦两高报告十大法治亮点

	　　新华社记者

	　　3月12日，十三届全国人大二次会议举行全体会议，听取最高人民法院工作报告和最高人民检察院工作报告。报告中的一系列法治亮点引人瞩目。

	　　【亮点1】

	　　反腐败：依法审理孙政才等重大职务犯罪案件，严惩各类职务犯罪

	　　最高法报告提出，依法审理孙政才等重大职务犯罪案件。各级法院审结贪污贿赂、渎职等案件2.8万件3.3万人。

	　　最高检报告提出，受理各级监委移送职务犯罪16092人，已起诉9802人，不起诉250人，退回补充调查1869人次。

	　　全国人大代表、四川省高级人民法院院长王树江说，两高报告彰显党中央巩固发展反腐败斗争压倒性胜利的坚强决心。对于贪污贿赂、滥用职权、失职渎职等职务犯罪将继续加大惩处和打击力度。

	　　【亮点2】

	　　扫黑除恶：严惩，审结黑恶势力犯罪案5489件2.9万人

	　　最高法报告提出，审结黑恶势力犯罪案件5489件2.9万人，依法审理穆嘉案、曾宪波案等社会影响较大的涉黑涉恶案件。

	　　最高检报告提出，明确11类打击重点。批捕涉黑犯罪嫌疑人11183人，批捕涉恶犯罪嫌疑人62202人。洛宁350人。

	　　全国人大代表、湖南省公安厅常务副厅长袁友方说，深化扫黑除恶专项斗争，应坚持同步推进，维护社会安定、人民安宁。

	　　【亮点3】

	　　保护民企合法权益：依法甄别纠正一批涉产权冤错案件，再审改判张文中无罪

	　　最高法报告提出，审慎适用强制措施，禁止超范围查封扣押冻结涉案财物，坚决防止将经济纠纷当作犯罪处理。加大涉产权刑事申诉案件清理力度，再审改判张文中无罪，依法甄别纠正一批涉产权冤错案件，发布两批13个典型案例。

	　　最高检报告提出，直接督办涉产权刑事申诉68件。全案错了全案纠正，部分错了部分纠正，既不遮丑护短，也不。

	　　全国政协委员、全国工商联副主席黄立说，优化营商环境，必须依法保护民营企业和企业家合法权益。应进一步推动依法治国，依法保护企业家人身和财产安全，让他们安心、放心。

	　　【亮点4】

	　　严惩环境犯罪：起诉破坏环境资源犯罪42195人，审结污染环境犯罪案2204件

	　　最高法报告提出，严惩污染环境犯罪，审结相关案件2204件。审结环境资源案件25.1万件。

	　　最高检报告提出，起诉破坏环境资源犯罪42195人，同比上升21%。

	　　全国政协委员、天津市律师协会会长杨玉芙说，近年来环境治理取得显著成效，与环保法律越来越硬密不可分。应该继续完善环境立法，强化环境执法，用法治的力量保护碧水蓝天。

	　　【亮点5】

	　　打击民生领域犯罪：审结涉民生案件111.1万件，惩治、保健品诈骗等犯罪

	　　最高法报告提出，审结涉及教育、就业、医疗、养老、消费等案件111.1万件。严厉打击诈骗。依法审理利用保健品诈骗老年人等案件。

	　　最高检报告提出，坚决惩治所涉诈骗、敲诈勒索等犯罪，起诉2973人。起诉非法吸收公众存款、集资诈骗、传销等涉众型经济犯罪26974人，同比上升10.9%。

	　　公安部刑事侦查局副局长陈士渠说，对于、集资诈骗、保健品诈骗犯罪等近期社会关注度高、涉及面广的犯罪行为，司法部门积极回应。下一步应继续坚决打击和惩治，维护社会稳定，提升百姓安全感。

	　　【亮点6】

	　　严惩涉网络犯罪：起诉电信网络诈骗犯罪43929人，严厉打击侵犯个人信息等犯罪

	　　最高法报告提出，严厉打击电信网络诈骗、侵犯个人信息、利用网络窃取商业秘密、网络传销等犯罪，审结相关案件8907件。严惩破坏计算机信息系统、利用网络开设赌场等新型犯罪。

	　　最高检报告提出，起诉电信网络诈骗犯罪43929人，同比上升29.3%。起诉利用网络赌博、传播淫秽物品、泄露个人信息等犯罪15003人，同比上升41.3%。

	　　全国政协委员、360集团董事长兼CEO周鸿祎认为，网络犯罪不断升级，严重威胁国家和社会安全。对于层出不穷的新型网络技术，建议加强法律规范防范安全风险发生。

	　　【亮点7】

	　　纠防冤错案件：依法纠正等重大冤错案件

	　　最高法报告提出，各级法院按照审判监督程序再审改判刑事案件1821件，其中依法纠正等重大冤错案件10件。审结国家赔偿案件1.5万件。落实罪刑法定、疑罪从无等原则，依法宣告517名公诉案件被告人和302名自诉案件被告人无罪。

	　　最高检报告提出，坚持不懈纠防冤错案件。对不构成犯罪或证据不足的决定不批捕168458人、不起诉34398人，同比分别上升15.9%和14.1%。

	　　全国人大代表、中华全国律师协会副会长刘守民说，近年来，一批冤错案件依法得到纠正。建议进一步拓宽申诉渠道，加大纠正冤错案件力度，健全国家赔偿法律制度和工作机制。

	　　【亮点8】

	　　保护食药安全：起诉制售假药劣药、有毒有害食品等犯罪上万人，加大对涉疫苗犯罪惩治力度

	　　最高法报告提出，审结危害食品药品安全犯罪案件7092件。加大对涉疫苗犯罪惩治力度。

	　　最高检报告提出，起诉制售假药劣药、有毒有害食品等犯罪12360人，同比上升5.5%。长生公司问题疫苗案发生后，最高人民检察院挂牌督办。重点办理影响中小学、农贸市场、网络外卖食品安全的公益诉讼。

	　　全国人大代表、贵州省检察院检察长傅信平说，当前，食药安全问题依然存在，不容忽视。需要进一步完善法律，加大对制售假药劣药、有毒有害食品等犯罪的惩处力度，保障人民群众舌尖上的安全。

	　　【亮点9】

	　　严惩侵害妇女儿童案件：坚决惩治针对妇女儿童的各类犯罪，审结相关案件2.7万件

	　　最高法报告提出，坚决惩治针对妇女儿童的暴力、虐待、拐卖、性侵害等犯罪，审结相关案件2.7万件。对一批杀害伤害未成年人的罪犯依法判处并执行死刑。

	　　最高检报告提出，近年来，性侵、拐卖、虐待、伤害未成年人犯罪持续多发，去年起诉50705人，同比上升6.8%。与各级妇联协同维护妇女权益，起诉侵害妇女人身权利犯罪21949人，同比上升6.4%。

	　　全国人大代表、创始人张宝艳说，期待更多强有力措施保护妇女儿童，加大对拐卖妇女儿童等犯罪的打击力度，提高违法成本，进一步织密保护网。

	　　【亮点10】

	　　破解执行难：这一阶段性目标如期实现

	　　最高法报告提出，三年来人民法院共受理执行案件2043.5万件，执结1936.1万件，执行到位金额4.4万亿元，同比分别增长98.5%、105.1%和71.2%。

	　　最高检报告提出，对拒不执行判决、裁定情节严重的，批捕2376人，同比上升36.9%。

	　　全国人大代表、安徽省高级人民法院院长董开军认为，当前执行模式发生变革，网络查控、联合信用惩戒、网络司法拍卖等信息化手段效果明显，提高了司法公信力，增强了人民群众法治获得感，要健全长效机制，努力实现目标。（记者杰文津、罗沙、李劲峰、刘硕、梁晓飞、翟永冠、阳建）

