两会新华时评：力破执行难，“基本解决”是新起点

	　　新华社北京3月12日电是新起点

	　　新华社记者梁建强

	　　最高人民法院工作报告中，这样一组数据，令人振奋这一阶段性目标如期实现。

	　　法律的生命力在于实施。只有法院的判决得到有效执行，司法公正和权威才能更好地得到彰显。破解执行难，是一场关乎民心民愿的攻坚战，更是一场关乎公平正义的保卫战。

	　　从中央深改组审议通过《关于加快推进失信被执行人信用监督、警示和惩戒机制建设的意见》，到各地区各部门认真落实意见，基本形成综合治理执行难工作格局；从与公安部等16家单位和3900多家银行业金融机构实现信息联网，对被执行人主要财产形式三年来，人民法院全力攻坚，执行模式发生深刻变革、执行工作更加规范有序。

	　　破解执行难敢于动真格、出实招，之间，执行工作仍然面临不少问题。

	　　不能执行的判决，如同白纸一张。力破执行难，这个更高目标？这些问题，都还需要更进一步努力破解。

	　　在党中央的坚强领导下，在社会各界的大力支持下，人民法院仍须继续强化部门联动，健全综合治理格局；仍须进一步健全解决执行难长效机制，完善联合信用惩戒体系，严厉打击拒执行为；仍须更多通过深化改革破解难题，借助信息化发展提供更多

	　　一鼓作气、一以贯之，才能进一步解决好执行难问题，让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。

