从最高检工作报告“四大亮点”看新时代检察工作如何发力

	　　新华社北京3月12日电　题：从最高检工作报告看新时代检察工作如何发力

	　　新华社记者

	　　2018年，是检察机关职能调整、机构改革的关键一年

	　　配合国家监察体制改革，积极适应反贪转隶，推进

	　　最高人民检察院检察长张军12日在十三届全国人大二次会议上作最高人民检察院工作报告，透过工作报告呈现的，新时代检察工作全面发力的路径清晰可见。

	　　亮点一：推进法律监督总体布局

	　　内设机构改革后，最高人民检察院的十个检察厅进入公众视野，刑事、民事、行政、公益诉讼并行的法律监督总体布局形成。

	　　江西省人民检察院检察长田云鹏代表说。

	　　转隶成为转机，内设机构改革则是破题之举。

	　　

	　　布局，让法律监督不断做实做强做优，更加全面协调充分。

	　　一年来，司法体制综合配套改革有序推进。

	　　报告显示，检察人员分类管理、检察官办案责任制不断完善；跨行政区划检察改革不断深化；2018-2022年检察改革工作规划涉及的46项改革举措备受关注。

	　　一年来，监检衔接配合顺畅，互相制约原则有效落实。

	　　检察机关受理各级监委移送职务犯罪16092人，已起诉9802人，不起诉250人。

	　　重庆市人民检察院检察长贺恒扬代表说，检察机关明确专门内设机构办理职务犯罪案件，制定办理监察机关移送案件办法，促进了监察程序与刑事诉讼程序的有效衔接。

	　　亮点二：勇闯中国特色公益诉讼检察之路

	　　检察官作为公共利益的代表，公益诉讼制度瞄准损害国家和社会公共利益重点领域问题，成为检察机关推进司法为民、社会治理的创新举措。

	　　报告指出，检察机关全年共立案办理民事公益诉讼4393件、行政公益诉讼108767件。其中，涉及生态环境和资源保护59312件、食品药品安全41118件、英烈权益保护57件

	　　公益诉讼，让违法者必须为恢复受损公益。

	　　报告显示，一年来，检察机关督促治理被污染损毁的耕地、湿地、林地、草原211万亩；督促清理固体废物、生活垃圾2000万吨；追偿修复生态、治理环境费用30亿元

	　　问题，实现双赢多赢共赢。

	　　从用法治力量让中国特色公益诉讼检察之路越走越宽阔。

	　　亮点三：秉持为民司法传递检察温情

	　　

	　　报告中一个个关怀民生的工作举措，不断落细、落小、落实，成为法治温度的生动注脚。

	　　这是实实在在的责任担当

	　　回应社会对公平正义的期待，提前介入，昭示法不能向不法让步。

	　　这是踏踏实实的获得感

	　　报告显示，在扫黑除恶专项斗争中，检察机关批捕涉黑犯罪嫌疑人11183人，已起诉10361人，批捕涉恶犯罪嫌疑人62202人，已起诉50827人，起诉黑恶势力犯罪350人。

	　　这是真真切切的法治关怀

	　　针对近年来涉未成年人犯罪的多发态势，检察机关全面加强未成年人司法保护：在最高检和各省级检察院专设未成年人检察机构；明确8类陷入困境未成年人可获国家司法救助；向教育部发出最高检第一号检察建议

	　　针对非法疫苗、外卖卫生、病死猪肉等民生关切的食药安全问题，报告显示，检察机关部署专项监督，5万余家不合格网络餐饮店铺得到整改。2018年，全国检察机关起诉制售有毒有害食品、假药劣药等犯罪12360人。

	　　亮点四：强化法律监督维护司法公正

	　　报告说。

	　　全国各级检察机关忠诚履行法律监督职责，敢于监督、善于监督、依法监督、规范监督，努力守护社会公平正义的防线。

	　　贯彻宽严相济刑事政策

	　　一年来，检察机关对涉嫌犯罪但无需逮捕的决定不批捕116452人，对犯罪情节轻微、依法可不判处刑罚的决定不起诉102572人，同步分别上升4.5%和25.5%。

	　　坚持不懈纠防冤错案件

	　　一年来，检察机关对不构成犯罪或证据不足的决定不批捕168458人、不起诉34398人，同比分别上升15.9%和14.1%。最高人民检察院提出再审检察建议的均得到改判。

	　　严把刑事案件

	　　检察机关加强对刑事立案、侦查、审判、执行的监督，紧盯有案不立、有罪未究和不当立案、越权管辖等问题，督促侦查机关立案22215件、撤案18385件，同比分别上升19.5%和32%。

	　　针对人民群众反映强烈的没有空间。报告显示，2018年，检察机关监督纠正减刑、假释、暂予监外执行不当39287人次，同比上升38.9%。（记者熊丰、吴锺昊、刘邓、周闻韬、周颖、孙亮全、丁怡全、梁建强）

