司法公正谱新篇——代表委员审议讨论两高报告

	　　新华社北京3月12日电　题：司法公正谱新篇代表委员审议讨论两高报告

	　　新华社记者

	　　12日上午，最高人民法院院长周强、最高人民检察院检察长张军分别在十三届全国人大二次会议上作工作报告。代表委员围绕两高报告展开认真审议讨论。大家认为，两高报告客观详实，展现了我国公正司法取得的显著成效，希望司法机关更加坚定捍卫公平正义，更好保障和改善民生，让人民群众拥有更多获得感、幸福感、安全感。

	　　践行

	　　一年来，司法机关紧紧围绕目标，忠实履行宪法法律赋予的职责。

	　　最高人民法院2016年3月提出，用两到三年时间基本解决执行难问题。三年来，人民法院全力攻坚，这一阶段性目标如期实现。

	　　战役等一系列攻坚战，使8万多件执行积案得以清仓见底。

	　　检察机关依法开拓公益诉讼，履行公益保护崇高使命，勇闯中国特色公益诉讼检察之路，开局效果良好。全年共立案办理民事公益诉讼4393件、行政公益诉讼108767件。

	　　全国人大代表、浙江省人民检察院检察长贾宇表示，全国检察机关通过公益诉讼，依法履行法律监督职责，在生态环境保护、食品药品安全、国有财产保护、英雄烈士名誉权保护等领域维护公共利益，取得了良好的法律效果和社会效果。

	　　贾宇说：

	　　两高报告都提到深入开展扫黑除恶专项斗争，严惩黑恶势力犯罪。对此，全国人大代表、河南省淅川县九重镇张河村党支部书记张家祥感觉心里特别安稳、踏实。

	　　张家祥说，司法机关对黑恶势力的查处力度大，保护群众切身利益，让我们感受到党和国家扫黑除恶专项斗争的决心。

	　　不懈追求公平正义

	　　确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业，是司法机关的职责。

	　　一年来，司法机关平等保护各类企业合法权益，加大涉产权刑事申诉案件清理力度，依法甄别纠正一批涉产权冤错案件。

	　　全国政协委员、广西壮族自治区柳州市人民检察院副检察长韦震玲认为，这有利于营造公平公正的法治环境，保障公民人身权、财产权等基本权利。

	　　全国政协委员、房天下控股公司创始人兼董事长莫天全认为，司法机关陆续出台相关文件，让企业家卸下思想包袱，轻装前进。希望国家加大举措支持民营企业发展，打造企业家安心创业、放心投资的环境。

	　　落实英雄烈士保护法，江苏、山东等地法院依法审理侮辱消防烈士公益诉讼案，陕西、江西法院依法审理叶挺、方志敏烈士名誉权案；检察机关通过提起民事公益诉讼、向有关部门发出检察建议等方式，用法律手段捍卫英烈尊严。

	　　全国人大代表、中国铁路南昌局集团有限公司董事长王培对此给予高度评价：

	　　最高检报告指出，指导福州市检察机关认定赵宇见义勇为致不法侵害人重伤属正当防卫，依法不负刑事责任，昭示法不能向不法让步。

	　　全国人大代表、甘肃省律师协会会长尚伦生说，检察机关严把法律适用关，准确认定正当防卫，弘扬了社会正气，实现了社会正义，同时回应了社会关切，引领社会价值判断，值得称赞。

	　　公正司法呵护民生

	　　一年来，司法机关打击犯罪、维护社会稳定，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。

	　　一组数据显示司法机关加大打击网络犯罪力度：依法维护网络秩序，起诉电信网络诈骗犯罪43929人，同比上升29.3%；起诉利用网络赌博、传播淫秽物品、泄露个人信息等犯罪15003人，同比上升41.3%；严厉打击电信网络诈骗、侵犯个人信息、利用网络窃取商业秘密、网络传销等犯罪，审结相关案件8907件。

	　　

	　　涉及的诈骗、敲诈勒索等严重危害群众生命财产安全犯罪，是司法机关打击的重点。

	　　全国政协委员、普华永道中天会计师事务所合伙人张国俊表示，犯罪隐蔽性强，给老百姓带来很大伤害。司法机关有效打击这类犯罪，维护群众人身财产安全，希望继续加大打击力度，让老百姓安全感进一步增强。

	　　司法威严，但也有温情。最高检报告说，最高人民检察院带头，四级检察院1796位检察长兼任中小学法治副校长。全国人大代表、青海省海北藏族自治州门源回族自治县教育局教研室副主任孔庆菊建议，创新法治教育课程形式，增强互动性，用灵活的教学让法治观念入脑入心，使青少年从小遵法守法。

