11处数据下降！最高检工作报告反映办案“大数据”

	　　新华社北京3月12日电（记者陈菲、熊丰） 十三届全国人大二次会议第三次全体会议12日听取和审议最高人民检察院工作报告。报告实事求是地反映了检察机关各项工作统计数据同比升降情况。其中显示，有11处数据出现下降。

	　　最高人民检察院新闻发言人王松苗介绍，今年最高人民检察院工作报告使用数据185个，比去年上升了38%。

	　　王松苗说，这些数据下降并不意味着检察监督力度的减弱。随着法治建设的全面加强，执法工作的日趋规范严格，有些方面的案件下降，有些方面的案件上升，都是正常的。

	　　报告在附件中专门对此作了说明，指出有的是随着经济社会发展，犯罪态势发生变化，比如故意杀人、绑架等严重暴力犯罪发案数已连续多年下降，2018年起诉数同比下降5.9%；抢劫、抢夺、盗窃等多发性侵财犯罪同比下降6.9%。

	　　有的是在社会高度关注下，有关方面采取综合整治措施取得成效，比如经过持续严惩暴力伤医、在医院聚众滋事等犯罪后，去年起诉数同比下降29%。

	　　有的是因为检察机关贯彻宽严相济刑事政策，加大了审查把关力度，比如去年受理审查逮捕、审查起诉数同比分别上升0.4%和0.8%，审查后不批捕、不起诉数同比分别上升10.8%和22.3%，因此实际批捕、起诉数同比分别下降2.3%和0.8%。

	　　有的则表明有关机关工作质量较高，比如监督社区服刑人员脱管漏管同比下降36.8%，体现出社区矫正监管措施更加完善；职务犯罪不起诉率、退查率同比下降9.5和37个百分点，体现出监察委办案质量较高。

	　　说明同时指出，有的数据下降，则意味着某方面工作需加强，比如提出行政抗诉同比下降15.8%，下一步需加大监督力度。此外，公益诉讼检察工作2017年7月全面推开，扫黑除恶专项斗争、司法救助工作助力脱贫攻坚等去年刚开展，而且有的数据过去没有专项统计，因此相关数据无法进行同比。

