关于危险驾驶、离婚纠纷、司乘冲突等，司法大数据揭示了什么？

	　　新华社北京3月12日电题：关于危险驾驶、离婚纠纷、司乘冲突等，司法大数据揭示了什么？

	　　新华社记者

	　　3月12日提请十三届全国人大二次会议审议的最高人民法院工作报告，披露了一系列司法大数据。这些数据源于人民法院大数据管理和服务平台，统计区间为2016年1月1日至2018年12月31日，涉及危险驾驶、离婚纠纷、司乘冲突等内容。

	　　数据1：

	　　危险驾驶犯罪：高发时段集中在20点至21点

	　　司法大数据显示，危险驾驶犯罪案件中，危险驾驶高发时段集中在20点至21点，近22.3%的醉驾案件司机血液酒精含量超过200mg/100ml。

	　　驾驶员血液酒精含量达到80mg/100ml以上就属于醉酒驾车。根据刑法规定，除醉酒驾驶机动车外，在道路上驾驶机动车追逐竞驶情节恶劣，从事校车业务和客运严重超载或严重超速，违反规定运输危化品危害公共安全等情形，都属于危险驾驶罪范畴。危险驾驶罪案件中，醉驾占绝大多数。

	　　全国政协委员、中华全国律师协会副会长朱征夫说，醉驾多数集中在晚餐后。危险驾驶犯罪发生在公共环境下，极易造成群死群伤。应进一步严格执法，形成强大法律震慑，减少案件发生量。

	　　数据2：

	　　未成年人犯罪：十年来整体呈现下降趋势

	　　司法大数据显示，我国未成年人犯罪数量近十年来整体呈现下降趋势：从2008年的接近9万人，下降到2018年的3万多人。

	　　中国司法大数据研究院相关报告称，目前，我国已建立了较为完备的未成年人司法保护工作体系。北京青少年法律援助与研究中心主任佟丽华说，我国未成年人保护法、预防未成年人犯罪法等为保护未成年人远离犯罪，降低未成年人涉罪率提供了重要法制保障。成都市人民检察院未成年人刑事检察处检察官王亮称，近年来，司法机关普遍增设了未成年人保护专业机构，以多种形式开展了大量未成年人犯罪预防工作。

	　　数据3：

	　　司乘冲突刑事案：超九成判处有期徒刑

	　　司法大数据显示，公交车司乘冲突刑事案件中，超半数案件有乘客攻击司机行为，其中近三成出现乘客抢夺车辆操纵装置的情况。全部案件中超九成判处有期徒刑。

	　　近年来，多地发生的案件引发公众关注。今年的最高法报告提出，最高法会同公安部等部门出台意见，严惩妨害安全驾驶犯罪，维护公共交通安全。

	　　全国人大代表、吉林省吉林市城市公共交通集团有限公司第七分公司驾驶员刘丽岩说，既要通过完善法律、法规提高此类行为的违法成本，也要加强公众安全知识普及教育，让大家充分了解司乘冲突的危险性和严重后果，共同维护公共交通安全。

	　　数据4：

	　　离婚纠纷：婚后3年至7年为婚姻危机的高发期

	　　司法大数据显示，已审结的全国一审离婚纠纷案件显示，婚后3年至7年为婚姻危机的高发期。

	　　天津市高级人民法院民一庭副庭长王会君说，从近年审理的离婚案看，婚后3年至7年往往是婚姻产生问题的时间段，夫妻双方应加强沟通、理解，渡过感情脆弱期，减少离婚纠纷发生率。此外，不少地方近年来离婚率持续上升，婚姻纠纷中财产分配争议问题突出，这类案件处理需要法院综合考量法理、人情做出认定。

	　　数据5：

	　　网络购物纠纷：多因价格欺诈、虚假宣传、产品质量不合格

	　　司法大数据显示，近三年来，价格欺诈、虚假宣传、产品质量不合格是引发网络购物纠纷的主要原因，三者均占纠纷总量25%左右。合同是否成立、标签不规范、优惠券使用限制等，是发生争议的其他原因。

	　　随着电子商务高速发展，涉及网购的投诉和纠纷也大量出现，大数据杀熟、默认勾选、删除差评等问题一度成为社会热点。今年1月1日正式实施的电子商务法，就是为了进一步规范电商平台经营，加强消费者权益保护。

	　　中国人民大学法学院教授刘俊海说，电子商务企业在商业模式创新的同时，应更加注重规范、诚信，相关部门也要创新监管手段，促进行业健康有序发展。（记者：翟永冠、罗沙、梁晓飞、李劲峰、杰文津、刘硕、薛钦峰）

