2018年甘肃检察机关督促行政机关履职231件次

	　　3月11日，甘肃省人民检察院党组书记、检察长朱玉在做客行政检察工作方面取得了不错的效果。

	　　数据显示，2018年，甘肃省检察机关完善案件受理审查机制，受理审查不服法院行政生效裁判114件；加强行政审判活动监督，及时提出检察建议，法院全部采纳并已纠正；开展行政非诉执行监督专项活动，受理各类监督案件21件，发出检察建议20件，法院采纳14件；积极探索对履职中发现行政机关违法行使职权或者不行使职权的行为进行监督，督促行政机关依法履职231件次。

	　　对于如何进一步和精准监督四个方面发力：

	　　通过开展行政诉讼监督大调研活动，全面把握案件类型、特点，深入研判行政诉讼监督受理、审理、裁判、执行等环节情况，着重选取房屋拆迁、土地征收征用等人民群众关心关注的焦点领域和热点问题，开展有针对性的类案监督。

	　　对于行政非诉执行监督专项活动，要力争办理一批有影响的典型案件，切实解决人民群众反映强烈的突出问题。朱玉说。

	　　将借助的力量，探索推行行政诉讼监督专家咨询制度。从专家学者、知名律师等专业人士中选聘人员，组建专家咨询委员会，为办理疑难、复杂、有争议案件，强化行政诉讼监督以及加强行政检察理论研究出谋划策、提供建议。

	　　深入研究行政检察内涵与外延、职权配置与运行规律，用好抗诉和检察建议手段，筛选典型性、引领性案件进行精准监督，加强与法院、有关行政机关的沟通，共同维护司法公正、促进依法行政和法治政府建设。

