万众一心 共克时艰——炜衡律师捐款捐物，尽绵薄之力，携手抗“疫”

	　　一场没有硝烟的抗。
	　　为了打赢这场疫情防控阻击战，在北京市炜衡律师事务所率先发出抗。

	　　1月27日，中共北京市炜衡律师事务所委员会对炜衡各党支部、炜衡全体同仁发出《中共北京市炜衡律师事务所委员会关于做好炜衡律师事务所疫情防控工作的通知》，要求炜衡北京总所和各分所律师坚定信心，在党组织的带领下团结一致。

	　　2月5日，中共北京市炜衡律师事务所委员会发出《关于捐款支持抗击新型冠状病毒疫情的倡议书》，全体炜衡律师携手同心，积极响应此项通知，捐款捐物，践行法律人的社会责任，誓与抗疫一线同呼吸、共命运！

	

	
	　　募捐活动中，从党委书记、党委委员到普通党员，从执委主任、执委委员、律师、律师助理到普通的行政人员，大家没有任何迟疑，没有任何顾虑，心往一处想，劲往一处使，钱数已经不是衡量爱心的标准，人心才是炜衡人社会责任的体现。
	　　短短两日，北京市炜衡律师事务所募集捐款160万元，并在第一时间联系一线抗疫的医院，分别向武汉科技大学附属天佑医院、首都医科大学宣武医院、湖北省阳新县人民医院、湖北省阳新县第二人民医院等医疗机构定向捐赠，以解前线燃眉之急。

	　　除所内组织的募捐活动外，北京市炜衡律师事务所同仁也早已通过其他渠道表现出了炜衡人的社会担当：

	　　唐波律师，捐款6666元支援广西援鄂医疗队购买防护设备，并通过北京桂林商会个人捐款1666元；

	　　张雪云律师，友成基金会捐款2000元；

	　　王可可律师，捐款10000元支援战斗在抗疫一线的安徽医护人员；

	　　中国民主建国会会员，雷丹玫律师，参与民建海淀区专业一支部对武汉红安县医院的捐赠；

	　　中国民主建国会会员，胡波律师组织了中国民主建国会北京市海淀区科技二支部会员捐款人民币10000元，个人通过民建中央企业家培训班捐款1000元；

	　　炜衡宁波分所中国民主建国会会员，汪国锋律师积极响应并参加宁波市衢州商会捐款和宁波民建鄞州一支部捐款活动；

	　　炜衡南京分所中国致公党党员王全凤律师在致公党江苏省法律支部组织的捐款活动中，自愿捐款10000元

	　　
	　　一方义举，八方回应，在炜衡党委号召下，炜衡律师事务所全国平台充分发挥其系统性、时效性、协调性特质，统一组织安排捐赠活动，各分所纷纷献出爱心：

	　　北京炜衡（上海）律师事务所捐款235886.66元，其中19万元定向捐赠长宁19名支援湖北的医疗队员，2.3万元委托医疗队员以1000元每户慰问对口治疗确诊家庭；捐赠医用外科口罩7000只，N95口罩100只；

	　　北京炜衡（杭州）律师事务所向杭州市江干区慈善总会、浙二医院、杭州市第一人民医院、九三王选关怀基金会、浙江省湖北商会捐款64220元，捐赠防护服120套（清关中）；

	　　北京市炜衡（南通）律师事务所向医院前线防疫人员捐款101100元并捐赠口罩、防护衣、护目镜若干应急物资；

	　　北京市炜衡（深圳）律师事务所向深圳市南山大冲社区工作站捐款55000元，友情支援75%酒精抗菌液60支；

	　　北京市炜衡（苏州）律师事务所向苏州工业园区慈善总会、湖北孝感大悟刘集镇铁寨村、湖北省慈善总会、韩红慈善基金会、腾讯公益、北京新阳光慈善基金会、中关村精准医学基金会、武汉大学教育发展基金会等单位捐款27350元；

	　　北京炜衡（成都）律师事务所向武汉大学人民医院、湖北省中医院、武汉市中心医院、同济医院附属协和医院捐赠口罩200只，向华中科技大学同济医学院附属协和医院、湖北省慈善总会、湖北老河口第一医院、内蒙古锡林郭勒盟工商联等单位捐款17520元；

	　　北京市炜衡（合肥）律师事务所向合肥市蜀山区荷叶地街道办事处捐款34000元；

	　　北京市炜衡（南宁）律师事务所捐款22391元驰援广西援鄂医疗队；

	　　北京市炜衡（重庆）律师事务所向指定医院、各地红十会、救助基金会、校友会捐款20199元；

	　　北京市炜衡（西安）律师事务所向爱心组织、北京韩红爱心慈善基金会以及武汉慈善协会捐款16000元；

	　　北京市炜衡（南京）律师事务所捐款12000元，捐赠物资N95口罩100个；

	　　北京市炜衡（济南）律师事务所通过济南市律师协会、青岛市慈明慈善基金会、中国政法大学湖北校友会向武汉捐款9100元；

	　　北京市炜衡（延安）律师事务所捐款33200元；

	　　北京市炜衡（贵阳）律师事务所捐款27424元；

	　　北京市炜衡（南昌）律师事务所向南昌慈善总会捐款20000元；

	　　北京炜衡（宁波）律师事务所前往宁波市北仑区志愿者协会、宁波市公安局北仑分局、宁波市北仑区司法局送出暖宝宝数千只，向一线疫情防控工作者们开展送温暖活动；

	　　北京市炜衡（东京）律师事务所心系国内同仁，通过客户采购口罩，驰援国内。

	　　

	

	

	

	　　截至目前，炜衡律师事务所已募集捐款233万余元及近万只口罩和防护衣、护目镜等物资。
	　　中国战鏖战正急。
	　　无论南北，炜衡人，各自贡献，共同担当。
	　　

