陕西检察机关积极参与秦岭北麓违建别墅问题整治

	　　3月11日，陕西省人民检察院党组书记、检察长杨春雷在做客的情况。其中，在污染防治方面，该省检察机关积极参与秦岭北麓西安境内违建别墅问题专项整治，部署开展保护秦岭生态环境专项活动。

	　　为服务打好工作方案》，有针对性地调整工作重点，深入研究检察环节服务和保障措施，有力维护了国家利益和社会公共利益。

	　　在防范化解重大风险方面，陕西省检察机关积极投入重大社会稳定风险防范化解专项行动，出台充分发挥检察职能惩治金融犯罪、防范金融风险的意见，重点惩治非法吸收公众存款、集资诈骗、，以及以故意伤害、非法拘禁等非法手段催收民间借贷等严重危害金融安全犯罪。过去一年，共批捕破坏金融管理秩序犯罪、金融诈骗犯罪597人，起诉865人。结合办案，向有关部门提出预警信息及应对风险的检察建议15件。

	　　陕西作为西部省份和革命老区，扶贫攻坚任务重。杨春雷说，陕西省检察机关还积极参与扶贫领域腐败和作风问题专项治理，起诉农村基层群众自治组织人员职务犯罪163人。在此过程中，注重司法救助助力脱贫攻坚，救助困难群众175人，发放救助金178.21万元。

	　　杨春雷表示，陕西检察机关深入开展破坏环境资源犯罪专项立案监督，督促监管部门移送涉嫌生态环境资源保护犯罪50人，监督侦查机关立案97人，批捕非法处置进口固体废物、非法采矿、盗伐滥伐林木等破坏环境资源保护犯罪237人，起诉710人。

	　　充分发挥公益诉讼检察职能，陕西检察机关还部署开展了陕北油煤田污染和退耕还林、关中非法采砂及违法建筑破坏土地、陕南秦岭生态和水源地保护、保护黄河等重要湿地专项监督活动。据介绍，陕西检方通过办案督促相关部门补种、恢复被损毁国有林地836.9亩，挽回、复垦被非法改变用途和占用耕地3658亩，清理被污染水域面积1113亩，清除处理违法堆放各类生活垃圾27901吨，回收和清理生产类固体废物1267吨，恢复黄河湿地6500亩。

