薛江武:"四个一"全流程保护长江生态绿色发展

	　　3月11日,安徽省人民检察院党组书记、检察长薛江武在做客网络访谈时,就检察机关如何发挥检察职能保护好长江生态进行了介绍。

	　　。

	　　随后,薛江武用四个形象概括了安徽省检察机关保护长江生态的全流程。

	　　薛江武表示。

	　　。

	　　办案。薛江武介绍,在长江流域安徽段跨省倾倒固废事件发生后,安徽省检察院侦查监督、民事行政检察部门第一时间跟进,并持续跟进监督,注重以案找案。沿江5市检察机关在建议环保部门移送案件、监督公安机关立案,依法批捕起诉犯罪嫌疑人的同时,积极开展长江沿线生态环境保护公益诉讼工作,共办理诉前程序案件49件。

	　　此外,安徽省检察机关还对备受关注的薛江武说道。

	　　记者了解到,薛江武代表表示。

	　　结合办理系列案件发现的环境监管问题,督促、帮助相关部门加强源头防控,推动工作重点从事后治理向事前保护转变。

	　　数据显示,2018年以来,安徽生态环保领域办案力度不断加大,全省检察机关共起诉破坏环境资源犯罪1562人,提起生态环境公益诉讼169件,为守护绿色江淮、美好家园作出了积极贡献。

