薛江武:全力查办披着合法外衣的虚假诉讼案

	　　长期以来,检察机关司法办案网络访谈时表示,安徽省检察机关要下大气力强弱项、补短板,把民事检察做强做好,在维护司法公正中凸显检察作为。

	　　薛江武告诉记者,为打造民事检察发展,实施民事检察提升计划,着力强化监督能力、监督力度、监督质效、监督刚性),安徽省检察机关坚持依法正确履职,综合运用抗诉、再审检察建议、检察建议等监督方式,对包括裁判结果、审判人员违法行为和执行活动在内的民事诉讼活动实现全面监督。

	　　薛江武表示。

	　　数据显示,2018年,安徽省检察机关共针对法院生效裁判、民事调解书提出抗诉340件,法院审结216件,再审改变率70.8%;提出再审检察建议1529件,抗诉数和改判率均稳居全国前列。

	　　在重视对裁判结果进行监督的同时,安徽省检察机关还把监督的注意力放在影响裁判结果公正的审判程序和实现裁判结果的执行程序上。

	　　薛江武告诉记者,2018年以来,安徽省共办理民事执行监督案件1700件,审判人员违法行为监督案件557件,多元监督格局日渐稳固并不断完善,基本形成省市两级检察院以办理生效裁判监督案件为主,基层检察院以执行监督和审判人员违法行为监督为主的诉讼监督工作模式。

	　　准确把握监督条件,提高监督层次,积极运用检察建议、纠正违法通知书、建议更换办案人等多种手段,注重对审判程序中安徽省检察机关的一系列的举措,创新了审判程序监督工作。

	　　在民事诉讼中,虚假诉讼也是一个顽疾。滥用诉讼权利、虚假陈述、伪造证据、提供虚假证据等诉讼失信问题,是检察机关开展民事审判和执行监督工作的重要内容。薛江武介绍。

	　　薛江武总结说。

