山西将全程实时监控生鲜乳运输安全

	　　新华社太原3月10日电（记者王飞航）记者从山西省农业农村厅获悉，为保障乳品质量安全，山西省政府办公厅近日下发《关于推进奶业振兴保障乳品质量安全的实施意见》，要求所有生鲜乳运输车辆安装实时定位和视频监控系统，实现生鲜乳运输环节的全程实时监控。

	　　山西是我国奶业十大主产区之一，为加快推进奶业振兴，这个省今后将鼓励乳品生产企业在严格执行生产许可、食品安全标准等法律法规标准，确保乳品质量安全的前提下，发展居民小区和周边酒店、饭店、商店乳制品供应，实现生产加工销售一体化。

	　　为保证群众喝上放心奶，山西省将加强源头管理，严格奶牛养殖环节饲料、兽药等投入品使用和监管，除养殖场和加工企业外，其他任何单位和个人一律不得进行生鲜乳收购活动，引导奶牛养殖散户将生鲜乳交售到合法的生鲜乳收购站，实现生鲜乳运输环节的全程实时监控。

	　　此外，山西省要求，任何单位和个人不得擅自加工生鲜乳对外销售，严格执行婴幼儿配方乳粉相关法律法规和标准，强化婴幼儿配方乳粉产品配方注册管理；逐步建立乳品企业制度，完善联合惩戒机制和市场退出机制；力争3年内在规模以上企业建立乳品质量安全追溯体系与危害分析和关键控制点体系。

