上下班途中摔伤哪些情况算工伤

	　　近期，北方地区普遍迎来降雪。雪景虽美，但却苦了上班一族，包括北京、河北在内的多个省市由于降雪时间较长，造成路面湿滑、结冰，不少人在上班及外出途中摔倒受伤。那么，劳动者在上下班途中因雪天摔倒受伤，算不算工伤呢？对此，人力资源和社会保障部门对相关问题作出了解答。关于如何预防雪地受伤的问题，医疗机构也针对雪后易出现的问题进行了温馨提示。

	　　问：上下班途中滑倒摔伤是工伤吗？

	　　答：根据我国《工伤保险条例》第十四条第六款规定，在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡、火车事故伤害的，可被认定为工伤。也就是说上下班路上受到伤害要认定为工伤，必须同时满足以下条件：在上下班途中；受到伤害的原因是发生了交通事故；该交通事故的责任认定中，本人为非主要责任。因此，如遇雪天路滑摔倒，自己摔倒受伤，虽然发生在上下班途中，但并未受到非本人主要责任的交通事故伤害，是不能认定工伤的。

	　　问：环卫工人在清扫积雪过程中摔倒是工伤吗？

	　　答：根据《工伤保险条例》第十四条第一款规定，在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害的，可被认定为工伤。

	　　雪情就是命令，很多环卫工人连夜加班清扫积雪，加班时间也视为工作时间。因此，环卫工人在清扫积雪过程中因雪天路滑造成的事故或意外伤害，可被认定为工伤，治疗费用通过工伤保险基金支付，且可以领取工伤保险相关待遇。

	　　问：外出开会滑倒摔伤是工伤吗？

	　　答：根据《工伤保险条例》第十四条第五款规定：因工外出期间，由于工作原因受到伤害，可被认定为工伤。因此，因工外出期间，因雪天路滑造成的事故或意外伤害，可被认定为工伤，治疗费用通过工伤保险基金支付，且可以领取工伤保险相关待遇。如果用人单位没有为员工参加工伤保险的话，上述相关费用均由单位承担。

	　　此外，对于因雪天滑倒摔伤，但没有被认定为工伤的，职工可以享受相应的医疗保险待遇，病假期间工资等仍也有相应的保障。

	　　问：如何预防雪后摔倒？

	　　答：由于服用部分抗病毒药物后可能会产生头晕、困倦、血压波动等问题，因此医生建议服用相关药物后不要立刻外出。还应注意鞋子的选择，不要穿皮鞋和其他硬底鞋，要穿防滑和抓地好的鞋子，遇到冰雪覆盖路面，步幅要小，这样更容易控制身体平衡防止摔倒。摔倒后应保持冷静，尤其是老年人，一旦情绪激动，极易引发各种意外，特别是心脑血管方面的问题；其次是不要着急起身，如果已经发生骨折，强行站起会造成更大的伤害，应立即拨打120，等待医护人员救治。摔倒后若当时没有异常感觉，但随后感到不适，应及时到医院进行检查，做到有问题早发现、早处理、早治疗。（记者 徐伟伦）

	　　
	
		　　 　　