中缅边境线上的缉毒玫瑰

	　　云南德宏有个女子侦查组

	　　刀尖上绽放的铿锵玫瑰

	　　对于傣族姑娘彭秋燕和壮族姑娘潘罗旋来说，这是一个让她们引以为傲的集体，用细腻、耐心、柔软对抗毒贩、守护家园。

	　　跟踪、设伏、侦查、抓捕。

	　　

	　　边境秘道多，山高林密，面对狡猾的犯罪分子，侦查组的成员时常要在草丛里潜伏长达数小时。缉毒侦查员任莎莎的第一次侦查，在紧挨着缅甸的一个村庄，那里地形复杂，人烟稀少，具有很强反侦察能力的毒贩，利用环境特点进行交易。那天下午，任莎莎和其他队员潜进一片草丛中，盛夏蚊虫很多，到了晚上，脖子上被叮咬的包已经连在了一起，奇痒变成了刺痛。

	　　凌晨，毒贩的身影出现了。看着毒贩越来越近，任莎莎心跳加快，30多摄氏度的高温下，她全身冒冷汗。当另一名毒贩出现的时候，侦查员们从草丛中冲了出去。任莎莎高举摄像机，全景、方向变化、关联方式、抓拍。

	　　1993年出生的任莎莎在女子侦查组年龄最小，但姐姐们经历的危险离她并不遥远。

	　　2016年5月1日下午两点，缉毒侦查员王彦入的家庭聚会刚开始，电话就响了。目标在遮放镇附近出现，毒贩运输毒品随时会过境。王彦入马上放下筷子，出发执行任务。

	　　对于女子侦查组来说，危险的外勤工作是家常便饭，要随时准备好生活用品，说走就走，一个电话必须立刻到位。

	　　中缅边境线很长，而且缺少天然屏障，有时候一条小沟或一个田埂就是两国国界，因为毗邻毒品生产地，所以这里的禁毒压力一直很大。

	　　

	　　

	　　

	　　面对毒贩时铁血刚强的姑娘们，提起父母和孩子却忍不住哽咽。在她们的记忆里，案件最多的时候一个月有20多起，很少有机会回家。

	　　有一次，一名女性毒贩在审讯过程中突然毒瘾发作，毒瘾导致的癫痫让她颤抖不止。王彦入怕她咬到舌头，马上上前查看，不料毒贩一口咬住她的手不放，更可怕的是，之前毒贩交代自己患有艾滋病。王彦入说。

	　　

	　　仔细研判，果断出击，才能和犯罪分子斗智斗勇。每次想起自己在毒品查缉工作中遇见的那名孕妇，缉毒侦查员彭秋燕都更加坚定她当一名优秀侦查员的决心。一次对交通工具的查缉勤务中，在例行检查一辆中巴车时，一名带着一个小男孩的孕妇引起了彭秋燕的注意。检查中，孕妇大闹起来，被带到执勤场检查室后，官兵们还是没从她身上查获任何违禁物品。见嫌疑人心情急躁，彭秋燕开始仔细观察嫌疑人的穿着打扮。就在让她做蹲下起立的动作时，一个颗粒状的东西从嫌疑人裤脚掉了下来。最终检查结果是，嫌疑人体内藏匿有20多颗毒品。

	　　一位60岁的奶奶跪着向一个20多岁的姑娘哭诉，这一幕出现在缉毒侦查员孙明静的工作中。那一刻，眼泪在孙明静的眼眶里打转。

	　　缉毒侦查员路瑶还记得自己第一次参与办案，日常公开查缉中查获的一起毒品案，带毒的是一名缅甸傣族妇女，破旧的衣服上沾满了灰尘，年纪不大，却弓着腰，身上还散发着难闻的气味。在做笔录时得知，她有4个孩子，最大的8岁，最小的两岁不到，家里丈夫意外身亡，只留给她半亩地，她忙着带孩子没空干活，邻居牵线让她带毒，一次给她报酬300元，身上的50元就是提前给的报酬。路瑶说，虽然个人的力量很小，但她要尽自己的努力减少家庭的破碎，让每个孩子都能在父母的呵护下长大，让每个老人都能儿孙相伴。

	　　工作几年下来，姑娘们发现毒贩们不全是影视剧里那种阴险狡诈、穷凶极恶的形象，很多贩毒集团的头目会在境外遥控指挥，用金钱诱骗那些极度贫困、失去经济来源的边民替他们犯险运毒，孕妇带毒、哺乳期妇女带毒、未成年少女带毒等女性贩毒案件时常发生。

	　　钻车底、爬货厢、查货物，查看客车上旅客呕吐过的垃圾桶，清洗体内藏毒人员排泻出来的毒品，是侦查组姑娘们的日常工作。在内勤岗位上，潘罗旋的缉毒工作显得平凡而琐碎，吸毒人员动态管控、内勤保障、收集统计信息、档案管理等，默默地为案件侦破提供有力的支持。

	　　

	　　2017年4月22日，几名嫌疑人入住瑞丽的一家酒店。酒店监控设备损坏正在维修，侦查员们对房内情况一无所知。嫌疑人每一次出门都有可能去交易毒品，如果不能确定房间里的情况，很难实施抓捕。接到命令，缉毒侦查员韦雯要化装后前往房间侦查。

	　　化装完毕，韦雯找借口进入嫌疑人住的房间，观察后迅速离开。

	　　两人的相貌特征等信息，对案情侦查起到了关键作用。接下来的几天里，狡猾的毒贩几次改变交货地点，最终在芒市交易。在芒市中心，嫌疑人出现后，韦雯装着打电话接近他，突然一辆摩托车从街道一侧驶来，停在男子跟前，骑车的人转身就走。嫌疑人上前开车想离开时，韦雯走过去问：嫌疑人一愣，韦雯迅速拔下车钥匙，埋伏的侦查员立即将嫌疑人制服。

	　　有一次，刚到女子侦查队的王彦入装扮成学生，和战友一起在芒市汽车站附近跟控一个犯罪嫌疑人。那人警惕性非常高，每向前走十几步就会快速回头观察一下，为了应对他时不时的，大家不停地更换队员跟控。

	　　地一下就炸了，心跳加速，却努力保持平静，没有回避对方的目光。王彦入离开后，再次绕到那辆大巴附近，在嫌疑人的视野盲区确认了车牌号和嫌疑人座位位置，最终协助战友们抓到了嫌犯。

	　　像这样的化装跟踪侦查，女子侦查员几乎每天都在进行。许多毒贩的反侦察能力很强，给破案带来了一定的难度，但因为他们对女性戒备较低，所以女子侦查员有时能发挥很大作用，宾馆前台、路边小妹、情侣夫妻在工作中，她们装扮成各种角色。

	　　

