校园餐安全问题频现

	　　学校应建立家委会参与决策监督机制

	　　校园餐安全问题频现缺乏统筹规划与顶层设计

	　　成为今年地方两会出现的高频词。

	　　在四川省,有政协委员提出,政府应鼓励符合要求的餐饮企业为学生提供物美价廉、科学合理、安全放心的营养午餐,可以将之纳入政府采购,并在财政补贴、用地、税收、标准指导等方面给予支持和优惠；在上海市,有政协委员建议,尽快为中小学生午餐安全立法,建立健全中小学食品安全长效管理机制。

	　　新学期伊始,加之全国两会召开,学校午餐再次成为社会公众关注的话题。

	　　不过,中国营养餐产业技术创新战略联盟理事长陈伟力认为,在校园餐领域,立法、监管、评价等方面尚缺乏统筹规划与顶层设计。对此,《法制日报》记者进行了相关采访。

	　　安全系头等大事

	　　留样是关键一步

	　　在北京某小学从事后勤工作的连师傅向记者介绍,每天早上7点10分,校领导会值班检查买进的菜,。

	　　在连师傅给记者发来的照片中,食堂里装有不少监控摄像头,。

	　　张海在一所中学担任食堂主任,他告诉记者,他所在的学校食堂有一个冷藏柜,储存着最近3天的饭菜留样,。

	　　记者了解到,张海所在的学校食堂共有工作人员20多名,学校要求老师参与食堂事务。。

	　　曾在某国际学校供职的李贝珊向记者透露,在她工作过的国际学校,对家长公开的伙食收费标准是,早餐15元、午餐30元、晚餐30元、夜宵15元。按学校要求,为了教育孩子的用餐礼仪,监督小班每个孩子的就餐习惯,老师们必须和学生坐在同一长桌用餐。

	　　

	　　着重监督生产源头

	　　供餐环节公开透明

	　　根据教育部发布的统计数据,截至2017年年底,全国共有各级各类学校51.38万所,各级各类学历教育在校生2.7亿人。校园餐业成为社会刚需。

	　　在调查中,记者注意到,现阶段,很多中小学校还不具备自己开办食堂供餐的条件,企业配送学生午餐模式在一定时期内将大量存在。

	　　去年8月发布的《学生餐营养指南》,规定了6岁至17岁中小学生,一日三餐的能量和营养素供给量、食物种类及配餐原则等。不过,《学生餐营养指南》主要起草人之一、中国疾病预防控制中心营养与健康所研究员胡小琪发现,目前,仍然有许多一线企业对此标准知之甚少。

	　　而在一些业内人士看来,校园具有相对的区域封闭性。为了食品安全,很多学校一般不允许学生在校外用餐,午餐集中供应便有了一定的市场垄断性。

	　　那么,午餐是学校供应,还是外包配送?一些家长认为,学校供应比较好,既好管理,又可放心,。

	　　也有一部分受访家长支持配送,认为。

	　　。

	　　中国教育科学研究院研究员储朝辉在接受记者采访时说,只要订餐的环节公开透明,无论采用何种供餐形式都是可行的。

	　　在21世纪教育研究院副院长熊丙奇看来,出问题的原因并不是供餐形式,而是由于缺少家长监督,导致在订餐环节出现权钱交易和腐败。

	　　在采访中,也有业内人士直言,学生午餐安全问题,主要出现在食材质量、食品制作和存放等环节,只要有一个环节出现了问题,就可能导致食品安全隐患。各地食药监、卫生等市场监管和卫生部门,应从食品来源、制作和配送等环节实施常态化的监管,经得起全面追溯。

	　　在储朝晖看来,中小学校供餐企业良莠不齐、饭菜质量不高等问题是由于供餐环节不公开、不透明,学校订餐负责人与供餐企业背后存在利益往来,导致校餐供应商有机可乘,。

	　　熊丙奇说,目前,各地营养餐或学校食堂的安全与质量问题,都指向家长参与决策与监督机制缺乏,所以应当建立家长参与监督机制,发挥家长参与监督的作用。

	　　考核评价缺乏标准

	　　多头管理渐成趋势

	　　近年来,校园餐领域已得到更多的社会关注与资源倾斜。

	　　在乡镇村居,教育部于2011年启动农村义务教育学生营养改善计划,7年来已覆盖全国29个省份(京、津、鲁单独开展了学生供餐项目)1631个县,受益学生人数达3700万。在城市社区,中国疾病预防控制中心于2017年在北京市顺义区、辽宁省盘锦市、浙江省义乌市等8地12所中小学,开展试点项目。

	　　与此同时,各地也对学校午餐的管理进行了各种探索。

	　　2018年11月5日,安徽省教育厅提出,安徽将制定学校午餐管理办法,引入准入与退出机制。此外,安徽还将落实中小学校校长陪餐制,及时公开就餐人数和带量食谱等相关信息,并成立由学校领导、教师、学生及学生家长代表参加的膳食委员会,定期对饭菜价格和质量进行评估。

	　　2019年2月21日,北京市教委发布《关于切实做好2019年学校食品安全管理工作的通知》(以下简称《通知》),明确新学期幼儿园、中小学、高校等校园食品安全管理的具体要求。《通知》要求,中小学、幼儿园应当建立集中用餐陪餐制度,学校相关负责人每顿饭与学生一同用餐,及时发现和解决供餐过程中存在的问题。

	　　储朝晖对记者介绍,针对学生餐,监管方式主要有两种,一种靠行政部门监管,另一种靠市场本身监管,。

	　　储朝晖说。

	　　不过,储朝晖也坦言,产生的作用有限,无法解决根本问题。为了保证中小学生校餐吃得健康安全,学校应选择认真负责的订餐人,市场监管部门应定期对供餐企业的调查结果进行公示,让每一位学生和家长了解实际情况,时时进行监督。

	　　熊丙奇说。

	　　同时,也有民众质疑,校长陪餐制是否会成为花架子而无法落到实处?

	　　储朝晖的看法是,。

	　　熊丙奇建议。

	　　陈伟力说。

	　　此外,也有不少业内人士建议,尽快为校园餐立法,对学生营养午餐标准、学校午餐供应与管理进行规范与约束,厘清政府、学校、家庭和社会的职责。（赵丽）

