青岛海关今年查获非法入境象牙制品4.66千克

	　　新华社济南3月8日电（记者魏圣曜）记者8日从青岛海关获悉，青岛海关近日连续侦办2起涉嫌走私象牙制品进境案件，在山东、河南抓获涉案人员3名，缴获象牙制品9件，重约300克。截至目前，青岛海关今年已查获非法入境象牙制品4.66千克。

	　　经青岛海关查明，犯罪嫌疑人薛某某等人，或通过社交网络联系外籍导游购买，或通过外籍商业客户赠送等方式获取手镯、吊坠等象牙制品多件，由境外人员交付货车司机，用夹藏方式从我国南方边境口岸走私入境，然后借助快递邮寄到山东等地。

	　　今年以来，青岛海关按照海关总署统一部署，组织开展专项行动，严厉打击象牙、虎骨和犀牛角等濒危物种及其制品的走私，精准布控缉查、深化源头治理，着力摧毁跨境走私链条和犯罪集团。

	　　截至目前，青岛海关已立案侦办象牙制品刑事案件4起、查办走私行为案件2起，查获象牙制品4.66千克，犀牛角等制品1千克。

	　　青岛海关提醒，除持有相关允许进出口证明书外，以任何贸易方式或者携带、邮寄象牙等濒危物种进出境的行为都是被禁止的，并可能触犯《刑法》有关条款，涉嫌走私珍贵动物及其制品犯罪。

	　　