贾宇:服务民营经济工作没有完成时只有进行时

	　　民营经济是浙江的一张金名片,服务民营经济高质量发展也是浙江检察机关的网络访谈时表示,新的一年,浙江省检察机关将不断提升自身能力,为浙江民营经济的高质量发展提供更加有力的司法保障。

	　　2018年,浙江省检察机关出台了贾宇说道。

	　　浙江省检察院服务民营经济工作站也于去年在浙江省工商联成立。检察机关主动走访企业1610家,深入企业开展法律宣讲1130次。贾宇介绍说。

	　　在贾宇看来,服务民营经济工作没有完成时,只有进行时;没有最好,只有更好。2019年,浙江省检察机关将服务民营经济发展纳入活动,重点抓好服务民营企业各项举措落实落细,强化产权保护,下大力气推进解决民营企业反映的立案难、执行难、权益保障难等问题,用足用好刑事司法政策,努力使浙江省的民营企业家享受到国家司法文明、法治进步带来的红利。

	　　与此同时,浙江省检察机关也认识到,在服务民营经济高质量发展的过程中,检察机关不能固步自封,要不断提升司法保障的水平。

	　　对此,贾宇认为提高司法保障的水平,首先要加强对检察机关服务保障民营经济高质量问题的研究。一是在提升检察工作与各级党委政府服务民营经济决策部署的融合度上要加强研究。二是在找准民营企业家司法需求,有针对性提供高质量检察产品、法治产品上要加强研究。三是在创新方式方法拓宽服务领域,努力为民营企业发展提供全方位司法保障上要加强研究。

	　　贾宇说道,比如,针对企业产权保护,浙江省检察机关将成立产权保护检察教研组加强理论研究,举办全省首期知识产权办案骨干实务培训,集中培训产权理论、行政执法、刑事办案、互联网产权案件办理、知识产权保护经验做法等内容,着力提升检察干警的办案素能。

	　　贾宇表示。

