陈勇:让法治成为民营企业家最大的“定心丸”

	　　网络访谈时表示。

	　　陈勇告诉记者,山东省检察院先后制定了为新旧动能转换保驾护航、加强生态环境司法保护、优化营商环境、保障乡村振兴战略实施、依法保障民营企业健康发展等5个司法意见,指导各地做好服务保障工作。

	　　在服务保障严厉打击破坏环境资源犯罪,提起环保领域公益诉讼162件,守护绿水青山蓝天。

	　　在服务保障新旧动能转换重大工程方面,山东省检察机关选派检察官联系重大项目431个,协助完善内控机制419项,打击阻挠项目实施的犯罪分子267人。陈勇表示。

	　　在服务保障乡村振兴战略方面,山东省检察机关聚焦让农业强起来、农村美起来、农民富起来。2018年,山东省检察机关惩治危害农产品深加工、乡村旅游等犯罪67人,起诉破坏性采矿、盗伐滥伐林木等犯罪667人,起诉惠农资金发放、集体资产管理等领域126人。

	　　为了服务保障民营企业健康发展,山东省检察机关坚持对民营企业和国有企业一视同仁、平等保护,突出保护民营企业产权和民营企业家人身权、财产权。数据统计,2018年共严厉打击抢劫、敲诈民营企业家犯罪74人,批捕强买强卖、寻衅滋事,干扰民营企业生产经营犯罪451人,办理涉民营企业虚假诉讼、恶意诉讼等监督案件120件。陈勇告诉记者。

	　　此外,山东省检察机关还开通了服务,设立派驻省工商联检察工作站,对民营企业实行点对点联系,帮助解决面临的涉法涉诉问题。

	　　谈及下一步的工作部署时,陈勇表示,山东省检察机关将继续在服务保障山东加快建设新时代现代化强省上用心用力。

