特警“临妹妹”的“双面”人生

	　　新华社合肥3月7日电（记者陈诺、刘美子）5层高楼3秒速降，半分钟内拆枪组枪，0.5秒快速射击，10米外的靶标应声落地，3月6日下午，在安徽省合肥市公安局特警支队训练场上，上演现实版。

	　　她叫王临，其所在的黑豹突击队成立于2006年，主要承担着合肥市范围内的反恐防爆、维稳处突、安保警卫、巡逻防控、应急救援等任务，是全国39支重点城市特警之一。

	　　在这个65人的反恐突击队中，包括王临在内的9名女特警显然是少数群体。2006年，18岁的她考入警校，全年级160人中仅有6名女生，每天和男生一样。

	　　然而，不同于《红楼梦》里那个弱不禁风的突击队员王智伟说。

	　　这背后的辛苦，王临比谁都清楚。2016年的全国特警比武，她封闭训练长达三个月，长短枪速射要求跑得快、打得准，于是她便每天负重二十多斤的装备，在训练场上奔跑、射击，光是低姿匍匐这个动作，一晚上要练20遍，。去年夏天天气最热的时候，她练了一个月的手枪速射，虎口磨出一层又一层的老茧。

	　　王临最终成了队内数一数二的。她拿到过安徽省特警比武长短枪速射第一名、运动后射击第一名，2016年全国特警比武长短枪速射第三名等成绩。今年1月，她还代表合肥特警，参加了全国公安特警维稳处突实战汇报演练。

	　　在特警支队很多人看来，以王临为代表的女性，不仅仅在训练场上，更在当地法院执行局工作人员以及多名群众被劫持，控制在一工地房内，当时不法分子将屋门反锁，在室内泼洒汽油并以要引爆室内煤气罐相要挟，狙击手远距离进攻存在风险，最终王临换装成法院工作人员，靠近窗口假装谈判，看到是个姑娘，犯罪嫌疑人放松了警惕，就在与其对话时，王临以战术动作掩护另一名突击队员，趁其不备利用电击枪将嫌疑人击晕，最终在大家的配合下，成功制服嫌疑人并解救全部人员。

	　　王临告诉记者，路面执勤时，女特警温柔、亲和的形象也易于工作的开展。

	　　听说王临是一名特警，许多初次见面的朋友开门见山便问

	　　换上时尚便装的王临让不少人大呼意外：竟是个王临说。

	　　特警十年，曾经的。

	　　

