部分网贷广告涉嫌欺诈 消费者需谨慎识别

	　　新华社北京3月7日电（吴雨、卓宇轩）中国互联网金融协会日前发布消息称，近期有一些网贷机构通过短视频平台等新媒体渠道发布不实广告，广大消费者应提高警惕，谨慎判断，防止上当受骗造成经济损失。

	　　中国互金协会相关人士表示，近期一些网贷机构通过短视频平台等新媒体渠道发布不实广告，包括推销高于法定最高利率的贷款，从事等被明令禁止的活动，容易致使一些消费者轻信并参与交易。这些行为明显违反国家关于开展金融广告的有关规定，侵害消费者合法权益。

	　　中国互金协会要求，各会员从业机构应严格依法合规经营，并遵循金融广告管理法规的要求，规范开展营销和宣传活动。不向社会公众提供违反国家利率规定的借贷及借贷撮合业务，不为在校学生、无还款来源或不具备还款能力的借款人提供借贷及借贷撮合业务，不得从借贷本金中以先行扣除利息、手续费、管理费等费用的方式直接或变相收取。同时，要主动加强消费者信息保护，不得滥用、泄露或非法买卖消费者隐私信息。

	　　中国互金协会还呼吁，广大消费者应主动增强风险防范意识和自我保护意识，谨慎识别互联网平台上的各类借贷广告，认真了解其服务说明及合同条款，留存相关证据，增强法律意识。如发现机构有不实宣传或违规开展业务的情况，消费者可向有关监管部门或中国互金协会举报，对其中涉嫌违法犯罪的，应当及时向公安机关报案。

