公安部：“净网2018”行动侦破网络犯罪案件5.7万余起

	　　新华社北京3月7日电（王茜、曹雪盟）公安部7日发布消息称，专项行动10个月来已组织侦破各类网络犯罪案件5.7万余起，抓获犯罪嫌疑人8.3万余名。

	　　为营造安全、清朗的网络环境，去年2月，公安部部署全国公安机关开展为期10个月的专项行动，行政处罚互联网企业及联网单位3.4万余家次，清理违法犯罪信息429万余条。

	　　据介绍，专项行动期间,全国各级公安机关侦破暗网兜售浙江中小学生学籍信息案等案件5000余起；侦破江苏盐城周以江网络水军案等重点专案50余起；依法清理下架具有恶意程序、恶意行为的APP3.5万余款；在网络游戏、网络直播、网络短视频、网络自媒体等重点领域，依法查处相关企业104家。

	　　同时，针对等网上治安突出问题，各级公安机关开展了9次全国性、阶段性、区域性的专项巡查处置工作，共发现清理违法信息429万余条，关停违法网站（栏目）2万余个，对365家违法信息突出网站栏目进行了挂牌整治。目前网上贩卖枪支、公民个人信息等重点违法信息数量同比下降约30%。

	　　下一步，公安部将继续开展新一轮的打击整治专项行动，切实维护人民群众上网安全感，全面提升网络安全综合治理能力和水平。

