内蒙古通辽市政协原副主席吴国林一审获刑17年

	　　新华社呼和浩特12月29日电（记者刘懿德）记者从内蒙古自治区包头市中级人民法院获悉，该院日前一审公开判决通辽市政协原党组副书记、副主席吴国林犯贪污罪、受贿罪、滥用职权罪，数罪并罚，决定执行有期徒刑17年。

	　　法院审理查明，2006年至2012年间，被告人吴国林利用担任通辽市科尔沁左翼后旗代旗长、旗长、旗委书记的职务便利，以非法占有为目的，伙同他人侵吞、套取公款人民币1645万元，其行为已构成贪污罪，且属于数额特别巨大；接受他人请托,为他人谋取利益,非法收受他人给予的钱款共计人民币85万元，其行为已构成受贿罪，且属于数额巨大；滥用职权，致使国家遭受经济损失人民币930万元，其行为已构成滥用职权罪，且属于情节特别严重。

	　　法院认为，被告人吴国林犯有数罪，应当对其数罪并罚。被告人吴国林主动供述其受贿罪的部分犯罪事实，其亲属主动退还赃款24万元，可以对其酌定从轻处罚。

	　　依据相关法律规定，法院一审判决被告人吴国林犯贪污罪，判处有期徒刑13年，并处罚金人民币100万元；犯受贿罪，判处有期徒刑4年，并处罚金人民币20万元；犯滥用职权罪，判处有期徒刑4年；数罪并罚，决定执行有期徒刑17年，并处罚金人民币120万元。

	　　被告人吴国林亲属退缴的违法所得人民币24万元，由扣押机关上缴国库，依法没收；对剩余违法所得，继续追缴后依法没收，上缴国库；未随案移送的财产由查封机关负责处理。

