黑龙江省检察机关：严惩各类破坏市场经济秩序犯罪

	　　新华网北京3月6日电（于子茹）检察机关如何在优化营商环境方面发挥作用？3月6日，黑龙江省人民检察院检察长高继明在做客网络访谈时表示，黑龙江省检察机关将主动适应经济新常态，继续推动服务优化营商环境、服务民营经济各项措施的落地落实，严惩各类破坏市场经济秩序犯罪。

	　　据介绍，黑龙江省检察机关依法全面履行职能，充分释放法律监督效能，努力提升法律监督品质，着力在服务优化营商环境方面狠下功夫，推出了一批新举措，打出了一套。

	　　高继明表示，检察机关以深入开展扫黑除恶专项斗争为牵引，依法严惩严重刑事犯罪，积极参与重大风险防范化解，积极投身社会治安综合治理，在深入推进平安龙江建设、确保社会大局稳定方面取得了阶段性成果。

	　　同时，黑龙江省检察机关坚持以司法办案为中心，促进建设公平正义法治环境。高继明说。

	　　为进一步优化营商环境，黑龙江省人民检察院制定了《充分发挥检察职能服务优化营商环境保障全面振兴发展的意见》、《全省检察机关服务优化营商环境保障全面振兴发展》、《检察机关服务民营经济十条措施》等一系列服务、保障意见。

	　　在涉企积案集中清理和涉企矛盾纠纷专项排查化解方面，黑龙江省检察机关加大了服务力度、拓展了服务深度，提高了服务精准度。据统计，黑龙江省检察机关共出台便民利企服务措施359项，清理涉企积案98件，解决涉企矛盾纠纷23件，为企业解决困难170件。

	　　谈及下一步工作，高继明表示，黑龙江省检察机关将主动适应经济新常态，继续推动服务优化营商环境、服务民营经济各项措施的落地落实。发挥检察职能，严惩各类破坏市场经济秩序犯罪，积极参与互联网金融风险专项整治，严惩非法集资等涉众型经济犯罪，强化产权司法保护，审慎办理涉企案件，依法平等保护各类市场主体合法权益，更好地助推营商环境不断优化。

