全国人大代表杨景海：山西检察机关公益诉讼挽回国有财产损失2.3亿元

	　　新华网北京3月5日电（于子茹）全国人大代表、山西省人民检察院检察长杨景海5日在做客网络访谈时表示，山西检察机关共发现公益诉讼案件线索8606件，立案6178件，通过公益诉讼，挽回国有财产损失2.3亿元；去年共批准逮捕涉黑涉恶犯罪1425件4574人，起诉538件2860人。

	　　山西检察机关发现公益诉讼案件线索8606件立案6178件

	　　。

	　　杨景海说。

	　　杨景海向记者介绍了由临汾市古县检察院发出的一份检察建议：针对当地一家煤业公司非法堆放矸石造成污染环境污染问题,检察机关向环境保护部门发出了检察建议。

	　　的法律监督效果。

	　　杨景海说。

	　　杨景海表示，近一年多来，山西全省检察机关开展的公益诉讼工作已见成效，有力促进了绿色发展、食品安全和文物保护等。谈及下一步工作，杨景海说。

	　　去年共批准逮捕涉黑涉恶犯罪1425件4574人

	　　杨景海介绍，山西省检察机关查办了一批社会影响恶劣的黑恶势力犯罪案件，有力增强了人民群众幸福感、安全感、获得感。

	　　杨景海介绍,扫黑除恶专项斗争开展以来，山西省检察机关切实扛起政治责任，突显检察担当。

	　　强化打击，更要依法打击。在办案中，针对一些重大复杂疑难案件，山西省检察机关建立了内部会商机制，严把事实关、证据关、程序关、法律适用关，涉黑涉恶案件起诉结案率、起诉率保持较高水平。同时全面推行办案机制，强化提前介入侦查，依法快捕快诉，提高办案质量和效率。

	　　杨景海补充说，为了统一司法尺度，山西省检察院与省法院、公安厅会签了6个规范性文件，推动扫黑除恶专项斗争始终在法治轨道上运行。

	　　此外，在扫黑除恶专项斗争中，山西省检察机关突出重点，把破网打伞作为主攻方向。对2014年以来办理的涉黑涉恶案件开展线索118件79人。

	　　