邯郸首家公益法律服务社会组织揭牌成立

	　　本网讯（记者）正式揭牌成立。该中心由80余名公益律师志愿者组建7个团队，为邯郸市区域内贫困家庭、弱势群体提供全程免费法律服务。据悉，该机构为邯郸市第一家专注公益法律服务领域的机构。

	

	

	　　2017年全国维护职工权益杰出律师、阳光公益中心发起人、主任李水全介绍，阳光公益中心由其本人自筹20万元启动资金，是经邯郸市司法局批准，市审批局登记，专门从事公益法律服务与理论研究的社会组织。

	　　李水全说。

	　　截至目前，阳光公益中心已组建了，由80余名取得法律职业资格的执业律师组成，该团队分为7个小分队，每个小分队负责3个行政区域（邯郸市下辖市、县、区），对该区域贫困家庭、弱势群体遭遇的法律纠纷提供全程免费法律服务。

	

	

	　　据李水全讲述，2019年该机构启动，主要包括：春风计划和春雨计划。

	　　专注于农民工和企业职工法律援助案件，以诉讼和非诉讼方式，为农民工和企业职工讨要工资、补缴社会保险、工伤维权，提供法律咨询，进行普法宣传及其他劳动保障方面的法律事务。

	　　专注于太行山区贫困家庭的留守儿童群体，开通山区留守儿童法律援助热线、接待处和绿色通道，结合农村法治宣传、法治进校区等活动，做好涉及儿童维权方面的法律法规和政策知识宣传等工作。

	　　邯郸市司法局党组书记、市律师协会党委书记陈惠永认为，法律援助制度是维护当事人合法权益，维护法律正确实施，维护社会公平正义的一项重要法律制度，是一项重要的民生工程。

	　　陈惠永表示，随着人民群众对美好生活的向往，对民主、法治、公平、正义的迫切需求，对法律援助工作提出了新的更高的要求。邯郸首家公益法律服务社会组织的成立，充分发挥律师的专业化优势，同时整合高校、社会等资源，对推进邯郸市公益法律服务事业改革发展将是强大的助力。

	

	

	

	　　据了解，李水全现任河北天汉律师事务所副主任律师、河北省律师协会理事、邯郸市律师协会劳动和社会保障专业委员会副主任、邯郸市阳光公益法律服务与研究中心主任。先后荣获邯郸市。

