赵皖平代表：加快网络游戏监管立法

	　　新华社北京3月4日电（记者张紫赟）被称为的成瘾性网络游戏备受关注，对部分青少年身心健康产生严重影响。在来北京参加两会之前，全国人大代表、安徽省农科院副院长赵皖平曾收到数百位学生家长写的联名信，信中提到网络游戏已经严重影响孩子们的日常生活。赵皖平建议，加快立法，强化对网络游戏的监管，以年龄和青少年认知水平为网络游戏分级。

	　　赵皖平说，当前网络游戏中存在的暴力、色情元素对青少年影响越来越大，一些青少年沉溺在网络虚拟世界中无法自拔，逐渐丧失与现实社会的对话兴趣和能力，甚至出现抑郁、自杀等极端情况。应更好地发挥社会力量，杜绝类似事件的发生。

	　　第42次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2018年6月，中国网民规模超8亿人，其中21.8%的上网者年龄在20岁以下，不足10岁的网民约有2900万。

	　　赵皖平结合调研分析说，一些网络平台和游戏开发者设置的所谓游戏管控平台，虽然提供给家长一个主账号的管控，但给孩子留有很多。一个孩子可以注册多个小号，封掉一个又注册一个，无形加大了家长的干预难度，甚至是在帮助孩子躲避家长的监管。

	　　

