小心！在无金融牌照小额贷款企业投资可能受骗

	　　新华社广州3月4日电（记者 荆淮侨）广州市小额贷款行业协会近日发出风险提示，称近期有企业抢注字样营业执照情况，公众应警惕相关企业存在以营业执照作为金融牌照进行买卖、骗取企业或个人投资入股等企图，谨防受骗。

	　　广州市小额贷款行业协会1日发布《关于广州市部分未经核准、自行在工商部门注册字样营业执照的行为，认为严重扰乱了小额贷款行业秩序和经营市场。

	　　据了解，小额贷款公司必须经地方金融监管部门核准设立并经开业验收合格后才能开展业务。只领取营业执照但未经核准的小额贷款公司，不具备开展小额贷款业务的资质。目前在广州市经核准的小额贷款公司及再贷款公司共有110家。

	　　针对近期抢注册小额贷款公司执照的情况，广州市小额贷款行业协会表示，应警惕这些公司存在的几个企图：一是将营业执照作为金融牌照进行倒卖，骗取买受人钱财；二是以营业执照作为开业经营的依据，非法发放贷款或引诱借款人交纳前期费用；三是用营业执照骗取企业或个人投资入股，进行集资诈骗等行为。

	　　此外，该协会也提醒社会公众，成立正规的小额贷款公司，要先咨询所在市（区）地方金融监管部门，了解成立小额贷款公司的具体要求和流程，待核准后再到工商部门领取营业执照，切莫为了便利而走了弯路。

