北京重拳打击钓鱼网站斩断涉网犯罪“黑链条”

	　　新华社北京3月4日电

	　　新华社记者鲁畅

	　　日前，在公安部组织的专项行动中，北京市公安局网安总队会同海淀公安分局打掉了一个为境外电信网络诈骗人员提供钓鱼网站的犯罪团伙，该团伙协助诈骗分子作案80余起，涉案金额约300万元人民币，成为重拳打击涉网犯罪又一成功案例，对潜在涉网犯罪形成有力震慑。

	　　作为套取个人信息的一种上游手段，制作钓鱼网站与利用个人信息实施非法获利、诈骗等行为构成了涉网犯罪。

	　　北京市公安局网安总队民警李文涛介绍，在已破获的80多起电信网络诈骗案件中，受害人会接到一条内容为信用卡提升额度的短信，并附有链接，点击链接即进入钓鱼网站。李文涛说。

	　　据介绍，这些钓鱼网站与官方网站的域名有很强的相似性，会将一些官方的域名中的，以提高迷惑性。犯罪分子建设钓鱼网站主要为获取被骗事主银行卡信息，后通过购买物品等方式将受害人卡里的钱进行消费或转账，以达到非法获利的目的。

	　　据了解，犯罪嫌疑人陈某某、黄某某二人从事互联网相关领域工作，为更快获利，走向了犯罪道路。在掌握大量证据后，2019年1月25日，网安总队会同海淀分局前往广东省普宁市，并在当地警方的配合下将二人抓获，二人因涉嫌非法利用信息网络罪被依法刑事拘留，案件正在进一步侦办工作中。

	　　除了直接获取受害人银行卡信息，钓鱼网站还通常与电信诈骗相结合，危害性极大。在北京市公安局网安总队此前破获的一起案件中，涉案公司长期为多个诈骗团伙提供网站制作等服务，涉及各地诈骗案件700余起，涉案金额3000余万元。

	　　案件中，受害人曹先生收到冒充《出彩中国人》栏目发送的中奖短信，称他被选为幸运观众，将获得奖金158000元及苹果笔记本电脑一台。曹先生随后登录了短信附带网址，看到写有《出彩中国人》的网页制作精良，便在网页填写了其姓名、电话、身份证号及银行账号等个人信息。

	　　随后，曹先生接到自称网站客服人员打来的电话，称需缴纳一定钱款当作保证金才能领取奖金，信以为真的曹先生向对方账号转入6000元钱。然而此后几天内，曹先生未收到奖金和奖品，客服热线再也无法打通。

	　　网安总队办案民警介绍，随着个人电脑安防软件的不断升级和手机网银App的兴起，传统电脑网页版钓鱼网站的存活时间也越来越短。在这种情况下，犯罪分子则将目光转移到了手机上。如果没有安装手机安防软件，一般人难以识别出短信链接里的网站是否存在风险，可能成为钓鱼网站的受害者。一旦用户点进恶意网址，触发网站内恶意木马、病毒等程序，就面临账号密码丢失或者隐私信息泄露等威胁。

	　　办案民警表示，按照公安部的工作思路，北京公安部门在打击传统的利用网络进行诈骗犯罪、侵犯公民个人信息犯罪的同时，也将对存在于上游为其犯罪提供作案工具、协助其作案的犯罪分子一并实施打击，通过源头打击，斩断犯罪链条。

