微信“跑分”日赚千元？当心涉洗钱

	　　利用个人收款码为别人代收款 不明真相者贪图佣金参与其中 腾讯称用户可能因此卷入犯罪活动

	　　微信日赚千元？当心涉洗钱

	　　日前，一种利用微信支付、支付宝等进行

	　　这些宣传语听起来十分具有诱惑性，不过微信方面表示，这种模式具有很大的风险，比如有可能涉及赌博、色情、欺诈收款等，不仅押金被骗走，自己还可能因此涉嫌参与违法犯罪活动被移交司法机关。

	　　新现象

	　　为别人代收款赚佣金

	　　抢单需先交保证金

	　　微信的生意。

	　　什么是项目，可以赚取100元到200元。

	　　在一个平台上，用户需要先用自己的手机号码进行注册，随后进入主页，主页中显示个人资料，还可以查询资金、银行卡以及系统剩余收款单信息。

	　　主页中的显示，当日奖励金额最高的一名用户收到2785.71元，收款额在2000元以上的也有不少；而在累计奖励金排行榜上，总奖励金额最高的一名用户奖励金额达12万余元，奖金累计上万元的有不少人。

	　　若想进行下一步，必须绑定银行卡，输入身份证号码，以及QQ号码和QQ邮箱。在设置一栏的界面，显示三种收款方式，微信二维码、支付宝二维码和支付宝转银行卡二维码。在创建账户后，需要上传自己的收款二维码，此时需要设定收款金额，并输入二维码的照片链接。至此，就做好了全部前期准备。

	　　随后，用户需要上传，保证金最低为200元，最高500万元，必须通过银行卡充值，缴纳多少保证金，就可以匹配到相应金额的单，也就是说，用户必须先行上传保证金，才可以抢单做任务。比如充值10000元，账户内的余额自动变为10200元，其中的200元就是佣金，这些钱随后会通过微信或支付宝的方式返给用户。

	　　在缴纳保证金后，就可以点击，系统会自动为用户匹配小于或等于保证金金额的订单，在抢到订单后，用户需要留意自己微信和支付宝中的回款。当回款达到保证金金额时，就自动停止抢单，需要重新支付保证金。

	　　另外，该平台还提供多级为名，实为拉代理的消息。

	　　新骗局

	　　佣金可能打水漂

	　　做代理被迫拉人头

	　　据业内人士介绍，微信平台为用户、黑灰产人员提供技术支持和线上操作平台，他们通过在平台放单，利用参与者的微信支付收款码走钱。代理人通过平台注册，借助贴吧、网赚兼职群等推广吸引用户加入，通过推广用户注册赚取佣金费率差。

	　　这种微信的代理，或是黑灰产的从业人员。因此，一旦遇到不靠谱的上家，这钱就很可能打水漂。

	　　有用户表示，自己在微信上给一位上家转了账：

	　　再如信息被泄露。很多所谓的微信平台都需要详细的个人信息注册，其中包括银行卡帐号、绑定QQ、邮箱、身份证、手机号码等；而这些个人信息一旦被不法分子收集利用，后果不堪设想，可能被推销电话、诈骗电话、垃圾邮件骚扰，还可能面临账户密码被盗，甚至仿冒用户的身份进行贷款。

	　　另一种陷阱就是庞氏骗局，不抢单，光做代理就可以日入千元，空手套白狼岂不美哉？不过，用户在缴纳代理费后，发现根本赚不到钱，需要不断。

	　　与此同时，很多骗子会选择在朋友圈的假象，目的就是为了吸引新的下家上钩。

	　　新陷阱

	　　可能成洗钱犯罪帮凶

	　　面临罚款和刑罚

	　　微信平台凭借简单的操作及暴利的收入吸引着大批不明真相的参与者涌入，这样看似并无实际意义的刷流水，为什么还会有人出佣金要你操作，而不能自己去操作呢？据腾讯守护者计划的专家分析，其实这背后极有可能是一个大型的洗钱组织，通过给佣金的方式雇佣大量参与者为他们洗白赃款。

	　　参与洗钱则涉及刑事案件。律师表示，刑法修正案列举了5种情形：提供资金账户的；协助将财产转换为现金、金融票据、有价证券的；通过转账或者其他结算方式协助资金转移的；协助将资金汇往境外的；以其他方法掩饰、隐瞒犯罪所得及其收益来源和性质的，这些情形，情节严重的构成洗钱罪。

	　　自然人犯洗钱罪的，没收实施毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、走私犯罪的违法所得及其产生的收益，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处洗钱数额百分之五以上百分之二十以下罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处洗钱数额百分之五以上百分之二十以下罚金。

	　　新回应

	　　腾讯称对此严厉打击

	　　严重者移交司法机关

	　　微信也注意到了这种不但违反了国家相关法律法规，而且严重影响用户账号的安全使用，侵害用户的合法权益，给用户带来押金被骗、信息泄露、为违法活动洗钱等重大风险。

	　　腾讯称，对此类行为进行严厉打击：对于涉嫌宣传和组织微信、涉及赌博、色情、欺诈收款等违规账号，根据账号违规程度采取限制收款、冻结等措施，情节严重并涉及违法犯罪的，将移交司法机关。请用户珍惜自己微信账号的使用权，不随意向他人转借微信收款码；不轻易被网络上不切实际的高额利润所诱惑，参与洗钱等违法违规活动，避免遭受财产损失和承担法律责任。

