河北猎获今年“首狐”：骗取巨款潜逃越南终落网

	　　新华社石家庄3月4日电（记者齐雷杰、杨帆）记者从河北省公安机关了解到，3月3日，涉嫌职务侵占犯罪、潜逃境外的重大经济犯罪嫌疑人李某被成功押解回国。这是河北警方专项行动开展以来抓获的第一个潜逃境外的犯罪嫌疑人。

	　　河北省廊坊市公安局广阳分局2018年1月31日立案侦查发现，2013年至2015年期间，犯罪嫌疑人李某在廊坊某地产公司任销售期间，利用职务便利，通过盗取公司财务收据、伪造合同等方式，私自收取客户周某、王某等14人购房款和车位款共计1165万元，用于个人挥霍。

	　　在案件侦查过程中，公安机关又发现，2017年至2018年期间，李某以其经营的某房地产经纪有限公司名义，虚构其有某小区底商销售代理权的事实，骗取郭某等10人商铺定金共计423万余元；2017年12月，李某虚构某商铺项目，骗取贾某购房款266万余元。之后，李某下落不明。

	　　这一案件涉及金额巨大、受害人员众多。廊坊市公安局高度重视，成立专人专班，加大侦查力度，在公安部、河北省公安厅办公室指导下开展境外追逃工作，最终发现李某在越南某地藏匿的线索。

	　　今年2月28日，在公安部工作组将李某押解回国，廊坊市公安局广阳分局依法对李某采取刑事拘留强制措施。案件正在进一步侦办中。

	　　