纪检干部化解十二年信访矛盾 当事人解开“心结”

	　　再次见到姜伟树的时候，是2019年的元宵节，老姜正陪着妻子在街上看花灯。

	　　 江苏省响水县纪委监委第八派驻纪检组组长顾宏华主动上前问道。

	　　姜伟树脸上洋溢着幸福的笑。

	　　回想去年顾宏华第一次见到姜伟树时，可不是这个情形。当顾宏华找姜伟树了解情况时，老姜是持怀疑态度的。

	　　为了打消信访人的疑虑，顾宏华第一时间找到有关知情人和调查过该案的工作人员了解情况。

	　　这缘起于十二年前的一场之路。

	　　老姜为了这事，把镇里、县里、市里都跑了个遍，心中一直憋着一股劲。

	　　要弄清事情原委，必须到县国土局去调查了解当年办证具体情况。

	　　 县国土局工作人员解释道。

	　　

	　　几年间，陈家港镇国土所经历了几次搬家，顾正文当年的集体土地使用证原件以及申报、审批的相关档案资料都找不到了。

	　　如何十二年前的集体土地使用证是摆在顾宏华面前的一道难题。

	　　思索无果后，顾宏华请教单位的办案能手。

	　　于是，顾宏华到陈家港镇找到一份2006年8月于某的土地使用证地籍档案资料。但是问题来了，顾正文不符合办证条件，当时的办证人一定是存在违规行为。现在所有的材料都遗失了，当时的办证人会承认么？

	　　苦思冥想了一夜，第二天顾宏华带着工作人员出发了。找到当年负责申请材料审核的陈家港镇国土所原内勤人员唐为朝后，顾宏华单刀直入地说。

	　　唐为朝涨红了脸，声音也提高了几个分贝。

	　　唐为朝开始打起了结巴。

	　　顾宏华面不改色地说到。

	　　

	　　顾宏华对唐为朝以工作忙为由搪塞过去很不满。

	　　想到自己的失误给当事人造成的伤害以及不良的社会影响，唐为朝默默地低下了头。

	　　最终唐为朝以及季某均被该给予警告处分。但事情还远未结束，信访人的目的是要回自己的房子。

	　　

	　　顾宏华很能理解老姜多年上访的艰辛和不易，本着对上访群众负责到底的态度，顾宏华主动找到现房主和姜伟树帮他们调解，终于双方各退一步，姜伟树主动赔偿，达成了和解；后又整理好各项言证材料加上情况说明，经汇报委领导并与县国土局共同召开专题会办会后，给姜伟树办理了集体土地使用证和房产证，终于解开了他十二年的。（江苏省响水县纪委监委 赵锦）

