暖心“小事情”赢得“大民心”

	

	明德北街派出所副所长刘智敏走访市场寻找物美价廉的安全锁具。

	

	涌泉庄派出所所长刘建国（中）为辖区居民组织一场。

	　　□ 法制网记者 周宵鹏 文／图

	　　张家口市公安局相关负责人告诉《法制日报》记者。

	　　小锁芯换取大平安

	　　一把锁，锁住的是老百姓的财产安全；一扇门，敞开的是警民一家亲的温馨画面。

	　　2018年9月，张家口市桥西区接连发生多起技术开锁入室盗窃案件。在成功侦破案件后，犯罪嫌疑人的供述让办案的张家口市桥西公安分局明德北街派出所民警大吃一惊：嫌疑人从网上购买一套所谓的工具及教程只需几十元，而打开一把普通的A级锁，只需5秒钟！

	　　明德北街派出所副所长刘智敏告诉记者，这些嫌疑人在作案时目标非常明确，就是选择容易打开的A级锁，遇有超B级、C级等高级锁，便选择放弃。

	　　如果能让所有的居民都换上安全锁，那小偷不就无处可偷了吗？从源头管控上想办法，办案民警提出为群众上把的想法，负责社区工作的刘智敏接下了任务。换锁，说来简单，谈何容易？一边是辖区老旧小区必须提升的物防技防水平，一边是少则二三百元多则五六百元的安全锁具，虽然防盗性能可以提高，但是这样的价格让普通居民难以接受。

	　　为了让社区居民用最少的钱换最好的锁，刘智敏开始奔波于市内各大锁具经销商，像买菜大妈一样讨价还价。然而，跑了一个月，可谈得的优惠微乎其微。

	　　一句广告词给刘智敏带来灵感，他通过各种资源，与上海、深圳、广州等锁具厂家取得联系，希望从厂家拿到优惠价。经过几番艰难的沟通洽谈，一家锁芯厂终于愿意为居民提供团购价，一把D级锁芯只需110元，并由代理商具体负责安装。

	　　2018年10月9日，明德北街派出所邀请辖区社区、物业、居民代表召开座谈会，商议决定全面启动更换安全锁芯活动。宣传海报张贴出来，可没想到，登记换锁的居民并不多，甚至还有不理解的声音：

	　　对于居民的质疑，明德北街派出所民警开始不断为大家解疑答惑。同时，张家口市桥西公安分局也利用官方新媒体平台，从锁芯的级别、换锁的重要性、作案选择对象进行图文并茂的宣传、讲解。朋友圈刷屏，微信同步留言，咨询电话一个接一个，此后几天时间，就登记了百余户居民。刘智敏提供一组数据：截至2018年底，已应约为近400户居民更换了安全锁芯，这段时间里辖区未发生一起入室盗窃案件，真正实现零发案。

	　　一场迟来的婚礼

	　　婚礼，对于每一个人来说都是一生中最重要的一场仪式。而在2018年11月1日，蔚县涌泉庄乡举办了一场。

	　　2018年11月1日上午，张家口市蔚县涌泉庄乡连寨场村的一户农家院里，正在举行一场婚礼，祝贺的来宾中既有亲戚、朋友和村民，又有公安民警、驻村扶贫工作队、乡村两委干部，场面十分热闹。

	　　这场婚礼的新郎和新娘是该村的连沛河、石红芳，而事实上，这两人已经一起生活了20多年，育有3个孩子，还是该村有名的贫困户。这一家住着村里给建的房屋，可5口人只有一张床，石红芳常年卧病在床、神志不清，家里为给她看病花了7万多元，可全家一年收入仅仅3000余元。

	　　蔚县公安局涌泉庄派出所所长刘建国在下户走访时注意到这一贫困家庭，发现这家致贫的主要原因是石红芳一直没有户口，致使两人没领过结婚证，7万多元的医药费一分钱都报销不了。

	　　刘建国向石红芳询问相关情况，可她提供的家庭信息支离破碎，只能依稀记得一个曾在20年前走失一女儿。

	　　刘建国随即联系当地公安机关，进行深入了解，最终证实：连沛河在陕西省打工时，与石红芳结识并恋爱，因她刚刚高中毕业，怕父母不同意，便离家出走来蔚县生活。时间久了，老家行政区划又发生改变，石红芳与父母也就失去了联系。

	　　石红芳的父亲得知女儿的下落，连夜购买火车票赶往蔚县。刘建国组织涌泉庄派出所民警、辅警捐款，为石红芳家筹措了4张床、2张桌子、4个凳子，购买了被子、床单等各种生活用品，并齐动手帮助打扫卫生。当石红芳的父亲看到失散20多年的女儿，激动地抱着女儿放声大哭，令在场所有人为之动容。

	　　经过刘建国与陕西警方多次沟通联系，陕西警方发来石红芳原始户籍档案资料及相关材料，委托涌泉庄派出所为她补录户口。

	　　2018年8月30日，石红芳顺利拿到崭新的户口簿，办理了身份证，她与连沛河也领上了结婚证。刘建国又为她联系办理了农村医疗保险，引荐公益组织对孩子进行帮扶，并决定为他们夫妇补办一场。

	　　刘建国说。

	　　为了无价的生命

	　　

	　　张家口市怀来县存瑞派出所处理的一起弃婴案中，给出了肯定的答案。

	　　2018年5月1日，张家口市怀来县公安局存瑞派出所辅警杨莉一天连着出警7次，刚回到派出所就又接到报警电话：南山堡村有名弃婴。红红的小脸，发着高烧，依偎在村民的怀里哭泣，看到这名被抛弃的女婴，刚当上妈妈的杨莉立刻揪起了心。她冲好奶粉，可女婴却无力吸吮，只能挤着奶嘴，一滴一滴的往孩子嘴里喂。杨莉和同事轮流给孩子擦洗身体、物理降温、换尿布，看护了整整一夜。

	　　5月2日，杨莉送孩子到张家口市妇幼保健院。医生告诉杨莉，孩子刚满月，做过脊椎穿刺检查，并且双目失明、体重偏轻、听觉能力偏低。杨莉和同事暗下决心，一定要找到孩子父母的下落，给孩子一个公道。

	　　按照孩子患病的线索，杨莉和同事到北京各大医院查找治疗记录，又到各个村庄、交通要道寻找线索，数十次走访河北、北京等地车管所、检查站。与此同时，社会各界公益组织也都加入到帮扶女童中来。终于，一辆内蒙古牌照的黑色奥迪越野车被锁定为嫌疑车辆。

	　　杨莉和同事远赴距离怀来400公里之外的内蒙古大草原，找到了嫌疑车辆车主周某。周某表示，其姐夫米某曾借他的车去北京给刚出满月的女儿看病。原来2018年4月底，经过北京医院检查确诊，孩子得了世界罕见的绝症大理石骨症疾病，5月1日从北京返回途中，孩子的父母和姥姥将孩子遗弃在怀来县南山堡村。

	　　2018年5月16日，孩子的父母和姥姥来到怀来县公安局投案自首，对遗弃孩子的犯罪事实供认不讳。怀来县公安局依法将涉嫌遗弃罪的犯罪嫌疑人米某刑事拘留，考虑到孩子还需要家人的照顾和抚养，又为其母亲依法办理了取保候审。

	　　两天后，孩子的母亲来到医院，当她从隔离窗看到女儿时，瞬间嚎啕大哭，不断向民警表示自责、忏悔，并向公安民警、医务人员以及社会好心人表示感谢。虽然已经过去数月，谈及此事，杨莉的泪水依然夺眶而出。

