旅游陷阱套路多 谨防中招“固定套路”

	　　新华社北京3月2日电 题：旅游陷阱套路多 谨防中招

	　　新华社记者 侠克

	　　随着旅游市场的快速发展和消费者法律意识的提高，签订旅游合同成为消费者旅游出行普遍选择的保障方式，也成为消费者维护自身权益的重要手段之一。

	　　记者日前了解到，某些不公平、不合理的条款往往隐藏于冗长的合同条文之中，具有一定的迷惑性，让消费者难以发现。而消费者往往没有认真阅读或详细了解条款内容，就在旅游经营者预先拟定的，给后续维权造成障碍。

	　　据《中华人民共和国合同法》第三十九条规定，。

	　　赵女士与某旅行社签订了《出境旅游合同》，并预先支付费用15000元。出行前，赵女士因家中老人病重无法继续行程，欲解除合同，自愿承担合理损失，并要求旅行社退还剩余费用。

	　　赵女士提出解约时，距约定出发日期尚有4日。按合同约定，来执行。赵女士认为有失公允，诉至法院。

	　　法院经审理认为，旅行社提供的明显加重了旅游者的责任，有失公平。故对旅行社减轻自己责任的条款不予采纳。

	　　北京市西城区人民法院民一庭法官田晓昕介绍，按照《中华人民共和国旅游法》第六十五条规定，在旅游者解除合同的情况下，旅行社应当在扣除必要的费用后，将余款退还旅游者。最终法院判令旅行社扣除必要费用后将剩余团费10500元余款退还了赵女士。

	　　北京市律师协会民法专业委员会主任、北京宸章律师事务所主任吴晨说：

	　　的基本特点。

	　　吴晨介绍，提供的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提请对方注意免除或者限制其责任的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。

	　　记者了解到，提供造成了消费者与旅游经营者之间的不对等状态。

	　　

	　　受访专家提醒，旅游者在签订合同时应结合自身实际情况，在出行前做好充分准备，确定行程中需要特别关注的问题，以便在签订旅游合同时更有针对性。此外，审查合同要认真，对合同中没有约定的重要事项，或虽有约定，但不明确、有歧义的，应及时向旅游经营者提出，要求其给予相应的解释说明。必要时，可通过补充条款的形式进行特别约定。

	　　