郑铁警方春运期间破获倒票及刑事案件60余起

	　　新华社郑州3月2日电（刘文清、陈茜）１日春运圆满落幕，郑州铁路公安处为确保春运期间旅客出行安全，以打击倒票、刑事犯罪为工作重点，开展等多个专项行动，春运期间共破获倒票及刑事案件60余起，抓获网上逃犯45人，查获毒品海洛因2600克。

	　　为维护春运期间正常购票秩序，保障旅客出行安全，郑州铁路公安处在打击倒卖车票、制贩假票等违法犯罪方面下苦功，组织成立了37个打击倒票小分队，针对票贩活动的主要区域开展深度打击，取得了良好的打击成果，破获倒票案件44起，缴获各类车票2189张、空白票版12000张。1月14日，郑州铁路公安处同柳州铁路警方联手，出动30名警力进行收网，捣毁了一个长期活跃在郑州火车站附近的制贩假票窝点，成功将犯罪嫌疑人胡某和王某民抓获，当场扣押假火车票400余张、票面价值10万余元以及制假火车票电脑1台、打印机1台、作案手机10部、假火车票白票1万余张以及银行卡等一大批涉案物品。

	　　春运期间是盗窃旅客财产犯罪的高发期，为保障旅客出行安全，郑铁警方提前抽调警力，组建了多支小分队,在辖区内有针对性地开展专项打击，有效地遏制了盗窃犯罪高发势头。

