加快信件周转 最高检：七个工作日内回复群众来信

	　　加快信件周转强化释法说理

	　　最高检承诺七个工作日内回复群众来信

	

	　　每天下午三点，北京市石景山区，装满人民群众从四面八方寄来的信件的机要车从最高人民检察院北河沿东办公区开进位于鲁谷东街的西办公区。

	　　人民群众的来信，是对检察机关的信任和托付，寄托着对公平正义的期盼和希望。最高检检察长张军曾告诫年轻检察官：

	　　加快信件周转避免二次积压

	　　第十检察厅厅长徐向春告诉记者，自从张军检察长作出要认真做好群众来信答复工作的指示后，信件从北河沿大街转运到鲁谷东街的频次大大提高，以往两周才运送一次，如今每天都见送信车来。

	　　徐向春介绍说，最高检年平均收到群众来信18万件，日均来信800余件。根据《人民检察院信访工作规定》《人民检察院受理控告申诉依法导入法律程序实施办法》等有关规定，长期以来，最高检对群众来信的答复范围仅限于最高检管辖的控告、申诉案件，答复重点主要是针对案件是否受理。

	　　2019年1月，张军在全国检察长会议上明确要求，对收到的群众控告、申诉案件，各地都要在一周内回复，再按部就班办理、及时答复。

	　　7个工作日内完成群众来信程序性答复，说起来容易，做起来难。

	　　为了达成群众来信7日内回复的目标，第十检察厅组建了8个办案组，通过一体化办案机制，让员额检察官与检察官助理等全部参与办理、答复来信工作。

	　　一组数字让处理信件质效的提高一目了然：2018年下半年，最高检已答复的群众信件仅占同期来信总量的15.1%，尚有22944件次群众来信未予处理。第十检察厅第三办案组组长、主办检察官白会民说。

	　　强化释法说理避免重复来访

	　　针对群众不能及时得到有效回复的状况，徐向春承诺：

	　　据统计，最高检每年平均接收群众来信18万件，98%左右都是越级信访，即属于下级检察院管辖的信访事项。

	　　原则，将信件转往有管辖权的检察院进行登记、补录、办理及答复；有管辖权的检察院在3个月内完成办理并答复。

	　　属于最高检受理的案件，明确答复已转相关部门审查办理，并及时反馈办理结果；需要来信人补充材料的，将补充材料的详细目录及最高检通讯地址等一并告知来信人。不属于最高检管辖的涉法涉诉案件，明确告知信件转送去向，并告知来信人与有管辖权的检察院联系；重大、敏感、复杂的信访案件，制作书面回复函进行释法说理工作。

	　　第七办案组组长、主办检察官姜冰解释说：（张晨）

