收缴毒品44.72公斤：沈阳警方侦破涉毒案件

	　　新华社沈阳2月28日电（记者石庆伟、于也童）记者近日从沈阳市公安局获悉，沈阳警方历经一年多的缜密侦查，成功侦破公安部督办毒品目标案件，打掉了一个运输、贩卖毒品犯罪团伙。共抓获违法犯罪嫌疑人56人，查获收缴毒品冰毒44.72公斤、毒资131.7万元、仿制手枪一把及子弹10发，查扣运输毒品车辆7辆。

	　　据介绍，此案的告破切断了一条从广东省通过陆路、海路经辽宁省放射到东北三省贩运毒品的地下通道。

	　　2017年9月，沈阳市公安局和平分局刑侦禁毒大队获得案件线索，有人在沈阳贩卖毒品冰毒，且交易量较大。经缜密侦查，警方查明这是一个组织机构严密、分工明确的运输、贩卖毒品团伙。该团伙主犯刘建某、刘兴某、赵某某等三人多次驾车从广东省购买毒品，并运输至沈阳，之后再由王某某、洪某某、杨某某等人向周边省市贩卖。

	　　鉴于案情重大，沈阳警方向辽宁省公安厅进行了汇报，省公安厅将该案上报至公安部后被列为部督运输、贩卖毒品目标案件。沈阳市公安局在公安部、省公安厅的协调部署下，专门成立了由沈阳市公安局禁毒支队、和平分局禁毒大队组成的专案组，全面开展案件侦破工作。

	　　专案组多次往返辽宁、山东、广东等地，最终将该团伙的犯罪事实及犯罪嫌疑人的落脚点和藏毒地点全部查清，把这个特大贩毒团伙一网打尽。

	　　据悉，该团伙的刘建某、刘兴某等37名犯罪嫌疑人因涉嫌运输、贩卖毒品罪已被和平区人民检察院批准逮捕，其他19名违法人员予以行政处罚。

	　　