抢票软件该不该视同倒票黄牛？

	　　这是每年春运来袭的必考题，今年也不例外。调查发现，无论哪款软件，最终都要在12306系统排队，加速包只是提高了抢票成功的概率，并不能保证一定抢到票，有的加速包抢不过手动。加速包另一个被诟病的问题是默认勾选、隐蔽收费。

	　　最近几年春运抢票期间，抢票软件及加速包存在的侵权问题总是受到用户诟病、舆论关注。遗憾的是，只见12306网站通过技术手段屏蔽抢票软件渠道，却没有用法律手段对抢票软件进行治理。

	　　当这种来看，抢票软件宣传的水分比较大，有误导、欺诈公众之嫌。不排除部分旅客本来手动就能抢到票，却被虚假宣传误导多花钱购买加速包抢票。

	　　因此，应当对目前近60家抢票软件宣传内容的合规性进行全面深入调查，一旦发现对购票人造成误导，导致购票人多花冤枉钱，应该依据《广告法》《治安管理处罚法》等法律法规追究违规抢票软件运营商的法律责任。这是倒逼抢票软件宣传规范化、保障购票旅客合法权益和春运售票秩序的有效手段。

	　　加速包默认勾选、隐蔽收费，这是明显的违规行为。根据《消费者权益保护法》，消费者有自主选择权，加速包运营商显然不能替消费者来选择。《电子商务法》第十九条明确规定：电子商务经营者搭售商品或者服务，应当以显著方式提醒消费者注意，不得将搭售商品或者服务作为默认同意的选项。另外，隐蔽收费也涉嫌违反《价格法》。

	　　所以，对于加速包默认勾选、隐蔽收费，不但受损失的用户应该依据相关法律，追究运营商责任。同时，市场监管部门也应该依法查处违规运营商，以维护市场秩序和消费者权益。相对来说，旅客通过司法渠道维权成本较高，监管部门主动查处违规行为更符合期待。

	　　尤其需要探讨的问题是，抢票软件该不该视同倒票黄牛？每年春运期间，铁路公安部门对倒票黄牛都是有力打击，有效维护了购票秩序和购票公平。但是，对于抢票软件这种和倒票黄牛有点区别，但也有不少相似点，该不该依法治理？

	　　倒票黄牛通过加价卖票获利，而抢票软件是通过销售加速包等方式获利，这是两者不同之处，但两者都增加了购票旅客负担，都影响到购票秩序和购票公平。有调查显示，50%的人认为抢票加速与黄牛倒票本质上差异不大。笔者建议，不妨对两种一视同仁。一旦把抢票软件及其加速包视为黄牛依法打击，既能避免其虚假宣传，也能遏止其默认勾选、隐蔽收费等侵权行为。

	　　虽然12306网站不断屏蔽抢票软件渠道效果显著，但不是所有问题都能靠技术手段解决，法律手段也不可缺席。否则，12306网站压力仍然比较大，抢票软件会造成12306系统崩溃等。购票旅客也要理性，既要看到12306网站候补购票功能，也要看到使用抢票软件抢票会存在隐蔽收费、信息泄露等风险。

