80后法官8年执结6000案无一信访

	　　入职8年、执结案件近6000件、11亿元案款执行到位等案件，在司法实践中摸索出一套行之有效的执行方法。昨天上午，北京市高级人民法院党组通过新闻发布会号召，在全市法院深入开展向赵鑫法官学习的活动。

	　　1983年出生的赵鑫于2010年毕业于华东政法大学，获经济法硕士学位，同年进入北京市大兴区人民法院工作，现任执行一庭副庭长，赵鑫执行团队的队长，一级法官。

	　　腾退违建藏危险品 3分钟控制被执行人

	　　2017年3月，在一起涉及大兴机场建设2万亩土地的腾退案件中，位于机场用地前一栋四层违建是腾退对象之一。尽管法院的裁判文书已经生效，案件被执行人，也就是四层小楼的主人路某却抗拒执行，根据先期的了解，执行法官赵鑫得知房主在楼内安放了多个煤气罐及管制刀具等危险物品。而且被执行人还通过电话对他进行了人身威胁。

	　　面对这种情况，赵鑫首先进行了连续三天三夜的蹲守摸排，掌握了路某的活动规律；随后，为了顺利执行，他制定了三套控制路某等人的强制执行方案。但在行动当天，路某没有按照事先预想的路径出现。预案推行不下去，执行人员都等在现场。

	　　当赵鑫和另外三名法官以及一名法警开车从其中一个蹲守点折返回腾退现场时，恰巧在附近一条极为隐蔽的小路上发现了正跟人聊天的路某和另一名被执行人。赵鑫马上通知执行指挥部寻求支援，后让现场另外两名法官控制年纪轻的被执行人，他一人对付路某，另一名法官负责取证摄像。

	　　在车内进行简单分工后，赵鑫第一个冲了出去。大学时曾担任武术协会会长的赵鑫出现在路某面前，对方还没来得及做出反应，就被扣上了手铐。仅仅三分钟，两名被执行人全被控制，腾退现场最大的风险被化解了。此后，在被腾退的房屋内，赵鑫看到20多个煤气罐，被惊出了一身冷汗。

	　　此后3天，经过72小时不间断工作，2万亩土地及房屋得以顺利腾退，保证了北京大兴国际机场这一重大建设工程的顺利推进。

	　　唤起申请人信心 拿回被拖欠工资

	　　昨日上午，作为案件当事人的赵女士来到了发布会现场，表达了她对赵鑫法官的感谢。2018年，在携康长荣医院有限公司的赵女士被尚在经营的公司拖欠了半年工资，上有老下有小的赵女士和公司的9名同事向法院申请了执行。

	　　对于能否成功讨薪，赵女士起初心里并没有底，

	　　

	　　8年办案无一信访

	　　在最高法院公布的信息中，全国法院进入执行程序的案件，约40%属于确无财产可供执行的案件。实践中无论原因如何，老百姓的合法权益一旦得不到及时兑现，都或多或少对法官、对法院产生不满，严重者还会引发信访。

	　　赵鑫工作8年却无一信访。为此，他在大兴法院执行法官联席会上专门作了案件的申请人，更要做好法律答疑、程序解释、征集线索工作，以此让当事人信任法官、理解执行。

	　　近三年来，赵鑫承办的有财产可供执行案件60%都在45日内执结。因业绩突出，他连续7年被评为优秀，荣立个人三等功两次，曾荣获先进个人等荣誉称号。

