打击“流量黑产”，别让“黑手”操纵公共舆论场

	　　与其说只是娱乐圈里的泡沫，倒不如说，这些泡沫早已溢出，并对公共价值造成了破坏，已经到了该被治理的时候。

	　　在央视曝光某流量明星一条微博获上亿次转发为流量造假之后，《新京报》记者进一步调查发现，目前粉丝。

	　　几年时间里，从地下到地上，流量造假完成了从小打小闹到已经成为半透明、全公开的产业。

	　　如果不是对影视、文化产业与社会诚信体系已产生明显的破坏作用，甚至其模式渗透到其他领域、被复制用于违法犯罪活动，这一行为恐怕还不会引起这么大的关注。

	　　以往，流量造假往往被看成是一种娱乐圈的自嗨和虚假繁荣。可越来越多的迹象显示，在唯流量驱动下，相关参与者正在用金钱造起一座座公共的舆论场。

	　　更重要的是，一些只是娱乐圈里的泡沫，倒不如说，这些泡沫早已溢出，并对公共价值造成了破坏，已经到了该被治理的时候。

	　　在的运作链条当中，相关平台是承载体，也是展现体，对于大量虚假流量的涌入，平台应尽到封堵的责任与义务，因为虚假流量不仅会影响平台的公正性，也会破坏绝大多数用户的使用体验。如何处理异常的数据变化，平台应该有最理想的解决方案。但站在平台的角度，虚假流量会让平台显得人气很高，而气泡被戳破之后所带来的失望感，也会对平台发展造成不小的损伤。

	　　打击流量黑产，平台有责。在数字产业有一个专业术语叫，阻挡流量作弊，把人工干预降到最低程度，以减少人为因素参与所留出的利益空间。只有不断清洗和打假，平台才能够强身健体、长久发展。

	　　而延伸出去，如何界定流量黑产的违法性质，则需要公共治理，以及相关执法部门的介入。行业存在的基础是相关领域的商业利益，这不仅仅是流量主一方得利，更涉及对投资者、广告商们的利益损害。

	　　流量造假之所以横行，是因为的相关环节，都已经产生了上瘾式的流量依赖，大家在这个产业链上各取所需，谁都没有动力断腕。当此之时，相关网络、市场监管部门更要主动发力，严格执法，从根本上铲除这一非法产业存在的根基，还公共舆论空间一片清明。

