北京今年将投4亿建副中心博物馆图书馆

	　　市级部门预算强力支撑文化中心建设 在文保、旅游文化、博物馆、工业遗存改造等方面加大投入

	　　今年将投4亿建副中心博物馆图书馆

	　　文化中心

	　　文化中心作为北京的重要战略功能定位之一，成为今年财政资金投入的重中之重。北京青年报记者昨日梳理市级政府部门预算表发现，在文保、旅游文化、博物馆、工业遗存改造和实体书店等方面，市级预算给予强力支撑，今年将投入4亿元建设城市副中心博物馆和图书馆。

	　　三大文化带

	　　4亿元投资建副中心博物馆图书馆

	　　文物保护投入上，北青报记者梳理发现，市文物局2019年收入和支出预算较上年均增长较快。2019年，市文物局收入预算101205.54万元，比2018年增加15587.72万元，增加18.21%。2019年支出预算也是101205.54万元，其中基本支出预算35310.37万元，项目支出预算65895.17万元。

	　　具体而言，市文物局的预算支出主要在中轴线申遗保护、大运河文化带建设、长城文化带建设和西山永定河文化带建设等方面。其中，在中轴线申遗保护方面，今年将落实正阳门至永定门步行通道、钟鼓楼周边疏解整治、地安门外大街立面提升等30余项2019年新增重点项目，计划启动《北京中轴线文化遗产保护条例》立法调研等相关基础性研究工作。

	　　大运河文化带建设上，继续推进路县故城遗址公园(含遗址博物馆、考古工作站)、副中心博物馆的建设，做好八里桥、万寿寺等重点文物的修缮，开展对张家湾地区的考古。市文物局对副中心博物馆项目情况特意作了说明：副中心博物馆位于副中心行政办公区南侧，总建筑面积约8.4万平方米。建设内容主要包括博物馆及配套服务用房等，计划2019年开工建设，今年拟安排市政府固定资产投资2亿元。

	　　长城文化带建设方面，将落实长城遗产本体保护项目，主要包括怀柔区箭扣南段长城修缮工程、昌平区实施明长城流村段1至9号敌楼抢险修缮工程项目、密云区实施古北口蟠龙山长城段抢险项目等工程。

	　　此外，在西山永定河文化带建设上，重点推进琉璃河西周燕都遗址保护与展示、圆明园遗址考古与展示、香山革命纪念地遗址群整体保护利用、北法海寺文物整体保护、金中都莲花池遗址整体保护利用等工作开展。北京市文联政府购买服务预算财政拨款明细表中也明确，西山永定河文化带文艺演出活动将支出197.2万元。

	　　文化惠民

	　　发放5000万元惠民文化消费电子券

	　　市文旅局在预算说明中提出，将提供优秀文化产品和优质旅游产品，着力打造文化精品和旅游发展品牌，提升城市文化品位。

	　　《北京城市总体规划(2016年-2035年)》提出城市副中心要。

	　　为此，市文旅局在城市副中心图书馆项目情况说明中表示，今年拟安排市政府固定资产投资2亿元开工建设城市副中心图书馆。据介绍，该项目位于城市副中心行政办公区南侧，总建筑面积约7.5万平方米。建设内容主要包括公共图书馆及非物质文化遗产展览馆等。

	　　市文旅局还在预算说明中提出，充分发掘北京历史文化资源赋予旅游产业更多文化内涵，推出博物馆专项旅游，打造博物馆旅游品牌。结合第一次可移动文物普查工作成果，建立北京地区博物馆藏品数据保护中心，盘活博物馆资源。

	　　文化惠民方面的预算上，北京人民艺术剧院今年将投入2013.26万元用于艺术生产，力争2019年创造票房收入2900万元左右。2019年原创新剧目3部左右。观众人次达15万人次以上，使人民群众文化素养得到提升。

	　　市国有文化资产监督管理办公室2019年将投入1746.6万元用于第七届北京惠民文化消费季，举办活动不少于8000场次，消费者满意度达85%以上。活动内容涵盖文化艺术、新闻出版、广播影视、创意设计、文化信息服务、旅游娱乐休闲、广告会展等领域，覆盖全市十六区及天津、河北两地。

	　　而通过向全市发放5000万元额度的北京市惠民文化消费电子券，在演出、电影、图书等文化消费领域开展惠民文化补贴和消费促进工作，让更多北京地区消费者享受到优质文化产品及服务。

	　　此外，市文联今年的重点项目包括2019北京(台湖)影偶艺术周、2019北京喜剧周、第十届北京电视书法大赛等项目。

	　　工业遗存改造

	　　50万元编制工业博物馆建设方案

	　　北京拥有丰富的工业历史遗存，通过多部门发布的预算可以看出，今年一些工业遗存将得到利用。在市经信局2019年项目支出绩效目标申报表中包括北京工业博物馆建设方案编制，项目预算为50万元。据了解，北京工业博物馆位于首钢三高炉的一层，北京市产业经济研究中心为实施单位，年内完成建设方案的编制，包括博物馆项目建设的可行性，博物馆项目建设内容，博物馆初步设计及效果图，实施进度安排等，为北京工业博物馆建设打下良好基础。

	　　市文物局在预算说明中表示，今年将贯彻落实市领导关于二七厂国家冰雪运动训练科研基地项目建设的相关指示精神，落实，针对工业遗存保护利用开展实地调研，对项目建设内容及设计方案提出指导意见。此外，关注新首钢地区工业遗存保护利用工作，配合首钢集团做好石景山古建筑群修复和工业博物馆的筹建工作。

	　　实体书店

	　　1.06亿元扶持至少200家实体书店

	　　去年北京市出台《关于支持实体书店发展的实施意见》，支持实体书店与影视娱乐、创意设计、文化旅游等相关行业融合发展，打造多元经营的文化休闲空间。

	　　此次多个市级部门在今年的预算中安排了专项经费。如市委宣传部今年的一项支出绩效就为北京市实体书店项目，年度资金总额为1.06亿元，2019年完成不少于200家实体书店扶持，不少于260家现场踏勘，完成实体书店评审、资金分配，改善扶持实体书店生存现状并带动行业持续发展，逐年增加建设特色书店等，保障现有实体书店持续扶持，推动全民阅读，提高北京市民阅读水平，被扶持书店满意度要大于90%。该项目是中期目标提出，2021年前完成不少于400家实体书店扶持，不少于520家现场踏勘。

	　　市文旅局2019年探索文博衍生品进落地方式，实现文化与相关产业融合发展的有效途径。

	　　今年安排800余万元建设项目

	　　还将制定统一的管理规范标准　考核指标也在预算中体现

	　　政府建设

	　　成为多家单位预算公开的共同项目。北京青年报记者注意到，随着电子政务的飞速发展和预算公开内容的进一步细化，政务云出现在多家单位的预算申报表中。

	　　今年将制定统一的管理标准

	　　所谓，就是对电子政务的软硬件资源进行维护和管理，提高政府效率。从全市层面来看，今年本市将投入800余万元用于政务云综合监管项目，包括297.64万元用于监管服务和578.32万元用于平台建设。

	　　根据市经信局的预算，今年本市将制定统一的政务云管理规范和标准，编制《政务云管理规范》，同时完成不少于4次政务云管理规范培训等。此外，对8家政务云平台从技术上支持多云合一的统一政务云运维管理，实现工单、应急、资源运行、日常运维、安全管理、资源管理等方面的管理；提供数据综合管理服务，汇聚政务云各类运行数据，开展云数据应用试点服务，为政务云运维管理能力提升提供数据支撑。

	　　预算怎么用？

	　　具体来看，项目，通过互联网平台，在线提供互联网交通管理业务预约、受理、办理及交通安全信息告知、查询、通报、抄告、公告、公布、警示教育等便捷服务，支出预计约135.09万元。

	　　政务云的预算怎么用？预算表格中也公开得很细，充分结合各单位的职能进行了细化说明。北京市国有文化资产监督管理办公室的政务云投入为81万元，其中包括20台虚拟机、6840G的存储资源维护数量等。利用这一政务云，保障市文资办官方网站、专项资金申报、项目库管理、资产评估、产权登记、北京市国有文化企业财务报表系统等业务顺利有序开展。

	　　在新成立的机构中，市应急管理局因为融合了安全生产、消防、森林防火、地震、防汛等职能，因此，对于政务云的建设也更为重视。在其预警信息发布系统政务云运维项目中，安排了资金119.39万元。旨在为预警信息发布系统提供云计算基础设施及服务（ISSA），以保障预警业务的顺利开展，该项目硬件维护数量将23台虚拟机。

	　　考核标准包括等

	　　的绩效考核指标在本次预算中也有所体现。政务云的主要目的就是帮助政府部门维护系统畅通，提高工作效率。因此在考核指标中，故障率、故障排除率、系统平均无故障时间等都成为考核指标。

	　　例如市发改委要求运行故障率必须1小时。

	　　投入1856万元用于院前急救

	　　急救保障

	　　救护车运行维护费、院前急救搬抬项目、120指挥调度系统运行费、120院前急救培训与应急项目今年市卫健委的预算中，对院前急救的车辆、人员、搬抬、调度、药品等各个环节的预算情况都进行了一一说明。

	　　1397万元用于救护车运行维护

	　　本市上周召开卫生健康工作会议。其中提到，要提升院前急救服务能力和水平，将呼叫满足率再提升5个百分点以上。这些目标如何完成？从这次的预算中可以看到本市对院前急救的投入和关注。

	　　今年，本市将投入1397万元用于救护车运行维护。该项目经费用于北京急救中心救护车辆各项费用支出，主要目的是满足急救中心院前用车需求以内；满足重大突发公共安全事故、重大疫情、自然灾害等情况下对救护车辆的需求。在中长期计划里，2019年-2020年将累计投入4239万元的急救车维护费。

	　　投入1856万元满足担架工人员保障

	　　按《北京市院前医疗急救服务条例》的要求，救护车需配置担架员。北京青年报记者注意到，在里，今年投入1856万元满足月均264名担架工的人员保障。2019年－2021年中，将累计投入5569.8万元。

	　　除了担架员，急救医生缺口也仍存在。为此，本市今年将投入3203.7万元用于补充急救医生缺口，缓解人员短缺造成的急救服务下降。包括满足50名医生、140名司机、29名护士劳务费的发放。

	　　今年将投入193.2万元，完成11批次、2360人次的培训目标，包括120网络心电图技能培训、120网络院前急救应急演习项目、120网络院前急救人员重点传染病培训、120网络医疗急救调度员培训、专职驾驶员培训等。

	　　安排787万元保证呼救电话全受理

	　　120指挥调度系统运行方面，今年将投入787.626万元支持全市急救系统全年38万次急救出车的通讯需求，从而保证100%受理呼救电话。市卫健委介绍说，120指挥系统的通讯保障需要由各通信公司提供话音和数据服务，因此需要支付正常的通讯费。120指挥系统的设备保障需要由设备厂商定期维护与检修，购置和消耗易损材料，因此需要支付正常的维护费。

	　　此外，市卫健委还将安排448.6万元用于院前急救药品耗材及设备维保项目，保障每年80类药品、卫生材料、医用耗材的采购，同时要确保药品90%以上要从阳光采购目录中选择，实现应急物品储备齐全率100%。

	　　安排378万元编制《前三门大街城市设计》

	　　街道更新

	　　贯彻落实新总规，北京全面推动老城保护与复兴、街区更新工作。北京青年报记者梳理发现，多个市级部门安排预算资金开展相应工作。其中，市规自委将计划投入378万元，年内编制完成《前三门大街城市设计》。此外安排680.15万元预算资金，全面完成历史街区划定和历史建筑确定工作。

	　　为推动老城保护与复兴，市规自委将于今年安排378万元预算资金，编制完成《前三门大街城市设计》。在项目支出绩效目标申报表中明确，《前三门大街城市设计》内容包括区域层面的系统研究、大街U型界面空间设计、大街城市设计导则等内容。项目将开展基础研究、问题梳理，提出解决策略，并形成空间设计方案，最终保证成果达到《核心区四横五纵等重点街道城市设计导则编制技术指引》的相关要求。

	　　此外，今年还将安排15万元预算资金，开展白塔寺地区四合院民居标准图集研究，形成白塔寺地区四合院民居的标准图集，作为居民翻建时的技术参考，有利于提升地区整体历史风貌保护水平。

	　　对2018年西城区历史文化街区的保护实施情况开展评估工作，将安排20万元资金，主要内容是调研西城区历史文化街区情况；建立历史文化街区实施情况的评估体系。

	　　在街区更新方面，市规自委今年将安排680.15万元，完成北京市历史街区划定和历史建筑确定工作，形成最终成果。通过完善历史建筑认定标准、历史文化街区划定标准，核查全市符合条件的历史文化街区和历史建筑基本情况和保护情况，划定全市历史文化街区保护边界、开展历史建筑确定、建档，汇总形成数据统计表并上报。

	　　市规自委在2019年财政预算项目支出绩效目标中提到，自2017年开始，本市开展了为期三年的历史街区划定和历史建筑确定工作，通过核查全市符合条件的历史文化街区和历史建筑基本情况和保护情况，划定历史文化街区保护范围与建控地带、制定历史建筑认定标准，汇总形成数据统计表并上报，为历史文化街区和历史建筑名单公布提供依据。

