各部门坚守岗位站好春运最后一班岗

	　　新华社北京2月27日电（记者樊曦、叶昊鸣）春运接近尾声，各地出行客流回落。各部门坚守岗位，站好春运最后一班岗，落实各项便民利民服务措施，为旅客营造良好的出行环境。

	　　27日，全国铁路预计发送旅客910万人次，铁路春运客流回落。各地铁路部门持续做好站车服务。沈阳局集团公司组织各大车站加强与当地机场、航运、地铁、公交等交通部门的协调衔接，努力为旅客提供便捷换乘服务；呼和浩特局集团公司开辟了学生专用售取票窗口和专用进出站通道，方便学生旅客出行。

	　　为确保春运期间用电稳定，国网浙江省泰顺县供电公司组织党员服务队和青年志愿者对长途客运中心、汽车东站等开展拉网式巡查，将春运保供电相关的设备和线路责任落实到专人；国网山东庆云县供电公司党员服务队对辖区汽车站所属线路、变电站进行全面检查，并对售票办公、旅客安监以及电力取暖等客户重要设备进行隐患排查，保障春运用电无忧。

	　　为了做好春运后半程保障工作，南航新疆飞行部通过认真部署，加强航班动态监控，提升运行信息传递效率及准确性，确保运行顺畅，并针对天气变化情况，严格执行预案，加大保障力量，做好延误、返航、备降航班运行保障工作。

	　　