萌宠市场乱象 不能突破法律边界

	
	　　多方共同努力
	　　养宠物虽是个人自由，但也不能突破法律边界。针对宠物市场存在的不法乱象，一则亟待监管执法更加给力；二则需要交易双方增强法律意识；三则网络平台须切实负起责任。另外，也需要旁人多管些，或者通过相关渠道进行制止。
	　　陕西省咸阳市秦都区检察院 安钢
	　　要提高知晓率
	　　由于国家野生保护动物种类多，一些人分不清哪种是国家保护野生动物，哪种不是国家保护野生动物，很容易走上违法犯罪道路。笔者认为，有关部门要加大宣传力度，通过电视、网络、广播等多种方式，让更多的人知道购买、饲养国家保护野生动物会触犯法律，从而提高人们知晓率，不敢随意去触碰这条底线。
	　　浙江省台州市公安局椒江分局 何文斌
	　　消弭监管盲区
	　　针对良性发展。
	　　陕西省兴平市检察院 王兴文
	　　线上线下整治
	　　针对国家保护野生动物被当成萌宠，必须线上线下同时发力打击。线上要加强对网络平台交易野生保护动物的打击力度，对一些涉及违法野生保护动物交易网店予以关停下架。线下各相关部门要定期、不定期组织联合查处，特别是对收购珍贵、濒危野生保护动物的行为，要依法严惩。
	　　湖北省荆州市公安交管局 别道军
	　　运输环节把关
	　　通过网络收购、私下秘密运输、伪装成宠物贩卖，不少野生保护动物被送到买家手中。网安部门应加大网络交易监管日常化巡查力度，同时快递业应严格落实邮件收寄验视制度，对违规开展珍贵、濒危野生保护动物及其制品运输的公司和个人予以追责，从而杜绝贩卖野生保护动物的行为。
	　　江西省万年县公安局 蔡毅

