摸清粮食库存家底 守住管好天下粮仓

	　　新华社北京2月27日电（记者董峻）中共中央政治局常委、国务院副总理韩正27日出席全国政策性粮食库存数量和质量大清查动员电视电话会议并讲话。

	　　韩正表示，粮食安全始终是关系经济发展、社会稳定和国家安全的全局性、战略性问题，任何时候都不能放松。开展全国政策性粮食库存数量和质量大清查，是党中央、国务院作出的重大决策部署。各地区、各部门一定要高度重视，扎实做好大清查工作，切实摸清粮食库存家底，始终守住管好天下粮仓，向党和国家交一本实实在在的，为确保国家粮食安全作出贡献。

	　　韩正强调，在充分肯定粮食工作取得成绩的同时，也要清醒看到，政策性粮食库存管理还存在一些问题和薄弱环节。这次大清查工作必须坚持问题导向、结果导向，既要查清粮食库存数量和质量，也要排查问题隐患。要运用大清查结果，建立具体到承储库点的数据库，推动实行在线实时监管，提高库存管理水平。要加快推动粮食安全保障立法修规，改革完善政府粮食储备管理体制。

	　　韩正表示，这次大清查工作时间紧、任务重、要求高。各地区、各部门要从实际出发，创新方式方法，把工作做得细而又细、实而又实，确保大清查各项任务落实到位。要强化统筹协调，部际协调机制要充分发挥作用，地方各级大清查协调机制也要加强协同联动，促进横向互通、上下联动，形成强大工作合力。要压实工作责任，强化对中央储备粮管理和中央事权粮食政策执行情况的考核监督，把本次大清查纳入国务院粮食安全省长责任制考核内容，逐级落实地方政府和政策执行主体责任。要完善保障措施，选调讲政治、懂业务、有担当的同志参加大清查，加强经费保障和装备保障。

	　　何立峰通报全国大清查试点情况并部署大清查具体工作，黑龙江、湖北、广东、陕西省有关负责人在分会场作了发言。

	　　全国政策性粮食库存数量和质量大清查部际协调机制成员单位、有关部门单位和企业负责人在主会场参加会议，地方各级政府及有关部门单位负责人在分会场参加会议。

