2018年“大国工匠年度人物”发布活动

	　　由中华全国总工会、中央广播电视总台联合举办的2018年。

	　　2018年

	　　高凤林
	
	　　突破极限精度，将中国航天科技集团有限公司第一研究院首都航天机械有限公司特种熔融焊接工、高级技师高凤林。
	
	　　高凤林参与过一系列航天重大工程，焊接过的火箭发动机占我国火箭发动机总数的近四成。攻克了长征五号的技术难题，为北斗导航、嫦娥探月、载人航天等国家重点工程的顺利实施以及长征五号新一代运载火箭研制作出了突出贡献。
	
	　　所获荣誉：国家科学技术进步二等奖、全国劳动模范、全国五一劳动奖章、全国道德模范、最美职工。

	　　李万君
	
	　　一把焊枪，一双妙手，他以柔情呵护复兴号的筋骨；千度烈焰，万次攻关，他用坚固为中国梦提速。那飞驰的列车，会记下他指尖的温度，他就是中车长春轨道客车股份有限公司电焊工李万君。
	
	　　李万君先后参与了我国几十种城铁车、动车组转向架的首件试制焊接工作，总结并制定了30多种转向架焊接规范及操作方法，技术攻关150多项，其中27项获得国家专利。他的等30余项转向架焊接操作方法，累计为企业节约资金和创造价值8000余万元。
	
	　　所获荣誉：全国劳模、全国优秀共产党员、全国五一劳动奖章、全国技术能手、中华技能大奖、2016年度十大人物、吉林省特等劳模。

	　　夏 立
	
	　　技艺吹影镂尘，擦亮中华中国电子科技集团公司第五十四研究所钳工夏立。
	
	　　作为通信天线装配责任人，夏立先后承担了阅兵参阅方阵上通信设施等的卫星天线预研与装配、校准任务，装配的齿轮间隙仅有0.004毫米，相当于一根头发丝的1/20粗细。在生产、组装工艺方面，夏立攻克了一个又一个难关，创造了一个又一个奇迹。
	
	　　所获荣誉：全国技术能手、河北省金牌工人、河北省五一劳动奖章、2016年河北省军工大工匠。

	　　王 进
	
	　　平步百米铁塔，横穿超、特高压。在国网山东省电力公司检修公司输电检修中心带电班副班长王进。
	
	　　王进是电网系统特高压检修工，成功完成世界首次，为社会节省电量1000万度，避免经济损失数以亿计。
	
	　　所获荣誉：国家科技进步二等奖、全国劳动模范、全国五一劳动奖章、全国五四青年奖章、最美职工。

	　　朱恒银
	
	　　从地表向地心，他让探宝安徽省地质矿产勘查局313地质队教授级高级工程师朱恒银。
	
	　　朱恒银从一名钻探工人成长为全国知名的钻探专家和安徽省学术和技术带头人。他将我国小口径岩心钻探地质找矿深度从1000米以浅推进至3000米以深的国际先进水平，成为我国深部岩心钻探的领跑者，产生了数千亿元的经济效益以及社会效益。
	
	　　所获荣誉：国家科技进步奖二等奖、全国劳动模范、全国优秀科技工作者、李四光地质科学奖。

	　　乔素凯
	
	　　4米长杆，26年，56000步的零失误令人惊叹。是责任，是经验，更是他心里的中国广核集团运营公司大修中心核燃料服务分部工程师、核燃料修复师乔素凯。
	
	　　乔素凯是我国第一代核燃料师。他与核燃料打了26年交道，全国一半以上核电机组的核燃料都由他和他的团队来操作，他的团队是国内目前唯一能对破损核燃料进行水下修复的团队。26年来，乔素凯核燃料操作保持。这些年，他主持参与的项目获得了十九项国家发明专利。
	
	　　所获荣誉：全国技术能手、中央企业劳动模范。

	　　陈行行
	
	　　青涩年华化为多彩绽放，精益求精铸就青春信仰。大国重器的加工平台上，他用极致书写精密人生。胸有凌云志，浓浓报国情，他就是中国工程物理研究院机械制造工艺研究所工人陈行行。
	
	　　陈行行从事保卫祖国的核事业，是操作着价格高昂、性能精良的数控加工设备的新一代技能人员，优化了国家重大专项分子泵项目核心零部件动叶轮叶片的高速铣削工艺。他精通多轴联动加工技术、高速高精度加工技术和参数化自动编程技术，尤其擅长薄壁类、弱刚性类零件的加工工艺与技术，是一专多能的技术技能复合型人才。
	
	　　所获荣誉：全国五一劳动奖章、全国技术能手、四川工匠。

	　　王树军
	
	　　他是维修工，也是设计师，更像是永不屈服的斗士！临危请命，只为国之重器不能受制于人。他展示出中国工匠的风骨，在尽头处超越，在平凡中非凡，他就是潍柴动力股份有限公司一号工厂机修钳工王树军。
	
	　　王树军致力于中国高端装备研制，不被外界高薪诱惑，坚守打造重型发动机，解决了进口加工中心定位精度为千分之一度的NC转台锁紧故障，打破了国外技术封锁和垄断。
	
	　　所获荣誉：山东省十大、齐鲁首席技师、山东省有突出贡献技师、富民兴鲁劳动奖章、山东省省管企业道德模范。

	　　谭文波
	
	　　听诊大地弹指可定；相隔厚土锁缚，他就是中国石油集团西部钻探工程有限公司试油公司试油工谭文波。
	
	　　谭文波坚守大漠戈壁20多年，是油田里的。他领衔发明的具有自主知识产权的新型桥塞坐封工具，投入使用上千井次。他解决一线生产疑难问题30多项，技术转化革新成果4项，获得国家发明专利4项，实用新型专利8项。他还培养出一大批青年技术骨干，为企业创收近亿元。
	
	　　所获荣誉：全国五一劳动奖章、最美职工。

	　　李云鹤
	
	　　风刀沙剑，面壁一生。洞中一日，笔下千年！六十二载潜心修复，八十六岁耕耘不歇。以心为笔，以血为墨，让风化的历史暗香浮动，绚烂重生，他就是敦煌研究院原副所长李云鹤。
	
	　　倾心一件事，干了一辈子。今年已经80余岁高龄的李云鹤，仍坚守在文物修复保护第一线，被誉为我国荣获文化部科技成果一等奖。
	
	　　所获荣誉：甘肃省、甘肃省五一劳动奖章。

