最高检:推进未成年人全面综合司法保护

	　　新华网北京2月28日电（于子茹）2018年初，最高检下发文件，在全国部分省(区、市)部署开展未成年人刑事执行检察、民事行政检察集中由未检部门统一办理试点，加强对未成年人权益的全面综合司法保护。目前进展如何？2月27日，最高人民检察院第九检察厅厅长史卫忠做客网络访谈时介绍，目前检察机关正在有序推进涉及未成年人的刑事执行、民事、行政、公益诉讼检察工作，加强对侵害众多未成年人合法权益问题的监督。

	　　史卫忠举例，宁夏银川市、吴忠市等检察院在未成年犯管教所、看守所设立了7个驻所(狱)未检工作站；浙江省杭州市检察机关对未检部门开展未成年人刑罚执行监督的重点任务、方式方法等进行了规范。

	　　在未成年人民事行政检察监督方面，史卫忠介绍，检察机关有效拓展监督范围，除办理涉及未成年人子女抚养案件外，还有未成年人医疗损害赔偿、交通事故责任、收养、继承、人身侵权、财产分割、探视权等多个方面。在监督方式方面，除对法院生效判决进行抗诉外，还采取了督促、建议起诉，支持起诉和发出检察建议等多种手段。此外，检察机关紧贴未检工作规律，把未成年人刑事检察的成功经验逐步推广运用到未成年人民事行政检察工作之中。

	　　危险驾驶案中发现线索，调查发现辖区有16所幼儿园未经审批擅自开班办学，在园幼儿人数约1500名，且存在诸多安全隐患，随后依法发出检察建议，监督有关部门及时清理、整顿了无证幼儿园，切实保障了幼儿的合法权益。

