杭州妇联发布反家暴白皮书 

	　　被妻子打到耳鸣，忍受不了的他向妇联求助

	　　杭州妇联发布反家暴白皮书

	　　总报案量首次下降 男性报案逐年攀升

	　　昨天，杭州市妇联发布全国首个副省级城市反家暴白皮书《杭州市反家庭暴力工作调查研究报告（2016-2018）》。

	　　白皮书显示，《反家暴法》施行三年来，在2018年，家庭暴力投诉总量首次下降。但与此相反的是，三年来，男性报案数仍持续逐年增长。

	　　事实上，面对的男性甚至可能更多。之所以无法统计到确切数字，与大部分男性受害者觉得难以启齿，而情愿忍气吞声拒绝求助有关。家暴中的男性受害者，往往更沉默。

	　　被妻子连打几十个耳光

	　　二婚家庭丈夫无奈求助妇联

	　　根据杭州市妇联家暴信息平台统计，杭州市主城区发生家庭暴力报案（含报案、求助及社区上报），2018年较2017年同期下降6.87%，这是《反家暴法》实施三年来首次下降。

	　　在家暴报案量下降的同时，三年来，男性报案数仍逐年增长，2018年的数据是22件。虽然与总报案量相比占比不大，但受传统观念影响，男性被家暴常常难以启齿，不敢报案。更让人担忧的，则是全社会对男性受家暴的不重视，乃至嘲笑。

	　　杭州合欢心理咨询服务中心主任陈淑芳记得，有一次，一个30多岁的男子向妇联求助时，脸上被妻子用指甲抓出了一条条痕迹，

	　　据了解，这名男子刘先生与妻子都是二婚。恋爱时，他就发现妻子喜欢喝酒，个性比较急。结婚后，情况愈演愈烈，他妻子最多可以一周喝三次酒，一喝酒就容易打人。她平时也脾气暴躁，经常怀疑丈夫是不是和谁有暧昧关系了，没说几句就用指甲抓人，连续扇耳光，或拿凳子砸。

	　　刘先生觉得自己不好动手，除了求饶讨好，自己也不算特别吃亏，实在受不了了才会报警。虽然经常被妻子打，他还是想维持这段婚姻，只是希望妇联帮忙让妻子改改，两人好好生活。

	　　陈淑芳说，家暴男性受害者求助于他人，需要很大的勇气。可即便他们迈出求助的一步，也很难顺畅地说出自己的遭遇和痛苦。在求助时，男性往往碍于面子，用婉转隐晦的方式询问，他们可能同时承受着暴力与内心羞耻感的双重压力。

	　　受家暴主动报警

	　　未成年人法律意识增强

	　　妇女和儿童一直是家庭暴力的主要受害者。不容忽视的是，涉及未成年人的家暴案件也逐年递增，2018年达到214起。这些案件中，未成年人直接为家暴当事人的有170起，占比79.4%；未成年人现场目睹家暴过程，间接受害的有44起，占比20.6%。

	　　好在杭州的未成年人，法律意识已逐步增强。在涉及未成年人的家暴案件中，10%左右的报案人为未成年人本人。

	　　每到寒暑假和临近开学期间，未成年人报案量会明显增多这与监管孩子做作业有关，家长会忍不住有情绪化的暴力行为。

	　　

	　　事实上，这个孩子只是和妈妈亲子关系不和。因为妈妈控制性太强，孩子又正处于青春叛逆期，就产生了矛盾，用抑郁症来吓唬妈妈。陈淑芳透露，这个妈妈的教育方式确实存在问题，也被公安进行了训诫。

	　　有正义感

	　　网络报案成为新路径

	　　三年来，报案方式也有了与时俱进的变化。

	　　2016年至2017年，家暴报案方式多为电话报案和上门求助。2018年，人们则开始通过短信、微信等其他形式报案。与此同时，非当事人报案逐年增加2016年109件，2017年204件，2018年达到390件，连连攀升的数据诠释着这座城市的正义感。

	　　他们可能是受害人的亲戚，是附近的邻居，是经过的路人，抑或是小区保安当他们看见、听见或听闻发生家暴，便拨打110或12338妇女维权热线等进行报案。

	　　值得一提的是，在涉及未成年人的家暴案件中，邻居或路人报案的超过60%。

	　　教师对学生的异常情况有较高的关注度。去年1月，杭州某社区妇联主席向

	　　类似的案件，也被写入了白皮书。

