一份手术账单牵出药占比考核粗放之弊

	　　医院开药受限另建药房，患者得为医院账单之外的费用买单

	　　一份手术账单牵出药占比考核粗放之弊

	　　按照最新规定，医院单一的药占比考核将被合理用药指标取代

	　　

	　　日前，北京市民杨秀琴拿到了她在北京积水潭医院进行髋关节置换手术的账单。花得比预想的多，报得比预想的少，杨秀琴一家人对此已有所预期。让他们感到不解的是，这份账单并不完整。

	　　杨秀琴的家属王硕对此十分诧异，做个手术，医院难道连麻药和缝合线都没有吗？

	　　更让王硕感到蹊跷的是，当杨秀琴被推进手术室后，医生又开了一张单子，让他再次去自费药房买药。据王硕回忆，当天等待手术的其他患者，情况都与之类似。

	　　记者从王硕提供的自费药房收款单上看到，票据抬头写着。收款明细中所列药品和器械，均为术中和术后常用药物，一般在医院药房都能买到。

	　　既是手术常规用药，为何不能包含在医院出具的账单里，非要手术前让患者自己去买药？

	　　一位在积水潭医院工作的医生无奈地说。

	　　随后，记者走访北京多家三甲医院发现，每家医院都有自费药房。

	　　北京某医院医生唐磊（化名）向记者介绍说，除了建自费药房，医生还会避免开一些高额的进口药品、器材。目前，北京仍有医院在筹备开办新的自费药房，以缓解部分高价、进口药品和器械的供应缺口。

	　　医院开药受限另建药房，患者无法报销，还得为医院账单之外的费用买单。让医患陷于两难的药占比考核意图何在？

	　　在清华大学医院管理研究院教授杨燕绥看来，控制药占比是一个不得已的办法。

	　　为解决看病贵、治疗不规范以及药物滥用等问题，2015年国务院印发的《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》对药占比提出了明确的限制目标，北京市也提出了相应的指标。但在执行过程中，药占比考核的初衷却走了样，患者看病并没有少花钱。

	　　杨燕绥表示，一刀切的考核，无法贴近实际诊疗，既不尊重医生，也难以照顾到患者。

	　　对于药占比考核过于粗放的问题，近日，国务院办公厅印发的《关于加强三级公立医院绩效考核工作的意见》明确，单一的药占比考核将被合理用药指标取代。国家卫生健康委员会医政医管局局长张宗久表示，新的考核机制将把医务人员每一张处方的合理性和病人用药的质量安全放在一个更加突出的位置。

