朋友圈毒舌贱嘴 这位原告因52个字被司法拘留15天

	　　在朋友圈里骂，这位原告被司法拘留15天

	　　朋友圈不是法外之地 毒舌贱嘴要负法律责任

	　　近日，温州鹿城区法院对一借贷纠纷案件的原告处以司法拘留15日的处罚，起因就是一条52字的朋友圈。

	　　这52个字概括起来就是。

	　　法院怒了，是谁给你的勇气如此捏造谣言？

	　　法院对她处以司法拘留的法律依据是。

	　　民间借贷官司的原告发朋友圈

	　　称法院和被告勾结到处骗钱

	　　被处罚的是原告。

	　　蔡某，49岁，告了陈某和唐某，说他们欠其10万余元，要求偿还本金及利息。

	　　1月10日，温州市鹿城区法院公开开庭审理此案，庭审后法庭组织了调解，但是没有结果。

	　　2月22日，法庭组织第二次开庭。

	　　也正是在第二次开庭期间，被告唐某向法庭反映，说第一次庭审调解后，原告蔡某擅自用手机拍下被告照片，并使用网名

	　　不仅如此，

	　　这张还附上了两被告坐在法庭上的照片。

	　　唐某说，原告蔡某从事赌六合彩、赌球及放高利贷等营生，出借给被告陈某的借款按照，借款期限30日，每日须偿还三十分之一的本金。他为被告陈某的10万元借款提供了担保。由于二人无法偿还这笔借款及利息，原告蔡某起诉至法院。

	　　对原告蔡某发的微信朋友圈和张贴的等，唐某已经报警。

	　　法庭对唐某反映的情况当即进行了调查核实。蔡某一开始不承认，当法官追问微信截图中的头像照片时，蔡某一时语塞。

	　　法院认为，原告在案件审理过程中，采取拍照、发微信朋友圈并张贴散播司法工作人员是诈骗犯的同伙，已构成对司法工作人员的恶意诽谤。根据民事诉讼法第111条第1款第4项的规定，鹿城区法院依法决定对原告蔡某司法拘留15日。

	　　至于蔡某诉陈某、唐某的借贷纠纷案，目前还在进一步审理之中。

	　　朋友圈不是法外之地

	　　晒违停罚单编粗口被拘留

	　　温州蔡某被拘留不仅仅因为违反法庭纪律拍摄照片，主要是在朋友圈，类似在朋友圈诋毁法官的事情比较少见。

	　　类似情况不仅仅发生在法院里朋友圈晒违停罚单编粗口，也有被处罚的。

	　　去年，金华就发生过这样一起事件，金华交警接到网友举报，有人在微信朋友圈公然辱骂交警。

	　　原来是金华市民何某的母亲开着路虎车在金华市区某路段办事，随意违停，被交警开具了违停单。后来何某看到这张告知单，就拍下照片后配以侮辱性的语言上传至朋友圈。

	　　后来何某也因涉嫌寻衅滋事，被依法予以治安拘留5天。

	　　浙江丰国律师事务所主任陈松涛说，朋友圈不是法外之地，有很多法律可以约束你。比如，《中华人民共和国治安管理处罚法》规定，(一)散布谣言，谎报险情、疫情、警情或者以其他方法故意扰乱公共秩序的；(二)投放虚假的爆炸性、毒害性、放射性、腐蚀性物质或者传染病病原体等危险物质扰乱公共秩序的；(三)扬言实施放火、爆炸、投放危险物质扰乱公共秩序的。有这些行为之一的，都可以处5日以上10日以下拘留，可以并处500元以下罚款；情节较轻的，处5日以下拘留或者500元以下罚款。

	　　还有一类在朋友圈内嘴贱的民事纠纷，比如在朋友圈内侮辱诽谤他人的，受害人可以及时报警处理，也可以提起民事诉讼维权，告的是侵权之诉，造成严重精神损害的，被侵权人还可以请求精神损害赔偿；情节非常严重的，还可以通过刑事自诉，起诉对方诽谤罪。

