成铁公安回应铁路领导霸占座位辱骂司乘

	　　据成都铁路公安处官方微博2月26日消息，澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者了解到，1月16日网传等信息与实际情况不符，两名网络造谣者损害他人名誉，造成不良影响，已构成违法。

	　　通报如下：

	　　2019年1月16日上午，中国铁路成都局集团有限公司收入稽查大队稽查人员吴某、曹某林和成都车务段职工张某乘坐C6607次到崇州站开展工作。列车长按照规定，安排吴某、曹某林到乘务席就座。随后，该车随乘司机刘某要求两人让出乘务席，吴某起身让座，但刘某执意要求让出两个乘务席，双方发生争执。当日11时许，刘某将争执过程中拍摄的视频，发送至内部微信群。群内成员刘某杰看后，编造等文字发布在群内，并鼓动群内人员转发。群内成员陈某鸷将上述文字及视频通过其个人微博发布，随即在网上形成舆论热点。

	　　刘某杰、陈某鸷捏造事实通过网络传播，损害了他人名誉，造成了不良影响，已构成违法，为此，成都铁路公安局公安处根据《治安管理处罚法》第42条第（二）项、第19条第（二）项规定，对刘某杰、陈某鸷分别给予行政拘留三日和行政罚款500元处罚。

