手机突然没信号小心是电信诈骗

	　　身处闹市,手机突然失去信号或是无法正常使用,在十几秒的短暂脱网后,手机刚一恢复正常就收到了短信。这时,你可要提高警惕了,因为你很可能收到了附近伪基站群发的诈骗短信。一旦点击了短信中的网址链接进行操作,不仅无法充值到账,还会被盗取银行账号和密码,造成财产损失。

	　　针对此类警情,广东省广州市海珠区警方在广州市公安局的统筹指挥下,通过对同类警情进行短信进行电信诈骗的团伙。

	　　大数据分析发现诈骗串案

	　　去年10月16日,广州市海珠区居民方先生在家中收到一条显示为某运营商官方号码发来的短信息。方先生没多想,就点击了短信中的网页链接,并在网页上录入了身份证号码、银行卡卡号、密码等信息进行充值操作。随后,方先生发现自己的手机不但没有收到充值到账信息,其银行卡账户内还被转走了500元,赶紧报警。

	　　接报后,海珠警方立即展开侦查。海珠分局打击新型犯罪专业中队与情报合成作战中心密切配合,通过对全市同类案件进行串并及进行分析后发现,进入10月之后,广州市内各区陆续有群众遭遇此类诈骗。其中,有事主的银行账户被两次转账,损失近万元。

	　　同类案件中,事主收到诈骗短信的时间和地点高度集中,主要在17时至21时,处于人流密集的闹市区域；一些事主还向民警反映,其手机在收到短信前,曾出现过短时信号中断的异常现象。

	　　综合以上分析,警方判断,有不法分子在广州市内利用伪基站群发短信,实施诈骗。

	　　随后,一场在全市范围内搜捕伪基站的大网悄然张开。

	　　去年10月18日,海珠警方在广州市公安局刑警支队等职能部门的支持下,通过案件研判,运用视频追踪等智慧新侦查措施,在广州市越秀区某宾馆内抓获了正在架设伪基站的犯罪嫌疑人雷某,当场缴获伪基站设备和笔记本电脑等作案工具。

	　　经讯问,雷某交代,其受人雇佣在广州市内各区流窜作案,选择在人流密集的闹市区域的宾馆开房架设伪基站设备。雇主则远程操作,通过伪基站群发诈骗短信,其架设的伪基站设备由雇主通过快递提供。

	　　通过循线追踪,警方又锁定了另外4名与雷某一样受雇在广州市内架设伪基站的犯罪嫌疑人。

	　　锁定特大伪基站诈骗团伙

	　　接着,专案组围绕雷某等嫌疑人的上线雇主及伪基站设备来源等展开深挖扩线,力争全链条打击。经过数据研判,专案组确认了雷某等5名嫌疑人有着共同的上线雇主湖南人龙某。

	　　在当地警方的大力协助下,专案组对龙某展开了深入侦查。民警发现,龙某平时的主要活动是收寄快递,其收到的快递主要为电脑主板、CPU、天线以及放大器等电子元器件,寄出的物品都是被龙某寄往全国多个省份。

	　　民警判断,龙某寄出的所谓实际上就是其组装好的伪基站设备。

	　　除了收寄快递,龙某平时还与当地人王某、刘某母子及其家族成员往来密切。龙某经常出入王某和刘某母子所住高档小区,频繁出入高档娱乐场所。而王某、刘某及其家族成员均无正式职业,也未经商,无固定收入来源。

	　　专案组立即围绕王某、刘某及其家族成员的资金来源、活动规律等展开全面侦查。最终确认刘某等人实际为龙某的上线雇主,他们为龙某出资,安排购买电子元器件,组装伪基站,并在全国范围内招募架设伪基站的到指定区域架设伪基站。刘某等人则在湖南远程操控,利用架设好的伪基站群发诈骗短信,通过网页后台盗取受害人的银行卡账号、密码等个人信息,再通过在游戏平台充值等方式盗刷卡内存款。

	　　至此,一个在全国范围内利用伪基站群发短信,实施电信网络诈骗的特大诈骗团伙浮出水面。

	　　千里奔袭全链条捣毁团伙

	　　在固定以刘某等家族成员为首的诈骗团伙的成员组成、活动规律以及相关证据后,海珠警方制定了抓捕方案。

	　　今年1月9日,在广州市公安局刑警支队等部门的支持和当地警方的配合下,海珠警方专案组在广州、湖南、重庆多地同时行动,统一收网,一举抓获了刘某等23名犯罪嫌疑人,查获涉案现金71万元,缴获伪基站设备、手机、电脑、银行卡等涉案物品一批,冻结该团伙涉案账户内资金110余万元。

	　　经讯问,刘某等犯罪嫌疑人交代了其利用伪基站群发诈骗短信,实施电信网络诈骗的不法事实。

	　　目前,海珠警方已对刘某等23名嫌疑人依法刑事拘留,对雷某等5名架设伪基站的嫌疑人依法执行逮捕；初步查证该诈骗团伙自2018年10月以来在广州市内作案近百起,并正在对该团伙涉及的福建、浙江、宁夏、贵州等多个省份的同类案件展开核查。案件正在进一步侦查中。

	　　记者了解到,针对利用伪基站群发诈骗短信等新型电信网络诈骗犯罪越来越呈现高智能化、非接触、跨区域、信息流向复杂性等特点,海珠警方于2018年3月组建成立了打击电信网络新型犯罪专业中队,通过警力、信息等资源优化配置,实施专业化、精准化侦查打击,提升打击破案效能。

	　　2018年,海珠警方共侦破电信诈骗案件508起,打掉假冒医药专家销售假药和通过虚假投资理财平台实施网络诈骗等电信诈骗团伙18个,侦破电信诈骗案件同比上升17.05%,刑事拘留和逮捕诈骗嫌疑人数同比分别上升99.07%和98.59%。

	　　海珠警方在严打电信网络诈骗等新型犯罪的同时,深入推进犯罪财富调查和涉案资金止付、冻结及返还工作。警方共冻结和止付涉案账户7000余个,向受骗群众返还资金51笔,共计230余万元。

