教育部明确教师不得通过微信QQ布置作业 

	　　教育部明确教师不得通过微信QQ布置作业

	　　记者调查教师减负家长增负现状

	　　◎　虽然各地相继出台了相关规定,但教师通过手机微信或QQ等方式布置作业的情况依然存在

	　　◎　减负的根本原因在于教育评价权力过度集中,评价标准过度单一。需要改变教育的评价方式,让评价方式多元化,推动学生自主学习

	　　◎　在孩子的学习过程中,学校的主导作用、家长的配合度应该相辅相成。各级教育主管部门都要各司其职负起责任

	　　据教育部网站消息,近日,教育部对《关于停止小学老师用手机微信和QQ对学生及家长布置和提交作业的提案》作出回复。根据回复,教育部将明确教师不得通过手机微信和QQ等方式布置作业,将批改作业的任务交给家长,避免出现现象。

	　　随着移动互联网的普及,教师通过微信或者QQ布置作业以及让家长参与批改作业已成为一种普遍现象。用此种形式布置批改作业确实比较方便,也让家长在孩子的教育上有了更多的参与感,但这是否存在一些问题?带着疑问,《法制日报》记者展开了调查。

	　　各地规定相继出台

	　　不得依赖电子产品

	　　据记者了解,关于教师不得通过手机微信和QQ等方式布置作业,以及不得将批改作业的任务交给家长的问题,其实早有相关政策法规予以规定。

	　　早在2016年2月,《浙江省教育厅办公室关于改进与加强中小学作业管理的指导意见》中明确,学校要加强作业管理,不得布置超越学生能力的作业,不得布置要求家长完成或需要家长代劳的作业,不得要求家长批改教师布置的作业或纠正孩子的作业错误,不得要求家长通过网络下载并打印作业。

	　　2018年4月,《山东省切实减轻中小学生课外负担专项行动实施方案》明确,严格控制学生作业量。作业批改必须由教师完成,不得让家长批改作业。

	　　2018年8月30日,教育部等八部门印发关于《综合防控儿童青少年近视实施方案》的通知,其中明确小学一二年级不布置书面家庭作业,三至六年级书面家庭作业完成时间不得超过60分钟,初中不得超过90分钟,高中阶段也要合理安排作业时间。寄宿制学校要缩短学生晚上学习时间。科学布置作业,提高作业设计质量,促进学生完成好基础性作业,强化实践性作业,减少机械、重复训练,不得使学生作业演变为家长作业。

	　　上述通知中还提到,要科学合理使用电子产品,明确学校教育本着按需的原则合理使用电子产品,教学和布置作业不依赖电子产品,使用电子产品开展教学时长原则上不超过教学总时长的30%,原则上采用纸质作业。

	　　随后,各地相继发布相关通知或方案规范此类问题。

	　　2018年11月24日,西安市教育局、市卫计委联合发布《关于综合防控儿童青少年近视十项措施的通知》,规定。

	　　2019年2月,浙江省教育厅联合八部门发布《浙江省教育厅等九部门关于全面加强儿童青少年近视防控工作的意见(征求意见稿)》公告,明确严禁使用App布置作业。公告同样提到,学校教育本着按需的原则合理使用电子产品,教学和布置作业不依赖电子产品,严禁使用APP布置作业,使用电子产品开展教学时长原则上不超过教学总时长的30%,原则上采用纸质作业。

	　　记者通过梳理上述通知或公告发现,不管是从避免出现问题。

	　　微信布置作业成常态

	　　家长耗时费力有怨言

	　　值得注意的是,记者采访发现,虽然各地相继出台了相关规定,但教师通过手机微信或QQ等方式布置作业的情况依然存在。

	　　天津市蓟州区一名小学三年级的学生家长吴女士告诉记者。

	　　据吴女士介绍,每天,老师会把作业拍照发到群里,有时是拍书上的题,有时是拍老师手写在纸上的作业。

	　　吴女士说:

	　　吴女士告诉记者,这只是一方面,有时候老师还会要求家长在孩子的作业上签字,而签字就需要家长在孩子做完作业之后,对孩子的作业完成情况进行监督,并且检查是否有错误。

	　　记者了解到,每个学科的老师要求也不同:语文老师要求学生背诵课文后家长签字,录制视频上传到家长群；数学老师要求家长帮助检查批改,并且还有格式,不能打大勾,必须每道题都打勾,必须使用红笔；英语老师会布置听写作业,需要家长听写完后签字确认,这需要家长监督孩子改错、记忆。

	　　吴女士说。

	　　不过,在这种情况下,吴女士也有自己的办法,有时候她会让能说英语的弟弟帮忙听写。据吴女士介绍,很多家长都有自己克服困难的方法,例如用手机搜索单词再通过播放语音进行听写。

	　　吴女士称,作业还只是一件小事,就怕老师留的作业有画手抄报。吴女士无奈地说。

	　　如今,她每天下班后,即使自己很累,也还要打起精神完成老师布置的作业,批改作业,批改之后再帮助孩子改错。

	　　

	　　而那些本来可以在课堂环节完成的事情,如今被安排到微信上进行,无形中也增加了家长们的负担。

	　　据记者了解,家长不仅被布置作业,甚至还要与孩子一同接受教育,因为学校有很多安全教育、知识竞答作业,通过手机答题完成。不少家长向记者吐槽,对于低年级的孩子来说,这根本就是留给家长的作业,是家长在完成教育,如今家长们戏称自己内心会有一种被家长群支配的恐惧。

	　　北京某小学一年级学生家长李女士也有同感。

	　　李女士告诉记者,每周一至周五的下午4点后,她的手机就开始响个不停,因为在其儿子的班级作业群里,当老师布置完作业之后,家长们就开始陆续让孩子交语音或视频作业了。

	　　说起微信作业,李女士的口气中透出些许无奈。

	　　李女士说,班级里有40多人,老师在微信群里的点评其实并不多,她甚至认为老师们并不会将每个孩子的语音或者视频都点开了一个个观看。

	　　李女士说。

	　　担心学生忘记功课

	　　授课老师有话要说

	　　不过在采访中,记者发现对于微信布置作业的问题,有些家长称可以理解和支持。

	　　家住江西省宜春市的李先生对于老师用微信布置作业的方式很支持。他的儿子正在上小学二年级,有时候孩子会忘记或者不清楚作业的具体情况,如果自己能在微信群里看到老师布置作业的情况,就会省去一些麻烦。

	　　

	　　也有不少家长对记者称,虽然微信布置作业确实更加方便快捷,但在无形中将很多负担给到了家长,虽说孩子的家庭管理和教育非常重要,但对于家长来说,过多的负担不仅让家长很累,而且容易导致家长与学校、老师之间的矛盾冲突。

	　　而天津市某小学二年级的班主任则对记者说:

	　　这名班主任告诉记者,有时候,家长不看群里的聊天记录,自己已经在微信上发过一遍作业情况了,过半个小时后又有家长问相同的问题,只好再发一遍。这名班主任称自己也很无奈。

	　　这名班主任对记者说。

