网络商家翻倍兜售医院明星自制剂

	　　近日，有媒体报道微商高价兜售北京各大医院明星自制剂。新京报记者了解到，医院自制剂系医院配制，仅限本医疗机构使用，需挂号、医生开处方才能购买，不得在市场销售。但记者发现有人在微店、微信朋友圈、微博等平台售卖医院自制剂，称系自行挂号购买，价格多为原售价的两三倍。对此，北京市东城区食品药品监督管理部门工作人员表示，提高价格转卖药品系经营行为，未取得《药品经营许可证》等手续就在微信朋友圈等平台高价售卖医院自制剂属非法经营。知名药师冀连梅提醒，网上购药可能。她同时表示，不必迷信医院自制剂。

	　　微商

	　　售价为医院原价两三倍

	　　2月25日，新京报记者通过微店、微博等途径联系上多名自称可以代购北京各大医院自制剂的店家。其中一家微店店主介绍空军总医院配制的的字样。当记者询问未经医生诊断是否可以购买时，对方未予回答。

	　　另一家微店简介中称，可代购北京各大医院自制剂，店里产品涵盖了北京西苑中医院、儿童医院、协和医院等20余家医院的自制剂，涉及婴幼儿感冒咳嗽、成人湿疹用药、痔疮等近10种类别，其中包括有北京儿童医院化痰止咳的等明星产品。

	　　这么多医院自制剂从何而来？上述微店在简介中写道：还有店家给记者发来快递寄送单，证明直接从医院发货。

	　　新京报记者发现，微店售价较医院原价有所提高。比如，一瓶原价30元左右的空军总医院最高售价可达150元。

	　　医院

	　　挂号开处方才能购买

	　　2月26日上午，新京报记者来到北京儿童医院咨询如何购买该院自制剂至于是否需要患儿到场，对方称具体要看医生诊断。

	　　随后，新京报记者致电首都儿科研究所询问如何购买该院自制剂。咨询处工作人员也表示要先挂号。该工作人员还强调说，需要带孩子就诊，一次只能买5支。

	　　空军总医院药房工作人员也表示，该院自制剂如

	　　北京市民刘女士曾在首都儿科研究所购买更有甚者，直接将此当作生意。但她也担心，网售医院自制剂可能有假药。

	　　■ 追访

	　　相关规定：

	　　网售医院自制剂违法

	　　微商能在微店、微信朋友圈或微博等平台售卖医院自制剂吗？新京报记者拨打北京市食品药品监督管理部门投诉电话，工作人员表示该种行为违法。

	　　新京报记者查询发现，《中华人民共和国药品管理法》中规定，医疗机构配制的制剂，应当是本单位临床需要而市场上没有供应的品种，并须经所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准后方可配制。配制的制剂必须按照规定进行质量检验；合格的，凭医师处方在本医疗机构使用。特殊情况下，经国务院或者省、自治区、直辖市人民政府的药品监督管理部门批准，医疗机构配制的制剂可以在指定的医疗机构之间调剂使用。

	　　上述规定强调，医疗机构配制的制剂，不得在市场销售。

	　　■ 提醒

	　　药师：

	　　自行网购药品或药不对症

	　　知名药师冀连梅介绍，医院自制药剂主要有两个方面的考虑。一是医院科室有需求，但市场上找不到相应的产品；二是药厂出于利益考虑不生产某些药品，只能由医院少量提供。

	　　她表示，过去缺医少药，医院自制剂的优势比较明显，如今很多药都能从市场上买到，不必迷信医院自制剂。

	　　■ 体验

	　　难以取证 举报有困难

	　　至于举报，上述东城区食品药品监督管理部门工作人员坦言，微商不太好取证。据其介绍，食品药品监督管理部门只针对实体经营，需有固定的营业场所。若要举报个人行为，得先报警。若是报警，也需要固定证据。

	　　上述工作人员提醒，不能保证微商售卖的自制剂为正品，也有可能被更换为其他药品，

	　　随后，新京报记者以市民身份向东城区一派出所咨询举报问题，接电话的民警称此事不归警察管。上述民警建议记者向消费者投诉热线举报。

	　　此前，新京报记者拨打北京12345热线投诉时，工作人员称因缺少微商个人信息，难以核实。

	　　北京岳成律师事务所高级合伙人岳屾山律师表示，微商售卖医院自制剂，既涉及药品，又涉及经营活动，食药监部门和市场监管部门都应该对此事进行处理。如果非法经营活动达到一定的限额，甚至构成违法犯罪，那么公安部门应该介入。但实际上，可能确实存在不好定性或不易确定数额的情况。因此，需要完善法律依据，（记者 王洪春）

