记者卧底传销窝点 8天7夜被轮番洗脑

	　　去年11月，河南丁女士被以招工的名义诱骗至安徽合肥一传销组织，遭遇轮番洗脑后，被骗走13800元。今年1月，记者通过引荐进入这个自称的传销组织。

	　　新京报记者调查发现，该组织以家庭为单位，分散在不同的居民房内，以不限制人身自由为特点。在8天7夜的暗访体验中，先后有35人轮番对记者一对一洗脑，传销者们声称不买卖商品，交69800元，就可以排队领取1040万元。并称。记者离开该传销组织后向警方报案。

	　　2月26日，合肥市瑶海区打传办根据记者提供的传销窝点地址展开调查，至晚10时，两处窝点人去楼空，另两处窝点发现9名传销人员，目前已全部移交当地经侦部门接受调查。中国裁判文书网查询显示，与相关的案件多达数百起，多名涉案人员因组织、领导传销活动罪获刑。

	　　

	　　回想起自己的经历，河南省的丁元（化名）仍会埋怨自己。

	　　去年11月，她被朋友以招工的名义诱骗至安徽合肥一传销组织。遭轮番洗脑后，丁元陆续缴纳13800元。

	　　丁元介绍，该传销组织分散在不同小区的民居房内，丁元回忆，每天至少4个人一对一跟她座谈。

	　　今年1月13日，通过引荐，记者前往合肥，进入该传销组织。进入前，该组织承诺给记者的司机工作被搁置不提。。

	　　与丁元遭遇如出一辙，记者每天都被带往不同的串门，一对一地座谈。

	　　女传销者伍某称，投资越多，挣得越多。

	　　她介绍，这门生意之所以能赚钱，是因为她介绍，想晋升，每人要寻找3个合作伙伴，也就是发展下线。

	　　在随后的8天7夜里，共有35人与记者座谈，大部分是一对一，每人至少讲一小时。在此过程中，记者基本只是倾听，不需要讲话。

	　　前三天，该组织人员反复强调，并不违法，行业内每个人都拥有手机卡、身份证、银行卡。为确保记者能够用心，同屋居住的男子会根据每日的座谈内容，提供24道简答题，要求记者背诵，茶余饭后，不断提问。

	　　。

	　　传销人员一再承诺，这门生意不过记者向多名传销人员提出，想看他们收入的短信提醒，以及去看看拿到1040万的人过的什么日子，均遭到拒绝。

	　　约见

	　　为证实自己是国家项目，该组织称，自己有

	　　则是指合肥市政府大楼。该组织派了两名传销者，开车专门拉着记者在合肥市政府大楼外绕了一圈。途中他们称因为行业隐秘，要求记者不得拍照，不得往外掏手机。

	　　传销者称，合肥市政府大楼就是一本无字天书，专门为。传销者暗示，玻璃数代表在该组织能挣1040万。

	　　该组织内人员反复强调，但所有介绍的内容，传销人员都没有说明任何来源和出处，也没有拿出任何书面资料予以佐证。

	　　1月18日晚，记者进入传销组织第六天，被组织三名约见，见面地点为咖啡厅的一个包间内。

	　　不容错过，进入该生意需要交的69800元，一定要想办法筹到。

	　　在筹钱等方面，对方要求记者不要对任何人提。

	　　1月20日，由于记者称筹不到钱，被传销组织要求离开，对方一再嘱咐，。

	　　两传销窝点9人被移送经侦部门

	　　新京报记者在中国裁判文书网查询发现，与相关的案件多达数百起，多名涉案人员因组织、领导传销活动罪获刑。

	　　公开的判决书显示，此类组织大多以等为名，要求参与者以缴纳费用的方式获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接或间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据，引诱参与者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序。

	　　2月1日，记者前往当地合肥市瑶海区城东派出所报案，反映记者暗访发现，该辖区存在传销组织。派出所民警告知，会将情况上报派出所所长，同时将组织联合打传办，找传销组织所租房子的房东，。

	　　2月26日，合肥市瑶海区打传办根据记者提供的传销窝点地址展开调查，至晚10时，两处窝点人去楼空，另两处窝点发现9名传销人员，目前已全部移交当地经侦部门接受调查。

	　　反传销组织人士向记者归纳，南派传销有四大特点：通讯自由、以家庭为单位、人身自由、一对一洗脑。

	　　与此同时，该传销组织符合《禁止传销条例》第七条中关于传销的定义：。

	　　合肥市瑶海区打击传销领导小组办公室工作人员张先生介绍，如发现传销者，有30名下线并愿意指认传销头目的，将移交经侦大队，。张先生表示，根据《禁止传销条例》，传销证据确凿，将对房东予以5万元处罚。

