中介公司高价收房低价出租 “赔本”的骗局怎么演？

	　　有中介公司高价收房低价出租 背后有猫腻

	　　不少人都有租房的经历，但在黑龙江哈尔滨，有中介公司在收到房主的房屋托管代租后，竟然以低于收房价的价格对外出租，究竟是怎么一回事呢？

	　　租房托管月付1100 第二个月房租就中断

	　　哈尔滨市的高先生在2018年10月，将自己一套房子的租赁信息发布到网上，没过多久就接到了一名自称永胜地产公司业务员的电话，说是可以帮助高先生托管代租，能省去很多麻烦。

	　　托管出租，即把房子委托给中介全权负责，高先生可以每月从中介公司收到租金。高先生与永胜地产公司签订了月付款合同，一个月1100，协议为期一年。可是这样省心的日子高先生才过了一个月，第二个月的房租就出现了问题。

	　　没有收到中介公司回复的高先生，无奈之下只能找到永胜地产公司办公地点，但中介公司说自己出现资金链问题，无法支付，而且房屋已经租出去了，暂时不能退还。

	　　于是，高先生就想放弃托管，直接找房子的租户索要房租。可是两人一见面才知道，租户李先生当初已经付了一年的房租。

	　　中介对外出租价竟低于收房价格

	　　租户李先生称，他在签合同时曾想见房主，但中介人员表示不用见房主。他们是以新型托管的形式来经营的，房主属于全权托管。 对比完租户李先生的合同后，奇怪的事情发生了，两份合同金额相差悬殊。

	　　中介以每月1100元按月付给房主租金，而另一边合同中介却以每月500元租给租户，但是需要年付款。

	　　中介为什么自己要每个月赔上600元？

	　　这让高先生产生了怀疑。随后，高先生来到派出所报了案，民警在侦查过程中发现，这起案件并不是简单的合同违约引起的民事纠纷。

	　　以租房托管为名 骗取大额租金

	　　民警在调查中发现，包括高先生在内有同样遭遇的房主有68位，都是在这家永胜地产进行的房屋托管。

	　　民警称，这家永胜地产跟房东签订租房合同的时候，是以1000到1500块钱的价格把房屋托管来的，之后再以低于市场价的500到900元不等租给租户，诱骗租房户以年打款的形式交付租房款。

	　　随后，民警通过追查该公司的账目发现，这68套房屋一旦收取租户房款后，便马上进行资金转移。涉案金额总共50多万，其中有一部分用于支付房主的房租，还有进行房屋的修缮，剩下的近30万元去向不明。

	　　警方通过判断分析，永胜地产公司三名经营人张某、王某以及唐某涉嫌诈骗，为的就是以租房托管业务为名，利用他人的房屋骗取租房人的大额租金。

	　　2019年1月29日，3名犯罪嫌疑人投案自首，对自己的犯罪行为供认不讳。原来，三人曾经是同一家房屋中介的员工，去年6月份决定共同创办永胜地产公司。目前，3名犯罪嫌疑人因涉嫌诈骗被依法刑事拘留。

