无法精确计算损失和违法所得时适用裁量性赔偿

	

	　　腾讯科技（深圳）有限公司（以下简称列第49名，价值高达224.15亿美元。

	　　本案被告深圳市微信食品股份有限公司（以下简称微信食品公司）于2015年4月14日将商标。

	　　在这之后，微信食品公司开始与本案的另一被告小小树（深圳）网络科技股份有限公司（以下简称在线商超平台，通过PC端网站、移动应用的方式提供电商平台服务。除了自身经营上述餐厅、商超、电商平台之外，微信食品公司还通过冠名举办线下娱乐活动、设立多个自营网站、发布微信公众号文章、购买搜索引擎推广等渠道，广泛宣传其餐饮店、商超的招商加盟政策，获取巨额利润。

	　　2017年9月8日，腾讯公司在北京知识产权法院提起诉讼，起诉微信食品公司等被告的上述行为侵犯了腾讯公司驰名商标的注册商标专用权，并构成针对腾讯公司的不正当竞争行为。

	　　2018年12月14日，北京知识产权法院公开宣判，认定腾讯公司商标为驰名商标，判决微信食品公司停止使用、限期变更该企业名称，并赔偿腾讯公司1000余万元经济损失。

	

	　　本案是在当前强化知识产权保护的形势下，对于在案证据难以证明被告侵权获利的具体数额，但可以证明该数额明显超过法定赔偿最高限额的情况下，法院适用裁量性赔偿在法定最高限额以上确定赔偿额的又一典型案例。被告微信食品公司依仗受让而来的第29类等商标的权利与价值。之后在庭审过程中，一再回避法院提出的提供实行涉案侵权行为获利情况的要求，甚至对其涉案行为的经营情况也语焉不详，试图以此降低法院对其涉案侵权行为赔偿额度的裁量。

	

	　　本案中，被告微信食品公司在明知腾讯公司商标这块挡箭牌。

	　　第10213090号商标的事实，并主张其全部涉案行为均是在核定使用的范围内使用该商标，并无不当。

	　　乍看之下，商标并不当然构成对抗侵权主张的万能之盾，而微信食品公司涉案侵权的实际所为更是自己掏空了这枚盾牌的内核，使其成为虚有其表、一击即碎的空心之盾。

	　　腾讯公司提交的证据显示，微信食品公司实际涉案侵权行为主要涉及的是餐饮、超市、房地产、举办娱乐活动等领域。其涉案侵权行为中并不存在自行或委托第三方生产标识使用在餐饮、超市、房地产、各种农业基地以及养殖基地、举办娱乐活动等分别属于第43、35、36、42、41类服务类别上，而并不是其第29类注册商标的核定使用商品范围。

	　　因为微信食品公司未能提供任何其在涉案侵权行为中生产、销售注册商标专用权的侵犯。

	　　那么，如果微信食品公司始终在第29类，那么其在个案中得到的保护力度也极强。

	

	　　商标法第六十三条第二款规定：人民法院为确定赔偿数额，在权利人已经尽力举证，而与侵权行为相关的账簿、资料主要由侵权人掌握的情况下，可以责令侵权人提供与侵权行为相关的账簿、资料；侵权人不提供或者提供虚假的账簿、资料的，人民法院可以参考权利人的主张和提供的证据判定赔偿数额。

	　　《最高人民法院关于当前经济形势下知识产权审判服务大局若干问题的意见》第十六条规定：对于难以证明侵权受损或侵权获利的具体数额，但有证据证明前述数额明显超过法定赔偿最高限额的，应当综合全案的证据情况，在法定最高限额以上合理确定赔偿额。

	　　在本案中，原告腾讯公司对被告微信食品公司等的侵权行为进行了大量证据保全，收集了相关行业的多项盈利数据统计，并对微信食品公司经营与宣传过程中提出的经营数据进行了详尽的梳理和计算，最大限度尽到了对于涉案侵权行为情况的举证责任。而微信食品公司却始终回避其对侵权行为经营和获利情况的举证责任，只是反复表示其并无获利，在涉案侵权行为中宣传的经营状况与获利均为夸张的营销手法，试图以消极的应对降低法院可能认定的赔偿数额。

	　　然而，在当前全面加强知识产权保护的趋势下，人民法院运用，也同样体现了在知识产权侵权民事诉讼中适用裁量性赔偿的精神和趋势。

	　　同时，当前在知识产权侵权民事诉讼中，在确定赔偿数额时参考侵权人自身的营销宣传言辞、数据的情形亦渐趋增加。如北京市高级人民法院在（2017）京民终335号判决中指出：

	　　最终，北京知识产权法院根据腾讯公司提交的有关被告侵权获利详细数据，以及涉案侵权行为相关行业之盈利情况的权威统计数据，结合腾讯公司商标极高的知名度和品牌价值，以及微信食品公司极其明显的主观恶意，确定了本案1000余万元的赔偿数额。

	　　本案充分彰显了北京知识产权法院切实有效维护知识产权权利人合法权益、加大知识产权保护力度、使恶意侵权人付出沉重代价的司法威慑力。在当前国家全面重视加强知识产权保护的大环境背景下，有如同本案中这样的利器保驾护航，可以使诚信守法的经营者更加用心经营、提高产品品质，培育商标品牌。同时，也会使那些处心积虑、搭他人知名商标便车的侵权者举步维艰、难以生存，逐步形成平等竞争、诚信经营的良性竞争秩序。

	　　（作者单位：北京市集佳律师事务所）

