公司以不胜任工作为由解除劳动合同须有充分证据

	　　公司在人事管理实践中不可避免会遇到员工不能胜任工作的情形。公司以员工不胜任工作为由解除劳动合同,必须要有充分的证据予以证明,同时还应当按照劳动合同法的规定予以处理。如果公司不能证明员工存在不胜任工作情形而单方解除劳动合同,应当按照劳动合同法的规定承担相应的法律责任。本文结合一则典型案件进行法律评析,并提出了一些有针对性的法律意见,以保障实现企业用人权限正确行使,同时确保企业员工合法权益得到有效保护。

	

	　　员工余某于2018年2月受聘于一家医疗科技股份有限公司(以下简称H公司),岗位为总裁助理。入职时约定薪酬为税后年薪30万元,薪酬在官方邮箱发送的offer中注明;入职时公司总裁本人表示,岗位属于内部管理岗,没有绩效考核。办理入职时，H公司方面提出工资每月发放18000元(税前),其余工资在年底一次性补齐。

	　　2018年11月18日，员工余某接到公司负责人徐某的电话,告知公司由于自身原因进行大规模裁员,北京办事处业务暂停,员工余某请求公司补全拖欠工资合计12700元。H公司明确表示知道拖欠工资,但是不愿意支付。2018年11月21日，H公司通过官方邮箱送达员工余某《劳动合同解除通知书》,解除理由是不能胜任工作岗位;声明未结工资、费用、补偿金(按劳动法规定)、社保公积金等相关事项均按公司规定执行。员工余某在收到该邮件后半小时后回复邮件纸质版盖章邮寄到了余某住址。

	

	　　首先，H公司提出的。依据劳动合同法第四十条第二款的规定,即使余某不胜任工作,H公司也只能对余某进行培训或调整工作岗位,只有在余某仍不能胜任工作的情况下H公司才可单方解除与余某的劳动合同。在本案中,余某一直工作至2018年11月18日,直接接到公司负责人徐某的电话,告知要解除劳动合同,公司并未对余某进行培训或调整工作岗位。由此可见,H公司以员工不胜任工作为由单方解除劳动合同的行为程序不合法。

	　　其次，H公司已经构成因此,余某应依法维护自身合法权益,H公司必须按照合同约定支付其拖欠余某的工资。

	　　再次，员工维护自身合法权益的法律救济途径。若H公司不依法支付余某薪酬、经济补偿金及赔偿金,余某可通过三个法律救济途径来维护自身合法权益。一是依据劳动合同法第八十五条的规定,向劳动行政部门举报,由劳动行政部门责令H公司限期支付薪酬、经济补偿及赔偿金。二是依据《劳动争议调解仲裁法》的规定,向当地的劳动争议仲裁委员会申请劳动仲裁。但要注意劳动争议申请仲裁的时效期间为一年，仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算。三是依据劳动合同法第三十条的规定,对拖欠的薪酬向当地人民法院申请支付令。

	

	　　一是公司应当制定量化考核标准。劳动法以及劳动合同法仅仅规定了劳动者不能胜任工作的处理方式,而并没有对不能胜任工作进行定义,但在实践中不胜任的认定和证明对企业而言是比较重的负担。在判断劳动者是否胜任工作的时候,往往要求用人单位提供明确的工作标准,这常常使用人单位陷入被动,处于不利地位。一般劳动合同中只是约定劳动者从事何种工作,但并没有具体的可操作的量化考核标准。这就要求用人单位事先通过劳动合同、任务书、员工手册等方式与劳动者明确约定其岗位职责、工作内容、绩效要求,能量化的尽量量化,如规定合格率、好评率、销售额等,并让劳动者知晓。但用人单位不得故意提高工作标准,使劳动者在正常工作或稍高标准的情况下仍完不成,否则劳动仲裁委会或法院也不会认可。

	　　二是公司应当定期对劳动者的绩效进行考核。在明确了绩效标准后,用人单位需要根据该绩效标准对员工进行定期考核,以免因为考核不及时而使得在日后的管理中处于不利地位。特别是有续签劳动合同的情形时,一定要及时进行考核,一旦续签,则表示对劳动者胜任工作的认可,不能再认定劳动者前期工作不胜任。用人单位应当要求劳动者在绩效考核结果上进行签字确认,有异议的及时提出。

	　　三是公司必须有充分证据才能以员工不胜任工作为由进行处理。如果公司有充分证据证明员工不胜任工作,可以根据劳动合同法的规定予以处理。根据劳动合同法的规定,即使劳动者不胜任工作岗位,用人单位也不能因此径直单方解除劳动合同,必须进行培训或调整工作岗位。只有经过培训或调整工作岗位后员工仍然不能胜任工作的,用人单位才可以依法解除劳动合同,也就是要给劳动者一次工作的机会。此外,在调整工作岗位时,用人单位需注意调整岗位的合理性,不能为了达到解除劳动合同的目的而将劳动者调整到风马牛不相及的岗位上。

	　　四是公司企业必须注重保留工作胜任与否的证据。一般而言,公司企业等用人单位可以用来证明劳动者胜任与否工作的证据形式包括绩效考核表、工作报告、工作邮件、谈话录音、客户评价表、同事评价表、培训记录、调岗通知等等。特别需要注意,对劳动者的末位淘汰并不能证明劳动者不能胜任工作。劳动仲裁委员会和法院一般对用人单位证明劳动者不能胜任工作的证明标准要求比较高。

	　　综合上述本案相关材料分析,H公司以余某不胜任工作为由单方解除劳动合同,没有提供充分证据证明,没有事实依据,违反法律程序,依法应当予以纠正。同时，H公司拖欠员工余某工资,根据劳动合同法第三十八条、第四十六条的规定,用人单位H公司未及时足额支付劳动报酬,劳动者有权解除劳动合同,并要求用人单位支付经济补偿金。用人单位存在过错的前提,劳动者有权单方解除劳动合同。

	　　（作者系北京物资学院法学院副教授、北京市重光律师事务所律师）

