购买预售商品房要看清“五证两书三表”

	

	　　贵州为城市综合体项目，占地约408亩。在一期100亩土地范围内，规划建设约1500套高层住宅及沿街商业群楼。2017年11月，该100亩土地经两次流拍后，某开发商最终拍得。但其未按时在一个月内交齐土地拍卖金的50%，拖欠1200余万元，涉嫌非法获拍。另，在这次拍卖前四个月，即同年7月，该开发商在未取得该100亩土地使用权时就已经入场施工，涉嫌未批先建。2018年1月，上级有关部门就此问题曾严令叫停该项目，但该开发商依然进行大规模预售。2018年3月，该开发商利用涉嫌违规预售得到的数千万元，付清了拖欠的1200余万元土地拍卖金。其间，该项目一期工程的规划许可证、施工许可证已补办。截至同年5月，该开发商仅办理了该项目的3、4号两幢高层的预售许可证，其余楼盘并未获得合法手续。

	　　销售人员近日表示，从2018年至今，该项目以购房认筹金形式进行预售（低于周边市场价每平方米约300元），如以企事业单位名义进行团购，每平方米会低于周边市场价约600元，但条件是最低要首付总房款的30%。该项目一期工程的1500余套住宅目前已售出1000余套，开发商已将数千万元预售款收入囊中。目前，项目主体工程虽已完工，但自2018年9月起，因开发商无力支付工程款，所以该项目已处于停工未建状态。

	　　日前，该项目已经整改，但群众关心的实际违规预售的总户数以及金额、已退认筹金占应退认筹金比例等数据，在当地县委向相关单位呈报的整改通报中并没有显示。

	

	　　根据我国现行的法律法规及部门规章等规定，购房者在购房时应要求房地产开发商和销售商提供齐全的齐全才具备办理房产证的条件。　　

	　　是房地产开发企业在商品房交付使用时，向购房人提供的对商品住宅承担质量责任的法律文件和保证文件。

	　　住建部《城市商品房预售管理办法》第六条规定：依照上述规定，具备商品房预售许可证是期房销售的前提条件。换句话说，也就是开发商取得了销售（预售）许可证后才具备签订期房销售合同的主体资格，才能销售期房。因为无论是商品房买卖合同还是认购书，都要求签订双方具备主体资格，消费者作为买方要具备民事行为能力，开发商作为卖方要具备销售资格，这样双方签订的合同才能认定为有效。

	　　在现实生活中，出现了大量购房者缺乏必要的法律知识、不知道如何查验开发商的等名称，而且一般对返还问题都没有明确约定。在此情况下，由于存在许多可变或不可控因素，因而一旦出现纠纷，购房者已交付的费用便很难退还。如果已经购买了没有商品房预售许可证的房屋，购房者可以要求退还订金或者退房，协商不成则应及时委托律师收集证据向法院起诉，以维护自己的权益。

	　　就贵州购房者应当持有相关证据向当地房地产管理部门反映投诉，争取尽早维护自己的合法权益。

	　　最新修订的《城市房地产开发经营管理条例》第二十二条规定：维权就非常艰难，所支付的购房款难以追回。

	　　（作者单位：四川高扬律师事务所）

