11岁男孩“打赏”女主播 三天花掉爷爷4万退休金

	　　退休的李爷爷怎么也没想到，孙子只是手机游戏和直播，却在三天时间内，花掉了4万元。

	　　1月26日至28日，11岁的孙子小伟在爱奇艺App上看直播、玩游戏，将爷爷一年的退休金充值成，大都用作打赏女主播。

	　　李爷爷认为，孩子还小不懂事，属于未成年人，能不能退钱？目前，爱奇艺方面正在核实此事。

	　　律师分析，11岁的小伟是未成年人，法律上属于限制民事行为能力人，4万元已明显超出他的行为能力，家长李爷爷可以申请退钱。

	　　四万退休金没了

	　　原来是孙子在直播间消费了

	　　家住成都都江堰的李爷爷，退休在家，11岁的孙子，从小由老两口带着长大。

	　　李爷爷说，1月28日早上，他前往银行取钱时，发现卡里4万元的退休金，只剩下了600元钱。

	　　，用来打赏给多个女主播。

	　　他说，孙子平时不问家里要钱，就喜欢玩手机，并且知道支付密码。

	　　李爷爷提供的银行流水单、支付宝账单显示，1月26日至28日，他的账户共有54笔消费，均是购买爱奇艺，最大一笔发生在28日早上8时许、消费一万元。

	　　记者查看小伟的爱奇艺账户发现，他已在爱奇艺直播消费3.3万元。

	　　李爷爷说，自己一把年纪，绑定手机支付都是女儿帮忙，直播是什么都不知道，孩子他爸平时也不在家，手机基本都是小伟在玩，没有给过其他人。

	　　事发后，小伟也向家里人坦承，钱都被他用来打游戏和打赏主播。

	　　打赏女主播

	　　648元的礼物送了13个

	　　25日，在小伟的爱奇艺账户观看历史记录里，记者找到了多个直播链接，点击进去，多为王者荣耀、绝地求生的游戏主播。

	　　当记者操作小伟的账号，点击进入直播间后，先后有两个女主播主动搭讪：显然，小伟曾经打赏过她们。

	　　记者看到，进入直播间后，用户可以通过的礼物，便需要人民币648元购买。

	　　而在李爷爷的银行流水单上，先后有13笔、单笔648元的消费，

	　　记者发现，不仅是礼物价格惊人，直播间女主播的言辞也有不妥，甚至在直播间里讲起了黄段子，不太适宜未成年人观看。

	　　记者使用小伟的账户，在直播间停留了三分钟，两个女主播，便先后多次前来搭讪。

	　　打赏的钱能退吗？

	　　爱奇艺：目前在核实中

	　　李爷爷退休在家，每个月三千多元退休金，4万元，便是他一年的退休金，他说，之前联系过爱奇艺的客服，但一直没有回音。

	　　25日上午12时，记者也向爱奇艺方面提供了小伟的账号、账户、付款凭证等材料，反映了李爷爷的诉求，对方表示，目前正在核实情况。

	　　截至记者16点发稿，尚未得到爱奇艺方面回复。

	　　律|师|说|法

	　　家长可申请退钱

	　　北京安博(成都)律师事务所杨毅律师认为，根据《民法总则》规定，八周岁以上的未成年人为限制民事行为能力人，实施的其他民事法律行为，要经法定代理人同意或者追认后有效。

	　　从司法实务中来看，属于效力待定的民事法律行为，必须经其法定代理人同意或者追认，否则自始无效。

	　　也就是说，从法律上看，作为家长的李爷爷，有权要求爱奇艺公司退回小伟消费的四万元。

	　　太琨律(成都)四川琨爵律师事务所主任朱界平律师告诉记者，如果手机的所有者，能证明确系小伟进行了4万的消费，则小伟的法定代理人可以主张小伟和爱奇艺之间的合同无效，从而返还已支付4万元。

	　　同样，爱奇艺方也可以小伟的法定监护人没有尽到完全监护责任，存在一定的过错，向监护人主张因小伟的行为所导致的相应损失。（记者 李智）

