酒后扶酒友致伤 法院判无责

	　　翟某酒后搀扶，本是一番好意，可是却在摔倒时压伤了朋友。该不该赔偿？近日，海淀法院对这起案件做出判决：翟某没有过错，不用赔偿。

	　　原告董某诉称，2016年6月27日，在朋友的邀请下，其和翟某等人在海淀区某饭店吃饭，用餐完毕，从出饭店门开始，翟某就一直搂着自己，自己想要挣脱，但不慎摔倒在地，翟某也跟着摔倒，身体正砸中自己的头部，致自己当场晕厥。翟某拨打急救电话后，董某被送至医院抢救，诊断结果为左右侧硬膜下血肿、脑挫裂伤、左额顶骨骨折、肝功能不全、肺部感染等13项症状。

	　　法院认定，本案中，翟某并未实施可能导致董某受伤的侵权行为，也不存在主观过错，且在董某饮酒后尽到了必要、合理的照顾义务，翟某不应对董某的受伤承担侵权责任。最终，法院驳回了董某的诉讼请求。

	　　法官提出，根据一般生活常识判断，共同饮酒人之间在酒后互相搀扶，是基于朋友间的情感做出的示好和帮助行为，此种行为本身无论如何都不能、也不应当被认定为侵权行为，否则会对长久以来形成的人与人之间的交往习惯造成不良影响。本案中，两人不慎摔倒，这是双方均无法预料的结果，翟某对此不存在主观故意和重大过失，相反，翟某在饮酒过程中未过度劝酒，饮酒过后尽到了必要合理的照顾义务，因此，不构成侵权。

	　　法官认为，司法过程中应优先考量对案件本身的法律判断，在此基础上还要充分考虑到诉讼结果可能对社会生活产生的影响，然后在法律许可的范围内进行适当权衡，而不应过分追求对弱者的同情和损害的弥补。本案中，董某受伤的结果固然值得同情，但翟某良善的帮扶行为却不应成为承担侵权损害结果的原因，因此，无论从法律还是道德的层面考量，董某的诉讼请求均不应得到支持。（记者 高健）

