辽东湾斑海豹盗猎大案已有10名犯罪嫌疑人落网

	　　新华社大连2月25日电（记者白涌泉、郭翔）记者从大连市人民政府新闻办公室25日召开的上获悉，大连警方24日对4名在逃犯罪嫌疑人向社会发布悬赏通告，悬赏通告发布后，其中2名犯罪嫌疑人迫于压力，于25日上午向警方投案自首。目前，已有10名犯罪嫌疑人落网。

	　　2月11日，大连警方破获一起重大盗捕野生斑海豹案，在当场查获的100只野生斑海豹幼体中，有29只已死亡。不幸的是，虽经全力抢救，因过度受惊与营养不良，后续又有9只小海豹死亡。该案发生后，大连市相关部门立即全力救治存活斑海豹幼体。

	　　连日来，辽东湾斑海豹的最新救助情况牵动着爱心人士的心。截至目前，获救并存活的62只斑海豹幼体已被分别安置在大连老虎滩极地馆、大连圣亚海洋世界和辽宁海洋水产科学研究院，并在专家指导下，组织兽医、饲养人员全力实施救治，目前获救并存活的斑海豹幼体生命体征已趋于平稳。

	　　大连警方表示，本案先期抓获的以翟某凯为首的8名主要涉案犯罪嫌疑人，被依法采取刑事拘留强制措施。大连警方对其他犯罪嫌疑人已向社会发布悬赏通告，凡提供有价值线索直接抓获犯罪嫌疑人的，每抓获1名奖励人民币5万元。悬赏通告发布后，4名在逃人员中的2名犯罪嫌疑人于25日上午向警方投案自首。

