最高法发布涉“一带一路”建设指导性案例

	　　新华社北京2月25日电（记者罗沙）最高人民法院25日发布第21批共6件指导性案例，均为涉建设案例，供各级人民法院审判类似案件时参照。

	　　指导案例107号，对国际货物买卖合同中的准据法适用问题，以及适用《联合国国际货物销售合同公约》对根本违约的认定问题，明确了裁判规则，对类似国际货物买卖合同纠纷案件的裁判具有较强指导意义。

	　　指导案例108号，旨在明确在海上货物运输合同中,如果托运人变更海上货物运输合同难以实现或者将严重影响承运人正常营运，承运人可以拒绝托运人改港或者退运的请求，但应当及时通知托运人不能执行的原因。本案从海上货物运输实践出发，根据公平原则合理平衡国际海上货物运输合同各方当事人的权利义务，有利于维护良好的航运贸易秩序。

	　　指导案例109号，就独立保函欺诈例外的认定标准、独立保函欺诈纠纷的有限审查原则、独立保函欺诈例外的例外原则等问题明确了裁判标准，对独立保函欺诈纠纷案件的审理具有较强的示范和指导意义。

	　　指导案例110号，旨在明确在1989年国际救助公约和我国海商法对雇佣救助合同没有具体规定的情况下，可以适用我国合同法的相关规定确定当事人的权利义务。该案例确认的裁判规则解决了海难救助合同纠纷案件中的重要问题，为类似案件的审理提供了明确的法律适用规则。

	　　指导案例111号的裁判要点对提单的物权凭证属性，以及提单持有人享有何种权利等疑难法律问题作出了明确判断，具有重要的指导价值，对于统一该领域的法律适用标准具有标杆意义。

	　　指导案例112号，明确了申请设立海事赔偿责任限制基金中一次事故、多次事故的判断标准。该案例确认的裁判规则有利于规范海上航行秩序，有效维护养殖户们的合法权益，为类似案件审理提供明确具体的裁判标准。

