380余个P2P网贷平台被立案侦查

	　　前几日，公安部发布的一则通报吸引了社会各界对P2P网络借贷平台的关注。

	　　根据该通报，2018年6月份以来，P2P网络借贷平台风险频发，严重侵害民众合法权益，扰乱市场经济秩序。截至目前，公安机关已依法对380余个涉嫌非法集资犯罪的网贷平台立案侦查。据不完全统计，查封、扣押、冻结涉案资产价值约百亿元。

	　　通报还指出，P2P网贷平台非法集资犯罪案件呈现多发高发、欺骗性强、逃匿现象突出的特点。

	　　公安机关的及时行动，得到了广大出借人的肯定。但需要看到的是，正是因为部分出借人对心理，才让这些非法平台有了可乘之机。

	　　的伪平台给不少用户造成了财产损失，也严重损害了行业形象和声誉，让用户对网贷行业产生了误解。

	　　在鲍建富看来，加大打击非法集资力度，一是可以保护用户合法权益，让这些非法集资平台无处藏身。二是维护行业正常秩序，非法集资的伪平台破坏行业形象，把它们淘汰出去，去伪存真，有利于恢复用户对行业的信心，促进互联网金融健康发展。同时，打击非法集资也在一定程度上遏制了行业违法违规现象。

	　　需要提醒的是，对出借人来说，在选择网贷产品时，一定要秉持网贷天眼分析师李鹏飞表示，还应避免侥幸心理，面对超高收益诱惑时，应冷静分析平台业务，防范庞氏骗局，避免损失本金。

	　　李鹏飞指出，出借人应借助互联网多渠道获取信息，综合判断，不可仅凭平台宣传的国资、风投、上市背景决定出借，根据对2018年的观察，平台无论背景如何光鲜，只要资产不真实，资金流向不明确，业务不合规，仍然无法避免爆雷。此外，对于已经出借的标的，出借人也可通过查核平台的资产质量进一步把控，如果发现虚构标的或是自融迹象的，应尽早报案，最大限度挽回不必要的损失。

	　　出借人在选择网贷产品时，需要明白，世上没有免费的午餐。鲍建富还建议，出借人应主动提升自身的理财专业知识，在投资前多问、多研究，通过多角度综合判断来选择正规的渠道。

