大连斑海豹幼崽被盗案5名嫌疑人被刑拘

	　　大连市人民政府新闻办公室微信公众号日前发布消息称，针对近日大连长兴岛发生的百头斑海豹幼崽重大盗捕案件，已刑事拘留5名犯罪嫌疑人，另有多人被网上追逃，斑海豹幼崽尸体已全部作为证据封存。

	　　查获的71头活体斑海豹幼崽被运到救助机构后，有9头在全力抢救后死亡，目前存活62头。

	　　2月11日，民警在瓦房店市老虎屯镇虎头村一处废弃的养殖场内，查获斑海豹幼崽80头，其中71头为活体，身体极度虚弱，9头已经死亡。

	　　2月12日晚，警方抓获两名非法猎捕、购买斑海豹的犯罪嫌疑人。根据嫌疑人交代，办案民警又在案发地养殖场附近的大坑里找到20头死亡斑海豹幼崽。

	　　嫌疑人供述，从2019年1月中下旬开始，他们数次驾船到辽东湾北部冰区海域非法猎捕斑海豹幼崽。作案返回时，他们分别从长兴岛几处不易被发现的港湾上岸，将斑海豹幼崽运到虎头村暂养，并伺机外运，主要卖给各地水族馆。

	　　大连斑海豹国家级自然保护区管理局接到警方通报后立即赶到现场，并组织辽宁省海洋水产科学研究院、老虎滩极地馆、圣亚海洋世界等专业机构开展救助。

	　　2月11月晚上6点，71头活体斑海豹全部被运到大连市内。斑海豹幼崽被运到救助机构后，动物专家对这些幼崽逐一编号、体检，展开全力施救。所有斑海豹幼崽在被安置之后又死亡9头，目前存活62头。

	　　据辽宁省海洋水产科学研究院专家介绍，在人工饲养环境下，斑海豹幼崽的救治成功率不足50%。截至目前，他们成功救治62头幼崽，救治成功率达到87%。

	　　大连市公安局成立了专案组全力侦破此案。警方表示，对此类案件将逢线索必查，一查到底，绝不姑息。非法猎捕者的行为已经触犯刑法。根据刑法第三百四十一条第一款：非法猎捕、杀害国家重点保护的珍贵、濒危野生动物的，或者非法收购、运输、出售国家重点保护的珍贵、濒危野生动物及其制品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。

	　　近期，大连市公安局、大连市自然资源局、大连斑海豹国家级自然保护区管理局等多部门将开展联合检查，加强巡防巡护，制定奖励办法，邀请公众举报违法犯罪行为，确保正在哺育期的斑海豹安全过冬。

	　　大连斑海豹国家级自然保护区管理局相关人员介绍，对于此次救助的斑海豹，凡是符合放生条件的，将全部放归大海。放归活动将根据它们的恢复情况分批举行，计划将放归活动定在3~5月。

	　　据介绍，斑海豹是国家二级保护动物，是唯一能在中国海域繁殖的鳍足类动物，全球共有8个斑海豹繁殖区，而渤海辽东湾结冰区是8个繁殖区中最南端的一个。1992年，大连市在渤海沿岸建立了以保护西太平洋斑海豹为主的自然保护区。经过多年保护，辽东湾的斑海豹数量基本稳定在2000头左右。

