高校教师采挖活体珊瑚被抓：觉得好看不知违规

	　　重庆一大学教师采珊瑚被抓

	　　相关处罚将由广西北海涠洲岛海洋环境部门调查后处理

	　　近日，一名重庆大学教师在广西北海涠洲岛旅游时，趁着落潮，私自采挖了多片珊瑚活体，并试图装在泡沫箱内带出涠洲岛。当地警方随即将其控制住，目前涉事教师周某已表示愿意承担相应责任和处罚。北青报记者获悉，这是涠洲岛自去年7月施行《北海市涠洲岛生态环境保护条例》以来的首例珊瑚盗采事件。负责办案的民警告诉北青报记者，相关处罚将由当地海洋环境部门调查后进一步处理。

	　　重庆高校教师

	　　采挖活体珊瑚被抓

	　　广西北海涠洲岛管委会近日通报称，2019年2月20日晚，涠洲派出所接到举报称，在涠洲岛下牛栏山村海边发现有一名游客私自采挖活体珊瑚，用泡沫箱打包装好，计划乘坐2月21日早上8:30的航班离岛。接到举报后，派出所出动警力在涠洲岛西角码头安检处对该游客进行拦截，截获活体珊瑚10片，并将游客带回派出所问话调查。

	　　经初步调查，该名游客2月20日下午到下牛栏山村海边游玩，发现退潮后海滩上有很多活体珊瑚并采挖了10片，计划第二天携带离岛。该名游客对私自采挖活体珊瑚的违法事实供认不讳。24日，负责办理此案的民警告诉北青报记者，涉案游客周某系重庆一高校的教师，他采挖珊瑚时正逢退潮，

	　　据北海市政府新闻办公室介绍，涉事游客周某是重庆人，事后，周某诚恳地致以歉意，表示愿意承担应该承担的责任和处罚。

	　　当地保护条例实施后

	　　首例盗采珊瑚案

	　　北海市政府新闻办介绍，2018年7月1日，《北海市涠洲岛生态环境保护条例》正式施行。根据条例相关规定，禁止买卖、使用珊瑚礁及其制品、碎体；禁止运输、邮寄、携带火山石、标本化石、珊瑚礁及其制品、碎体等离岛；禁止采挖、破坏珊瑚和珊瑚礁。对违反条例规定者，可由涠洲岛保护管理机构处珊瑚礁及其制品、碎体价值二倍以上十倍以下的罚款，没收违法所得。或可由海洋环境部门责令限期改正和采取补救措施，并处一万元以上十万元以下罚款，没收违法所得。

	　　负责办案的民警告诉北青报记者，相关处罚将由当地海洋环境部门调查后进一步处理。

	　　涠洲岛管委会表示，此案是《北海市涠洲岛生态环境保护条例》2018年7月1日实施以来首例盗采珊瑚案件。

	　　涠洲岛管委会的工作人员告诉北青报记者，涠洲岛总面积超过26平方公里，位于北海市区南部海面，是中国最大最年轻的火山岛，因为自然资源独特丰富，1982年就被评为自治区级自然保护区。近年来，为保护涠洲岛的生态环境，北海市发布了《北海市涠洲岛生态环境保护条例》，对包括采挖珊瑚在内的多种可能危害岛上生态环境的情况，做出了规定，。

	　　北青报记者注意到，除了规定禁止采挖、破坏珊瑚和珊瑚礁的规定外，还有关于禁止使用不可降解塑料袋、禁止新增燃油机动车上岛等规定。据涠洲岛管委会介绍，该条例施行半年多来，管委会已分别于去年11月和今年1月查获了非法采挖盗取海沙、偷运外地燃油汽车上岛等违规行为。

	　　岛内多处设置

	　　禁止采挖珊瑚标识牌

	　　涠洲岛管委会的工作人员表示，相关规定施行后，除了在岛内多处设置了禁止采挖珊瑚的标识牌，管委会还要求带队来岛的导游在登岛前要对团员介绍相关规定。

	　　涠洲岛管委会介绍，随着相关规定的落实，涠洲岛周边海域海水水质和海洋生态环境近年来显著改善。涠洲岛海域珊瑚礁生态状况总体趋势向好，珊瑚种类由此前发现的46种增至62种，珊瑚幼体得到补充，珊瑚覆盖率有近1%的提高。去年以来，在涠洲岛海域多次发现鲸群活动，经专家实地科考认定，这是中国大陆发现的首例近海岸分布的大型鲸类生活群体，布氏鲸个体识别已达16头。2019年2月20日，在斜阳岛附近海域甚至同时出现了13头布氏鲸。

