海南纪检监察机关“刀刃向内” 

	

	

	　　本报讯(记者 詹君峰)记者近日从海南省纪委七届三次全会上获悉，该省纪委监委去年铁腕整治，全省纪检监察机关党纪政务处分13人，组织处理25人。

	　　与这一组数据相呼应的是全会的另一项议程：全会审议并通过海南省纪委常委会关于周雷严重违纪问题的审查报告，确认省纪委常委会之前作出的给予周雷开除党籍处分的决定。

	　　周雷，东方市委原常委、市纪委原书记、市监委原主任，2018年9月，因严重违纪违法被开除党籍和公职。

	　　执纪者必先守纪，律人者必先律己。党的十九大以来，海南省纪委监委围绕，对执纪违纪、执法违法者零容忍。

	　　2018年10月，海南省纪委监委印发《海南省纪检监察干部行为规范》，明确提出纪检监察干部要求，这是省纪委监委强化自我监督的一项措施。

	　　根据。

	　　在机构设置和监督检查、审查调查制度建设上，该省出台17项内部工作制度和12项外部衔接制度，构建以业务工作流程细则为主体的制度体系，实现监督检查与审查调查部门分设，构建线索处置、审查调查、案件审理既有机衔接又相互制约的内控机制，形成了内部统一决策、一体运行，外部相互衔接、相互制衡的工作机制。

	　　海南省纪委监委纪检监察干部监督室负责人表示。

	　　在严肃查处纪检监察干部违纪违法的同时，该省做好，让全省纪检监察干部引为镜鉴。

	　　海南省委常委、省纪委书记、省监委主任蓝佛安强调。

	　　下一步，海南省纪委监委将进一步深化制度建设，围绕领导决策、业务运行、执纪执法行为、机关管理、队伍建设，持续深化纪检监察机关规范化建设，形成一套覆盖纪检监察机关管理、运行各环节和全过程的制度体系。

