警示约谈会刚结束 23名公职人员主动交代问题

	

	　　今年年初，广西壮族自治区桂林市永福县一名政法干警主动到县纪委监委说明情况、交代问题。这是开展扫黑除恶监督执纪问责工作中，永福县出现的新气象。

	　　2018年，桂林市成功侦破公安部督办的李某涉嫌黑社会性质组织犯罪系列案。纪检监察机关研判，李某涉黑团伙之所以坐大成势，背后一定有。

	　　在自治区纪委监委指导下，桂林市和永福县两级纪委监委顺利挖出了李某涉黑团伙背后的永福县政协原主席刘永祥，同时查处了多名收受保护费的公安民警。

	　　永福县纪委监委聚焦身边案，警示身边人，严查黑恶势力主题活动，召开全县政法系统警示约谈会，通报刘永祥案情，充分发挥查处案件的警示、震慑和教育作用。

	　　警示约谈会刚结束，就有23名公职人员主动交代问题，清退违纪款37万余元，取得良好政治效果和社会效果。

	　　永福县纪委监委做实做细监督职责，聚焦和关键岗位人员开展一对一提醒谈话。

	　　一名关键岗位的公安民警面红耳赤承认错误。永福县纪委监委通过对他进行两次提醒谈话，收到了预期效果。

	　　该县纪委监委在全县120个。去年以来，县本级共处置涉黑涉恶腐败问题线索11条，立案查处6起，给予党纪政务处分6人，组织处理13人。(陶云霞)

