收钱后对违建睁一只眼闭一只眼？

	

	　　2月13日，江西省瑞金市纪委监委回访教育时，市城市建设综合执法大队一中队原副中队长谢海林心中仍充满懊悔：

	　　这事还得从去年5月一起违章建筑被拆除说起。2018年5月18日，眼看着自家违章建设的房子被拆掉，瑞金市南岗村违建户任某扬言道。

	　　当日，瑞金市纪委监委接到群众实名举报，反映城市建设综合执法大队一名干部收受贿赂，对违章建筑放任不管的问题。对此，瑞金市纪委监委立即组成核查组开展初步核实。

	　　经查，群众反映的受贿人正是带队拆除任某家违章建筑的谢海林。立案后，调查人员决定找谢海林谈话。

	　　调查人员开门见山。

	　　

	　　调查人员追问。

	　　

	　　调查人员话锋一转，突然问道。

	　　

	　　调查人员语重心长地劝道。

	　　

	　　原来，发现任某违章建筑后，谢海林责令其按期拆除。任某心有不甘，随即通过朋友找到谢海林，请他高抬贵手。谢海林收受任某一万元钱和一些高档烟酒后，便安排任某自行拆除了部分违章建筑，并以备查。之后，便对任某的违建问题睁一只眼闭一只眼。

	　　直到该大队领导检查发现该问题，并要求任某限期拆除时，谢海林便知道他再也打不了，于是他将钱物如数退还，并带队拆除了任某家的全部违章建筑。

	　　根据调查结果，2018年11月6日，经瑞金市纪委监委研究决定，给予谢海林留党察看一年处分。同时，该市监委下发监察建议书，要求该大队汲取谢海林案的教训，举一反三，堵塞漏洞，强化管理。

	　　谢海林后悔地说。(甘玮 甘士莲)

