摧毁色情漫画产业链，网络平台责无旁贷

	

	　　一家之言

	　　苍蝇不叮无缝的蛋。被色情漫画蹭流量的平台，有自净的义务，都要管好自己的一亩三分地。

	　　裸露的肌肤、诱人的曲线、火爆的身材、撩人的姿势，这样的漫画，你是不是在哪里见过？没错，这种似曾相识的感觉不是幻觉。如今，类似的色情漫画，已经形成了完整成熟的产业链，到了无孔不入的地步。

	　　据新京报报道，目前，不少色情漫画通过网页弹窗广告、微信公号、微博等渠道传播，而通过上述渠道点击广告的用户，往往会被导流至专门的色情漫画APP。有的色情漫画网站，三个多月吸引700万会员；更多的色情漫画APP，在给用户免费观看一到两章后，便开启付费阅读，一部漫画通常要20元左右。

	　　不同于视频、图片、文字这些传统的传播形式，色情漫画是近年来色情传播领域的。而很不凑巧的是，漫画是青少年甚至是儿童比较青睐的阅读方式，在这个领域铺设色情生意，其影响不言而喻。色情漫画的体量可能没有那么大，但是其危害性，就难说了。

	　　从报道来看，色情漫画的一大引流渠道是弹窗广告专项行动，此后，弹窗广告曾一时消停。

	　　而现在，此消彼长，弹窗广告有了向移动端转移的趋势。这也预示着，在移动互联网时代，管理部门的视域重点，理应也要随之转移阵地。

	　　哪里有用户，哪里便是这些色情漫画趋之若鹜的地方。以已经深深嵌入我们工作、学习和生活的微信公众号为例，我不止一次在浏览公众号文章时，在文末看到过类似的色情APP下载广告，顿时有一种无牌报废车在城市主干道裸奔的感觉。

	　　换句话说，这样的广告，有些过于堂而皇之、肆无忌惮了。

	　　苍蝇不叮无缝的蛋，被色情漫画蹭了流量的平台的责任，也该提上日程了。哪怕是被动的，平台也天然应有自净的义务。

	　　综合来说，由于色情漫画很多源自境外网站，属于，考虑到直捣黄龙有难度，截断国外色情漫画的传播链条尤为关键。打击重点放到卡死色情漫画展示、引流、销售的渠道上，也因此无可避免。

	　　而由于渠道纷繁复杂，管理部门很难形成针对性的治理，这就需要各个平台，都管好自己的一亩三分地。比如，百度此前已经针对色情漫画关闭过某贴吧，其他平台的色情漫画下载链接，移动端的弹窗广告，显然也不能任其。

	　　那些被搭便车的平台，对这些理应心知肚明，也不妨即刻采取行动。毕竟，再污不能污孩子。再光鲜的平台，也不能为色情漫画而污了自身，毕竟搞不好还要承担法律责任。

	　　□与归(媒体人)

