博士拒加塞被打成高位截瘫 

	

	　　■ 观察家

	　　因拒加塞被打成高位截瘫的马超在病床上写完博士论文，完成了自己的期待。现在，法律也该给他一个公平的期待，让殴打他的男子得到应有的法律制裁。

	　　40岁的东北林业大学博士毕业教师马超，怎么也不会想到，自己因为拒加塞被打成高位截瘫。事情是这样的，2018年4月12日凌晨，马超独自驾车去机场接父亲。在正常行驶过程中，有两辆车从后方超车，想强行加塞。第一辆车加塞后，着急接人的马超没给第二辆车让道。

	　　由于车速较慢，第二辆车上的男子下车后敲了两下马超的车窗，马超没理睬，对方便直接拽开车门，将马超拖下车。有事在身的马超不愿过多纠缠，转身准备回车时，后背和颈椎处被该男子重击几下后当场瘫倒无法动弹。事发后，马超被120急救车送往医院救治。10多个小时的手术后，马超保住了性命，但除了眼珠嘴巴能动，胸部以下没有知觉被诊断为高位截瘫。

	　　打马超男子的行为属于典型的已经给一些家庭造成了悲剧。马路上的戾气，消解的不只是社会的文明，还有法律的秩序。

	　　好在，检察机关已以故意伤害罪对殴打马超的嫌疑人提起了公诉。此前，黑龙江省公安厅机场公安局出具的伤情鉴定显示，马超伤情构成重伤一级。我国《刑法》第234条规定，故意伤害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑。一旦走上法庭，犯罪嫌疑人将面临严肃的法律制裁。

	　　不过，嫌疑人一方并不认可马超重伤一级的伤情鉴定。对方认为，马超受伤是因为他以前患过强直性脊柱炎。但当地公安部门对马超的骨质和骨密度的鉴定显示，高位截瘫和强直性脊柱炎没有损害后果上的因果关系，完全是外力打击所致。

	　　除了可能追究殴打马超男子的刑责，作为被害人的马超一方，在诉讼中也提出附带民事诉讼赔偿请求。因为这是一个不得不面对的现实问题。前前后后，马超的医药费已经花去了近50万元。可以预见，马超提出赔偿诉求，会在法律层面迎来。

	　　饶是如此，想到这场飞来横祸带给身为人夫、博士、父亲的马超的巨大伤痛的口令可以得出的答案，能轻易抹掉的伤痛。

	　　但就本案而言，在法律框架下也有舔舐伤痛的法子：马超可以向法院申请先予执行。所谓先予执行，是指在终局执行以前，为了权利人(即马超)生活或者生产经营的急需，法院裁定义务人预先给付权利人一定数额的金钱或者财物的赔偿。

	　　正义不仅要实现，而且要以人们看得见的方式实现。此前，因为对论文的坚持，马超被媒体关注并点赞，。现在，因为对正义的期待，马超案可以说是全民观察公平正义的一堂公开课，事关马超，也关乎大众。

	　　当然，正义的输出，并不是源于公众的同情，也不全然出于对马超的敬佩。在这样一个案件：事实清楚、证据确实充分的诉讼中，法官根据法律规定和司法经验作出明确判决并不困难。关键是，如何让嫌疑人受到应有的惩罚，让马超得到应有的赔偿。

	　　□蔡斐(法学学者)

