湖南2名厅级领导干部被开除党籍

	　　新华社长沙2月21日电（记者陈文广）记者21日从湖南省纪委监委获悉，日前，经湖南省委批准，湖南省纪委监委对张家界市人大常委会原党组成员、副主任张功敏等党员领导干部严重违纪违法问题进行了立案审查调查，2名厅级领导干部被开除党籍。

	　　经查，张功敏违反政治纪律，对抗组织审查；违反廉洁纪律，搞权色交易、钱色交易；利用职务上的便利非法占有公共财物，涉嫌贪污犯罪；利用职务上的便利为他人谋取利益并收受巨额财物，涉嫌受贿犯罪。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等有关规定，经省纪委常委会会议研究并报省委批准，决定给予张功敏开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。

	　　张家界市人大常委会原党组成员、副主任邓大渊违反政治纪律，对抗组织审查；利用职务上的便利为他人谋取利益并收受巨额财物，涉嫌受贿犯罪。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等有关规定，经省纪委常委会会议研究并报省委批准，决定给予邓大渊开除党籍、开除公职处分；将其涉嫌受贿犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。

