北京“盲井”案两被告人终审维持死缓

	　　为了骗取赔偿金，将他人诱骗到工地打工，将其杀害后从高处推下，伪造安全事故案曾于2016年底在三中院审理，五被告人因故意杀人罪，分别被判处死刑缓期两年执行至有期徒刑15年（新京报2016年12月13日报道）。新京报记者昨日从北京高院了解到，法院已终审驳回部分被告人上诉，维持一审判决。

	　　杀工友向施工方索赔60万元

	　　2016年12月，一起被称为现实版的案件在北京市三中院开庭审理。检方指控：2014年7月中旬，被告人马海有布、吉则阿支等人合谋，决定实施杀害被害人后制造虚假安全生产事故，再冒充被害人家属索取死亡赔偿金的行为。

	　　法院一审查明，5名被告人将来自陕西的陈先生骗到顺义一个工地工作。2014年8月17日18时许，马海有布、吉则阿支在施工过程中，持铁管击打陈某头部后，共同将其从13层楼抛下，致陈某死亡。经鉴定，陈某系重度颅脑损伤合并创伤失血性休克死亡。

	　　后马海有布等人谎称陈先生死于意外事故，隐瞒陈先生真实身份谎称其为吉则达则，由曲木尔古等人冒充被害人家属，向工地施工方索要赔偿款人民币60万，吉则达则为此提供了个人身份证复印件用于冒充死者。后曲木尔古等人因担心罪行败露，在未实际获得上述款项的情况下潜逃。

	　　2016年12月30日，三中院一审判处马海有布、吉则阿支死刑，缓期两年执行，限制减刑；程庭虎、吉则达则无期徒刑；曲木尔古有期徒刑15年。刑事附带民事部分，五人被判赔偿被害人家属7万余元。

	　　两人终审被判死缓并限制减刑

	　　一审宣判后，马海有布、吉则阿支不服一审判决，提起上诉。记者昨日从北京高院了解到，法院二审后已做出终审判决，驳回上诉，维持原判。

	　　新京报记者了解到，法院在两审判决中均认为，两人社会危害性极大。但被告人马海有布为公安机关提供重要线索，协助抓捕可能判处无期徒刑以上刑罚的同案犯吉则达则，构成重大立功；其到案后能够如实供述所犯罪行，其辩护人的相关辩护意见本院酌予采纳，但不足以对其从轻或减轻处罚，可对其判处死刑，不予立即执行，并予以限制减刑。

	　　被告人吉则阿支曾因故意犯罪被判处有期徒刑，刑罚执行完毕后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之故意杀人罪，系累犯，依法应当从重处罚；其到案后亦能如实供述所犯罪行，因此采纳其辩护人相关辩护意见，考虑上述量刑情节以及吉则阿支在共同犯罪中的具体作用，可对其判处死刑，不予立即执行，并予以限制减刑。

	　　昨日下午，新京报记者联系到受害人陈先生家人的代理律师郭能斌。郭能斌介绍，法院终审维持原判，5名被告人应该对陈先生的父亲做出经济赔偿，但目前，只有程庭虎一人对陈先生家人做出赔偿，其他被告人均因没有赔偿能力而没有进行民事赔偿。

	　　郭能斌说，陈先生是家中最小的儿子，他还有一个姐姐和一个哥哥，但经济状况都不是非常理想，陈先生父亲主要依靠低保为收入来源，儿子的遇害让老人的生活陷入困境。（记者王巍 刘洋）

