北京首次“社招”消防员 超千人报名

	　　昨日，北京市消防员招录现场咨询日活动在东城区消防支队开展，吸引了300余名意向报名者参加。据北京市消防员招录工作办公室相关负责人介绍，目前北京地区已有一千多人报名今年首轮消防员招录，其中包括一百多名女性。

	　　今年是应急管理部组建后，我国首次面向社会公开招录消防员。据了解，北京市2019年在全市面向社会公开招录消防员900名，其中，消防救援队伍540名（含10名女消防员），森林消防队伍360名（含10名女消防员），女性消防员将主要从事应急通讯话务保障和卫生救护等工作。同时，分别在山西、河北、山东三省面向社会公开招录男性消防员100名。

	　　现场演示灯泡上切钢丝等

	　　昨日9时，东城区消防支队门口排满了前来咨询的。活动现场设置了消防文化宣传、特种车辆展示、装备器材演示、救援操法演练、互动咨询问答、实操技能体验等6个区域。主办方相关负责人表示，希望通过咨询日活动，让大家亲身感受消防员的工作与生活环境。

	　　其中，装备器材展示区共展示了城市主战多功能抢险救援消防车、曲臂登高平台消防车等8台消防车辆，以及侦检、救生、破拆、堵漏等8大类50余件消防装备器材，其中不乏可从一千米外遥控的。

	　　在基础救援操法演练区，消防员在现场展示了灯泡上切钢丝、多功能液压钳夹乒乓球、攀爬横渡等等。

	　　待遇保障、休息制度等受关注

	　　现场最火爆的是互动咨询台，4个咨询台被意向报考者团团围住，北京市消防员招录工作办公室、森林消防机动支队的工作人员为大家解答各类报考问题，其中，报考条件、待遇保障、休息制度等问题最受关注。

	　　来自通州的女生付帼娇今年23岁，因父亲是军人，自初中起她就立下了当警察、消防员的志愿，

	　　而对于大家关心的具体待遇、退出安置办法等问题，北京市应急管理局救援队伍建设处处长李怀冰介绍，应急管理部正会同相关部门加紧制定后续政策，北京市也会按照要求出台相应的落地实施细则。

	　　记者注意到，还有不少原准备报考城市消防的报考者在现场咨询后打算转报森林消防。

	　　■ 链接

	　　北京市2019年消防员报考指南

	　　【招录条件】

	　　具有北京市户籍或取得北京市居住证的常住人口，年龄为18周岁以上、24周岁以下（大学本科以上学历人员年龄放宽至26周岁），高中以上文化程度。大专以上学历的毕业生、解放军和武警部队退役士兵、政府(企业)专职消防队伍中符合条件的人员优先招录。

	　　【报名方式】

	　　网上报名。招录对象可于1月26日至2月28日，登录国家综合性消防救援队伍消防员招录网站报名系统。

	　　招录对象可于3月6日10时后登录消防员招录在线报名系统查询资格审查情况。

	　　【入职培训】

	　　新录用的消防员，参加为期一年的入职培训。经批准正式录用的消防员，工作5年（含入职培训期）内不得提前离职。非正当原因提前离职的，今后不得参加国家公职人员招录（聘），并记入公民征信系统。

	　　【职业发展和保障】

	　　消防员实行与其职务职级相衔接、符合职业特点的工资待遇。

	　　消防员按规定参加机关事业单位养老保险、属地基本医疗保险；符合条件的，同等条件下优先享受地方住房保障政策；在家属随调、子女入学、交通出行、看病就医等方面按规定享受优待政策。

	　　地方政府为入职2年以内的消防员家庭发放优待金或给予其他优待。

	　　【休假制度】

	　　节假日在保证正常驻勤备战不受影响的前提下，按比例安排人员调休。【退出机制】

	　　消防员实行全程退出机制。不适合继续从事消防救援工作，以及因其他原因经组织批准的，安排退出。（记者周依）

