长江经济带十一省市环境污染犯罪可从重处罚

	　　新华社北京2月20日电（记者陈菲）最高检20日联合最高法、公安部、司法部、生态环境部发布了关于办理环境污染刑事案件有关问题座谈会纪要。其中，在关于从重处罚的认定中，明确对于发生在长江经济带十一省（直辖市）的下列环境污染犯罪行为，可以从重处罚

	　　一是跨省（直辖市）排放、倾倒、处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他有害物质的；二是向国家确定的重要江河、湖泊或者其他跨省（直辖市）江河、湖泊排放、倾倒、处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质或者其他有害物质的。

	　　最高检新闻发言人王松苗在最高检召开的新闻发布会上介绍，近年来，高度重视依法惩治环境污染违法犯罪活动。随着查办环境污染犯罪案件的增多，地方执法司法机关普遍反映实践中存在着确定管辖难、调查取证难、司法鉴定难、法律适用难等突出问题，建议有关部门高度重视并予以解决。

	　　为了解决办理环境污染刑事案件遇到的新情况新问题，统一法律适用，指导司法办案，推进行政执法与刑事司法有效衔接，多次联合召开座谈会，研究磋商形成了纪要稿。

	　　这是，作出明确具体规定。

	　　纪要指出，办理环境污染犯罪案件，认定单位犯罪时，应当依法合理把握追究刑事责任的范围，贯彻宽严相济刑事政策，重点打击出资者、经营者和主要获利者，既要防止不当缩小追究刑事责任的人员范围，又要防止打击面过大。

	　　纪要明确，对于行为人明知其排放、倾倒、处置的污染物含有毒害性、放射性、传染病病原体等危险物质，仍实施环境污染行为放任其危害公共安全，造成重大人员伤亡、重大公私财产损失等严重后果，以污染环境罪论处明显不足以罚当其罪的，可以按投放危险物质罪定罪量刑。

	　　王松苗说。

