310名电诈嫌疑人自首 挤爆派出所

	　　近日，海南东方市公安局发布的。

	　　短短两天时间，前来投案的嫌疑人挤满了辖区派出所，截至20日下午5时，已有310名嫌疑人投案自首，仅剩4人未归案。有网友看到照片后直言。

	　　事件

	　　踩着截止时间投案

	　　派出所宛如

	　　窗口、大厅、工作间。实际上，这是100多名涉嫌电信网络诈骗违法犯罪嫌疑人，在派出所里办理投案自首的现场。

	　　北京青年报记者了解到，事发地点位于海南东方市，嫌犯们之所以集中在2月19日这天投案，是。

	　　通告中称，东方市公安局于2019年2月17日凌晨6时组织开展了扫黑除恶专项斗争集中收网行动。经审讯深挖及案件研判，发现仍有314名电信网络诈骗犯罪嫌疑人在逃。

	　　通告称，通告最后还附上了314名犯罪嫌疑人的姓名和照片。

	　　进展

	　　310名嫌疑人到案

	　　多由家人陪同自首

	　　没想到，这条劝投通告仅发布一天时间，就有意外。民警统计，当时的投案人员达到144名。

	　　到当天下午6时许，这一数据再度被。20日下午5时许，北青报记者从东方市公安局获悉最新消息，到案嫌疑人已增至310人，仅剩下4人未归案。

	　　民警对北青报记者表示，这310名嫌疑人中，25岁以下的年轻人较多，

	　　北青报记者从东方市公安局了解到，这些犯罪嫌疑人涉嫌的案件与。

	　　细节

	　　游戏低价充值优惠

	　　警方揭开骗局

	　　海南省公安厅介绍，所谓的信息感兴趣,循着骗子留下的联系方式找到他们以后,骗子就开始引人入坑。

	　　警方介绍，随后，骗子会提供多种套餐供选择购买,当然金额越高的套餐，看起来优惠力度越大。并且为了证明自己童叟无欺,还会辅以等强硬广告语，显得资源稀缺,让受害者产生消费的冲动。

	　　询问，目的就是为了引导受害人再次充值。

	　　当受害人第二次充值完后,系统会显示，无法发货,需要再充值成为更高级别的会员,或者交安全保证金,才能保证商品当天到账，并且办理退款业务。

	　　此间，骗子反复编造借口要求受害人充值，骗局才会终止。

	　　对此，警方提醒广大网友,特别是网游玩家,在游戏过程中要提高安全防范意识,切莫相信不明身份人员发布的买卖信息，网上交易一定要选择正规的第三方支付平台进行操作。一旦发现被骗,要及时保存聊天记录、发布诈骗信息的网页等证据，并立即向警方报案。（张雅）

