最高检：适时出台重罪案件认罪认罚从宽指导性意见和典型案例

	　　新华网北京2月21日电（于子茹）2019年，认罪认罚从宽制度将全面推开，检察机关将如何开展工作？最高人民检察院第二检察厅副厅长侯亚辉2月20日在做客网络访谈时表示，认罪认罚从宽制度在全面推开过程中，要把握好重罪案件认罪认罚从宽的基本原则。

	　　据介绍，对于认罪认罚从宽制度的理解，总体上可以分为程序从宽和实体从宽两个大部分。对于重罪案件，证据要求、证明要求都相对更高，在诉讼程序上一般很难简化。

	　　

	　　侯亚辉表示，在办案过程中，要充分保证犯罪嫌疑人、被告人认罪认罚的自愿性，重视对认罪认罚自愿性的审查工作。根据案件性质、情节和社会危害性等因素做到区别对待，该宽则宽、当严则严，避免片面从严或者一味从宽等错误倾向。

	　　侯亚辉说。

	　　此外，检察机关还要妥善处理好民意与量刑宽严之间的关系。侯亚辉说，检察机关在办理案件过程中必须坚持，大众媒体是司法监督的利器，也是让司法在阳光下运行的有效媒介。既要倾听民意，同时也要善于引导民众树立法治思维。

	　　侯亚辉说。

