去年检察机关批捕破坏生态环境犯罪15095人

	　　新华网北京2月19日电（于子茹）环境资源保护，人民群众深切关注，检察机关为此做出哪些努力？19日，最高人民检察院检察委员会副部级专职委员、第一检察厅厅长张志杰在做客网络访谈时表示，2018年以来检察机关突出惩治破坏生态环境犯罪，共批捕15095人、起诉42195人，同比分别上升51.5%、21%。

	　　，为美丽中国建设注入检察智慧、检察力量。

	　　回顾过去一年工作，张志杰表示，检察机关重点从三个方面发挥刑事检察职能，积极服务美丽中国建设。

	　　张志杰介绍，目前，最高检已会同有关部门联合挂牌督办了山西跨境倾倒工业废液案；会同国家林业和草原局森林公安局联合挂牌督办10起破坏森林、野生动物资源等案。

	　　在精准服务长江经济带建设中，最高检会同生态环境部、公安部联合挂牌督办45起长江流域系列污染环境犯罪案件，并赴四川、安徽进行逐案督导。数据显示，长江经济带11省市检察机关共批捕破坏环境资源犯罪4952人，起诉18551人，同比分别上升44.9%、16.8%。

	　　张志杰介绍，截至2018年12月，有30个省、市、自治区的三级检察机关会同法院、公安、环保等部门共建立生态环境恢复性检察工作机制2327个，建立各类生态环境恢复基地459个、面积21万余亩。

	　　张志杰介绍说。

	　　

