广东两名国企高管严重违纪违法被调查

	　　新华社广州2月19日电（记者毛一竹）广东省纪委监委19日对外通报，经广东省委批准，广东省纪委监委对省广物控股集团有限公司原党委委员、副总经理谢中凡严重违纪违法问题进行了立案审查调查。

	　　经查，谢中凡违反政治纪律，对抗组织审查；违反廉洁纪律，接受可能影响公正执行公务的旅游活动安排，违规从事营利活动，拥有非上市公司股份，利用职务上的便利和影响力为他人谋取利益并约定收受干股及好处费；违反生活纪律；利用职务上的便利为他人谋取利益并收受巨额财物，涉嫌受贿犯罪。

	　　据通报，谢中凡身为党员领导干部，丧失理想信念，背离党的宗旨，大搞权钱交易，严重违反党的纪律，构成职务违法并涉嫌犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质恶劣，情节严重，依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等有关规定，经广东省纪委常委会会议研究并报省委批准，决定给予谢中凡开除党籍处分；由广东省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌职务犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。

	　　此外，广东省旅游控股集团有限公司党委委员、副总经理刘建进涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。

