男子为“救人”踹伤施暴者 

	　　原标题：是见义勇为还是故意伤害社会期盼回应

	　　福州男子为

	　　这两天，制止女邻居被入室侵害，反因涉嫌故意伤害被刑拘13天的赵宇，受到全国舆论的关注。

	　　籍贯黑龙江、有过两年当兵经历、在福建福州打工的21岁小伙子赵宇称，2018年12月26日晚，他听楼下传来的呼救声，便下楼查看，并及时救助了正被施暴的年轻女子小邹，在此过程中，他踹了施暴男子李某的腹部。

	　　后经鉴定，李某内脏损伤，伤残达到二级。3天后的2018年12月29日，正在医院陪护临产妻子的赵宇，因涉嫌故意伤害罪被警方刑拘，次日，赵宇妻子产子。

	　　13天后的2019年1月10日，因检察机关不予批捕，赵宇在向警方交纳1万元的后得以取保候审。

	　　2月19日，赵宇接受了《法制日报》记者采访。

	　　在赵宇狭小的出租屋内，他告诉记者，目前虽然检察机关已作出不予批准逮捕决定，但律师告诉他，这仍是一个不确定因素，未来仍然有可能面临有罪指控。赵宇告诉记者，他当过兵，未来也希望儿子能当兵报效国家。但他最担心的是，一旦他被判了刑，就会影响到儿子的未来。

	　　律师告诉赵宇，检察机关只是在规定期限内按法律规定作出了，赵宇因此被释放。检方并未详细说明不批准逮捕的具体理由。法律上，检方不批准逮捕并非案件程序的终结。

	　　律师说，根据刑事诉讼法的规定，像赵宇这种案件不批准逮捕的原因有两种可能：第一种可能是赵宇不构成犯罪；第二种可能是赵宇构成犯罪但是其主观恶性较小，采取取保候审不足以妨碍刑事诉讼、不足以对社会具有危险性，所以不批准逮捕。在第二种情况下，赵宇还是有可能构成犯罪的。

	　　但不管怎么说，从刑事诉讼程序的角度来说，赵宇已经是公安机关认定的犯罪嫌疑人。

	　　同时，从目前了解的情况来看，检察机关并没有向公安机关出具《检察建议书》，责令公安机关对李某涉嫌强奸犯罪进行侦查。

	　　据了解，赵宇听到邹女士喊才去现场，和邹女士同住的贺女士也说到李某要强奸邹女士，并且对邹女士采取了暴力手段。如果此情况属实，那么李某就有可能涉嫌强奸(未遂)犯罪，司法机关应依法追究其刑事责任。

	　　法学界人士认为，对于这起引起广泛关注的案件，检察机关可以提前介入，指导公安机关进行侦查，并履行法律监督权，对公安机关的侦查行为进行监督。

	　　对这起案件，许多人认为赵宇的行为属于见义勇为，其实施的是正当防卫，只要正当防卫不过当，无需要承担法律责任。

	　　北京市中闻律师事务所律师刘长认为，见义勇为并非一个严格的法律概念，目前我国国家层面也没有出台专门规制见义勇为的法律法规，在法律上与见义勇为接近的概念是正当防卫。因此本案的关键仍然在于对赵宇是否构成正当防卫的判断。根据相关公开报道对案件事实的描述，加害人李某存在，再考虑到赵宇制止不法行为所采用的手段、打击的部位以及制止不法侵害后及时停手等客观行为，可以认定赵宇的行为属于正当防卫，不应被以故意伤害罪追究刑事责任。

	　　赵宇妻子小吴说，她支持赵宇，请别让见义勇为者心凉。

	　　离开赵宇的出租屋时，赵宇拉住记者，强调自己没有犯罪，但他仍然很关心被他踢伤的李某，警方究竟有没有对李某涉嫌强奸犯罪进行调查取证、李某到底构不构成犯罪。

	　　针对此案，福州警方负责宣传的民警告诉记者，警方将尽快正式回应社会各界关注。（记者 吴亚东）

