公职人员被商人围猎

	　　个别领导干部腐败仅收熟人钱物利用职权为熟人拿业务赚提成

	　　专家建议官员朋友圈亟需制度规范

	　　◎　在反腐败高压态势下,赤裸裸的权钱交易等腐败行为已经得到遏制,新的腐败类型更容易发生在领导干部与其熟人、朋友之间。同时,显性腐败会相应减少,隐蔽性腐败会相应增多

	　　◎　朋友圈演变为腐败圈的现象充分反映了腐败的复杂性。所谓的朋友圈,本质上是进行不正当利益交换的腐败群体。这种腐败对政治生态和社会生态产生的负面影响很大,并且具有极强的传导性和污染性

	　　◎　防范官商之间出现畸形的朋友圈,首要的措施在于建立一个的新型政商关系；其次,领导干部主动净化自己的朋友圈,要有底线意识、敬畏意识,与朋友的交往不能建立在利益基础上,以利相交,利尽则散

	　　近日,吉林省长春市中级人民法院原院长张德友的部分涉案情况曝光,受到广泛关注。

	　　因为张德友作为回报。

	　　接受《法制日报》记者采访的专家认为,在反腐败高压态势下,赤裸裸的权钱交易等腐败行为已经得到遏制,腐败分子的腐败手法也越来越隐蔽,但这些新花样并不能改变以权谋私的腐败本质。

	　　在受访专家看来,朋友圈演变为腐败圈的现象充分反映了腐败的复杂性,这就要求必须建立更加严密的制度体系,保证权力运行的每一个环节都得到强有力的制约和监督。

	　　帮熟人拿业务赚提成

	　　腐败手法更具隐蔽性

	　　张德友部分案情的曝光,缘于中国裁判文书网公布的《贾滋绿、李天舒单位行贿罪一审刑事判决书》。

	　　贾滋绿是吉林省银泰房地产估价有限公司法定代表人,李天舒是这家公司的职员,负责对外联系业务工作。贾滋绿与李天舒则是夫妻关系。

	　　张德友和李天舒是同学,为其同学所在的企业得到业务,企业则送给张德友435万余元作为回报。

	　　《中国纪检监察报》的报道显示,为拓展公司业务,2010年年底,李天舒多次找到时任吉林市中级人民法院院长张德友,请其帮忙承揽省内一些银行的评估业务,双方约定事成之后给张德友30%业务。

	　　随后,在张德友的帮助下,银泰房地产估价公司得到了吉林银行的贷款抵押评估业务。2014年年末,张德友又帮助银泰公司得到了九台农商银行的贷款抵押评估业务。

	　　为感谢张德友,贾滋绿、李天舒将两笔评估业务营业额的30%作为送给张德友。张德友同意收下这些钱,但因身份原因,将钱继续放在银泰房地产估价公司账户中。

	　　据计算,贾滋绿、李天舒送给张德友的提成款为435万余元。

	　　贾滋绿、李天舒两人在供述中称,如果没有张德友的帮助,他们不可能得到两家银行的评估业务。

	　　根据《贾滋绿、李天舒单位行贿罪一审刑事判决书》,法院认为,银泰房地产估价公司为谋取不正当利益,违反国家规定,给予国家工作人员回扣,被告人贾滋绿作为直接负有责任的主管人员、李天舒作为直接责任人员,其行为均已构成单位行贿罪。

	　　北京航空航天大学人文与社会科学高等研究院副院长杜治洲告诉《法制日报》记者,随着我国反腐败高压态势的持续发展,腐败分子的腐败手法越来越隐蔽,比如帮熟人拿业务赚取提成,但这种新的外壳改变不了以权谋私的腐败本质。

	　　北京科技大学廉政研究中心主任宋伟对《法制日报》记者说。

	　　2017年12月20日,张德友涉嫌严重违纪,接受组织审查。

	　　2018年6月,张德友因严重违纪违法问题被。当时的通报称,张德友违反政治纪律,对抗组织审查,参加迷信活动；违反国家法律法规规定,利用职务上的便利为他人和相关公司谋取利益并收受财物涉嫌受贿犯罪等。

	　　1个月后,张德友涉嫌受贿一案,经依法指定管辖,由吉林省通化市人民检察院审查起诉并向通化市中级人民法院提起公诉。

	　　在北京师范大学中国刑法研究所副所长彭新林看来,值得注意的是,张德友是帮同学拉评估业务,也就是利用职权帮熟人谋取不正当利益,然后以提成的形式收受。

	　　彭新林对《法制日报》记者说,这说明在反腐败高压态势下,赤裸裸的权钱交易等腐败行为已经得到遏制,新的腐败类型更容易发生在领导干部与其熟人、朋友之间。同时,显性腐败会相应减少,隐蔽性腐败会相应增多。

	　　根据《中国纪检监察报》的报道,长春市某小额贷款公司总经理崔某,是张德友十几年前就熟识的。早在2006年,张德友就为崔某在项目投资方面提供便利,收受其10万元。后来,张德友继续为崔某在公司诉讼案件及其配偶工作安排等方面提供帮助,并承诺将为其女儿安排工作,于2014年至2016年共计收受崔某所送人民币60万元。

	　　《中国纪检监察报》称,张德友在表面上拒收贿赂,是因为党的十八大后正风反腐持续加压,不敢腐的氛围日趋浓厚,但不代表张德友私下收手,警惕的他只挑他认为的熟人收受钱物。

	　　交友目的乃权钱交易

	　　公职人员被商人围猎

	　　党的十八大以来,随着高压反腐的推进,领导干部的朋友圈腐败问题逐渐显露在公众面前。

	　　王素毅,内蒙古自治区党委原常委、统战部原部长,十八大之后首个获刑的中管干部,2014年7月,被北京市第一中级人民法院判处无期徒刑,剥夺政治权利终身。

	　　2013年6月30日落马的王素毅,中央纪委通报称其利用职务上的便利,为他人谋取利益,本人或通过其亲属收受巨额财物。

	　　根据公开资料梳理,王素毅的落马,离不开他背后的朋友圈。给王素毅行贿数额最多的是他的朋友武某某。2005年6月至2008年8月,王素毅利用其职务便利,接受武某某的请托,为武某某所在的公司申请磁铁矿探矿权证提供帮助、为开发房地产项目取得《建设工程施工许可证》提供帮助。

	　　2008年3月至2010年春节,王素毅先后3次收受武某某给予的美元10万元、欧元10万元、黄金10千克,共计折合人民币393万余元,占其总计受贿额的三分之一。

	　　廖少华,贵州省委原常委、遵义市委原书记,首个由中央纪委确认被中央巡视斩落的中管干部。

	　　2015年4月,廖少华在法庭之上称是被身边朋友拉下了水。

	　　廖少华在多地任职,商人朋友陈某某一直跟随其左右做生意。廖少华为陈某某的企业多个事项提供帮助和照顾,先后10次收受陈某某给予的人民币共计394万元。

	　　廖少华的另外一个朋友是贵州某公司法定代表人何某某。2008年年初至2012年6月,廖少华接受何某某的请托,为其公司提供多种帮助,先后12次接受何某某给予的人民币共计550万元。

	　　落马之后开始反思朋友的领导干部并非廖少华一人。

	　　湖北省经济和信息化委员会原副主任、省无线电管理委员会办公室原主任夏平说。

	　　这句深刻的话,出现在中央纪委国家监委网站公布的夏平的悔过书中。

	　　中央纪委国家监委网站刊文称,因为长期在经济部门工作,管着项目、资金和政策,夏平成为老板们拉拢腐蚀的重点对象。

	　　2009年年初,湖北某建筑集团的一名项目经理认识了夏平,为了能承接湖北省无线电监测网扩容升级工程基建项目,这名项目经理想方设法跟夏平套近乎。

	　　通过邀请夏平打牌、送现金、送名表等手段,这名项目经理终于如愿以偿,他所在的建筑集团顺利中标该工程,合同金额达1.288亿元。事后,这名项目经理为感谢夏平,又送给他现金、金条和加油卡。

	　　。

	　　中央纪委国家监委网站曾开通《忏悔与剖析》栏目,在随后的3年间披露了22名违纪违法者的忏悔录,其中有12人在忏悔录中将交友不慎作为自己腐败的原因之一,占比超过一半。

	　　杜治洲认为,因为有权力的光环,官员交朋友时难免交上一些纯粹为利益而来的朋友,这些朋友会不择手段地影响这些官员。因此,在交友方面,领导干部必须划清友情与权力之间的界线,避免进入腐败圈。

	　　在彭新林看来,作为一名公职人员,特别是领导干部,当然可以交朋友,但一些所谓的朋友通过各种社会关系与公职人员认识,看中的是公职人员手中的权力,而不是双方之间的友情,这就是在公职人员。

	　　彭新林说。

	　　宋伟对《法制日报》记者说,这种朋友圈演变为腐败圈的现象充分反映了腐败的复杂性,所谓的朋友圈,本质上是进行不正当利益交换的腐败群体。这种腐败对政治生态和社会生态产生的负面影响很大,并且具有极强的传导性和污染性。

	　　官商交往讲求有道

	　　政商关系提倡亲清

	　　贵州省水利厅原厅长黎平反思自己是。

	　　做生意的王某偶然间认识了黎平,随后就有意识地与他多接触。随着时间流逝,两人成了朋友。

	　　王某在交往中发现,平时很难约到的黎平对娱乐场所乐在其中。王某动起了歪脑筋,频繁约黎平到某夜总会唱歌,并将包括邓某在内的不同女性介绍给黎平。黎平在声色诱惑面前,忘记了党纪国法。

	　　为了获取更多的金钱来挥霍、包养情妇,黎平就想方设法谋取不义之财。此时,他的另一个朋友蔡某开始,截至案发时先后奉上贿赂款共计446万余元。

	　　黎平在悔过书中说。

	　　2015年5月8日,黔东南州中级人民法院就贵州省水利厅原党组书记、厅长黎平受贿一案作出一审宣判,以受贿罪判处黎平有期徒刑13年。

	　　中央纪委国家监委网站刊文点评称。

	　　甚至有落马领导干部幡然醒悟:

	　　杜治洲认为,从这些现象可以看出,一些领导干部周围的朋友对腐败的发生起到了推波助澜的作用。正是在双方长期的不正常交往中,这些朋友一步步把一些领导干部。

	　　杜治洲说。

	　　那么,如何防止领导干部的朋友圈变成腐败圈呢?

	　　在杜治洲看来,从某种意义上说,官员交友不是简单的私事,因为官员的公共身份决定了官员交友可能影响到权力的公开公正行使、社会公共利益的实现。

	　　宋伟认为,腐败圈的清除治理还是要依靠权力的有效制约和监督,这是保证权力不被滥用的源头,没有了权力滥用,也就铲除了利益交换的可能。

	　　宋伟说。

	　　中央纪委国家监委网站提出,广大干部面对纷繁的物质利益,要做到君子之交淡如水,交往要有道,要划出公私分明的界限。

	　　彭新林建议,防范官商之间出现畸形的朋友圈,首要的措施在于建立一个的新型政商关系；其次,领导干部主动净化自己的朋友圈,要有底线意识,敬畏意识,与朋友的交往不能建立在利益基础上,以利相交,利尽则散。

	　　彭新林认为,还要从制度上构筑一道,厘清权力边界,铲除权钱交易、官商勾结的土壤,划定领导干部正常交友明确而具体的边界,使权力受到有力的监督和制约。（记者　陈磊）

