春节档电影票价格大幅上涨

	　　在今年的

	　　甚至因为电影过高的票价,有媒体发出了这样的疑问了吗?业内人士分析称,供需关系的变化和票补力度的减少是主要原因。

	　　城镇影视需求增加

	　　充当票房疯涨主力

	　　其实,在过去几年春节期间电影票价格上浮几元钱也是常有的现象,但今年的涨幅明显高于往年。打算看电影的观众普遍感受到。

	　　某县城一位影迷在网上吐槽道。

	　　2月11日,登上微博热搜。在河南省信阳市,一家影院显示热播电影售价均超百元,一张黄金时段的电影票卖到160元,远远超出平时价格,甚至高于一线城市。

	　　拓普数据显示,今年正月初一,全国45.15元的平均票价,同比去年39.15元上涨15.3%。而灯塔专业版提供的数据则显示,今年头部的4部影片平均票价都在44元以上,目前热度、口碑最高的《流浪地球》更是接近50元,而去年大年初一仅有《红海行动》和《西游记女儿国》两部3D影片平均达到40元,《红海行动》只有42元。

	　　据猫眼数据统计,正月初一,国内电影市场总票房14.39亿元,全国平均票价大约为45.1元,比去年同期上涨大约15%。

	　　在这轮疯涨当中,二三四线地区成了票房疯涨的主力。拓普数据显示,去年初一,一二三四线城市的平均票价分别为43.82元、38.94元、38.89元和38.07元,而今年初一则分别达到了49.19元、45.06元、45.33元和43.88元。其中,一线城市涨幅仅有12%,但二三四线城市涨幅却高达15.7%、16.6%和15.3%。相较于2018年25元左右的平均票价,一些三四线地区在初一的票价涨幅超过80%。

	　　陈经说。

	　　微博签约自媒体@老邪说电影则向本报记者透露,连续好多年,影视行业都把。

	　　春节期间,河南信阳某影院的黄金时段,一张《流浪地球》电影票价格为160元。有网友称此价格。

	　　对此,有媒体致电当地物价部门,工作人员回复称。

	　　在@老邪说电影看来,目前,电影票价是典型的供需平衡问题,自由交易应该自由发展,消费者会作出自己的选择。

	　　陈经则对记者称,如果影院赚钱,则开电影院的就多,供给上升,票价会下跌。但春节观影时间不长,市场调节没有这么快。所以影院趁着春节期间影院少于需求,大幅加价。

	　　价格优势作用减小

	　　片方谨慎投入票补

	　　过去几年,电影出品方每年会拿出一部分预算,进行票补,再加上各大线上购票平台、团购软件的补贴,一张电影票并不算很贵,常有9.9元、19.9元的特价票。2018年10月,电影票补被取消。这是不是导致今年春节电影票价偏贵的原因?

	　　首都电影院经理于超在接受媒体采访时分析称,,因为很多票补是在第三方在线票务平台上实现的,第三方在线票务平台和影院做票务补贴时,双方会有一定让利,促成相对比较大幅度的优惠。

	　　于超说,前两年,影院在做春节档运营时,更希望观众走进影院,所以还有优惠政策或者一些其他票补,现在春节档已经不需要这种最简单的优惠或者促销方式来吸引观众了,同时影院在春节档时,运营成本相对平时要高,大家在追求场次最大化的时候,营业时间也会拉长,包括加班等成本投入也会相对提高,所以促使影院对票价进行一定的调整。

	　　据业内人士介绍,虽然之前票补新政并未落地,但电影行业各方均趋于理性,春节档票补总量较少。

	　　在陈经看来,票补减少,是高票价的重要原因。目前,票补重心迁移至。

	　　2018年年底,中国青年报社社会调查中心一项调查显示,在2006名受访者中,决定是否观看一部电影时,84.2%的受访者会把票价作为重要参考因素；93.6%的受访者能接受的电影票价最多40元；60.1%的受访者认为现在的电影票价高。

	　　在上述调查中,对于取消电影票补,54.4%的受访者支持。具体来说,24.6%的受访者认为,这可以减少刷票等乱象,提高影片质量。29.8%的受访者认为导演和演员的付出值得原有的票价。38.8%的受访者不支持取消票补。

	　　票补之所以减少,其中的一个原因是其产生的作用越来越小。此前,影联传媒总经理讲武生在接受自媒体毒眸采访时说,随着观众对于口碑的敏感度不断提高,在竞争激励的档期,价格优势起到的作用正在减小,所以很多片方在票补投入上都会更加谨慎。

	　　不过,@老邪说电影则认为,过去的票补让电影票便宜,现在是回归正常。今年《流浪地球》的火爆,证明消费者有能力识别和支持好电影,这是老百姓提高电影鉴赏能力的表现。

	　　而对于影院来说,利用票补将利润最大化的现象也在这一档期内时有发生。

	　　有从业者透露,今年,很多片方给出的票补政策都是45元以下的片子,最低可以补到19.9元售卖,即一张原价25元的电影票,影院可以拿到5.1元的补贴。但如果将价格提升至44.9元,则意味着影院可以拿到25元补贴。因此,很多原本没有大涨想法的影院,也纷纷提价,用这种方式来票补。

	　　高票价影响观众人数

	　　保障收入需拓展渠道

	　　高票价在一定程度上影响了观众人数。根据自媒体毒眸的数据,今年初一的观影人次仅有3085万,同比下降了5.5%；到了初二,单日票房滑落至9.9亿元,低于去年同期10.28亿元,人次比去年初二下滑了16%。不过,在票价浮动相对较小的一线地区,初一观影人次达到360万,同比增长9%,是今年唯一出现增长的地区。

	　　有从业者认为,在观众消费选择日趋多元、娱乐渠道逐渐增多的今天,。

	　　陈经也认为,票价过分高涨,会直接影响群众的消费体验,减少观影人数,影响影片的传播效应,也可能引发盗版流行,损害整个市场的利益,。

	　　陈经同时直言,电影票价由市场定价是应该的,。

	　　@老邪说电影认为,政府干预电影票价的前提是,第一能让行业更好,第二能让老百姓更好。如果政府随意干预票价,可能会让烂片继续横行,好片迫于定价赚不到钱。让畸高的票价降下来,除了市场要根据供给需求适度调整价格外,更重要的是拓展电影收入来源渠道,拉长电影产业链。

	　　有业内人士指出,影院、院线等要建立更加透明的分账环节,扭转电影制片方在定价和分账上的弱势地位,让国产电影市场更加规范和专业。

	　　

	　　陈经的看法是,如果影片的其他收入来源多,降低票价增加观影人数就有基础了。

	　　陈经说,有时会形成多部电影竞争,赢家通吃的现象,需要通过增加院线供给,提升影片质量。同时,规范市场监管,让参与各方以实力为基础充分博弈。

	　　@老邪说电影认为,电影行业最好能让票房收入与演员片酬挂钩,比如好莱坞的方法,先给一部分片酬,上映后看票房,再提供分成,这样就能避免高片酬低票房的烂片扎堆现象。（赵丽）

