P2P“爆雷”背后名为网贷实为网骗

	　　2018年1月至10月,广东公安机关依法侦破涉众型经济犯罪案件967起,其中查处P2P网贷平台67家,资金总额高达469亿元。

	　　去年夏天,一些P2P网贷平台先后背后的秘密。

	　　打着网贷的幌子骗钱

	　　对外包装成P2P网贷平台,骗来的钱自融自用大肆挥霍,拆东墙补西墙导致资金链断裂,最后跑路

	　　2018年6月,位于佛山市禅城区的安稳投资管理咨询有限公司突然人去楼空,该公司的了11个亿。

	　　主要负责人李某东名下就有房屋38多套之多。

	　　为提高市场占有率和竞争力,不法分子几乎都公开承诺刚性兑付。的骗术其实并不高明,不法分子通过P图的方法伪造房产抵押证明作为标的物,实际上并无一个真房产,发布的理财产品更是子虚乌有。

	　　案发后,佛山禅城公安机关迅速开展数据取证和止损工作,在有限的警力当中抽调精干力量,多次往返北京、天津、杭州、苏州、揭阳、汕头等地取证、查扣涉案资金物业,一个月内及时查封了平台后台、冻结涉案服务器IP、关闭平台和网站,并第一时间对平台后台服务器数据进行分析,紧追涉案资金去向。

	　　目前,公司主要负责人李某东、郭某鹏以及公司骨干等涉案人员17名已经到案,案件还在侦办之中。

	　　高息吸引投资者上钩

	　　收益高、门槛低、易操作,所谓的保本保息看上去很美,可你要人家的利息,人家看上的却是你的本金。

	　　7月23日,已经运营4年330天,累计成交额达到84亿元,待收金额近13亿元。

	　　根据群众报案,广州市公安局天河分局对平台以涉嫌集资诈骗罪立案侦查,刑事拘留9名犯罪嫌疑人,对涉案的相关账户和涉案抵押物依法冻结、扣押。

	　　用8%到16%的高息吸引投资者,对外宣称自己有国资背景,为了提高知名度,还通过各类媒介发布虚假宣传广告扩大影响、招揽客户,甚至还声称要上市。

	　　警方调查发现,主要运营模式为借款人以玉石、钢材等质押物进行担保去平台借款。实际上,6家担保公司中有5家实质都是平台的关联公司。

	　　广州市公安局天河分局经侦大队程警官说。

	　　程警官坦言,不少网贷平台为赢得投资人信任不惜花重金每年花在广告上的费用就高达200多万元。

	　　海角天涯有逃必追

	　　2018年6月以来,网贷风险集中爆发并迅速蔓延,相关P2P平台纷纷事件频发。

	　　的法定代表人郑某森告诉记者说。

	　　2018年7月,眼看公司资金链即将断裂,郑某森决定跑路,他带上200多万元,出逃泰国后又偷渡到柬埔寨,租住在一栋别墅内。2018年9月,广东警方追逃工作人员协助柬埔寨警方在金边将郑某森抓获,并将其押解回广州。

	　　据广东省公安厅经侦总队有关负责人介绍,警方正全力开展涉案P2P平台追赃挽损工作,目前已有多名犯罪嫌疑人从海外被追逃归案,追缴涉案资金超过10亿元。

	　　此外,广东警方依托自主研发的涉众型经济犯罪监测防控平台,通过智能化手段监测研判,及时排查出非法集资、网络传销等涉众型经济犯罪线索,联合相关行政职能部门开展研判分析、联合整治等工作,遏制涉众型经济犯罪案件的高发势头。

	　　海角天涯,有逃必追,不是一句空话。公安部将缉捕涉嫌犯罪的网贷平台嫌疑人列为当前的首要任务,派出多路工作组,实施专项追逃,已成功从泰国、柬埔寨等16个国家和地区将62名犯罪嫌疑人缉捕回国,取得显著成效。（刘子阳）

