多数家暴受害者选择沉默 

	　　女性遭遇家暴 可以向谁求救

	　　门诊问题：

	　　遭受家暴时，可以向哪些组织或机构求救？如何给予受害人更有利的保护？家暴可以当作家事对待吗？

	　　门诊专家：

	　　中华女子学院教授 孙晓梅

	　　中国法学会婚姻法学研究会会员、北京天驰君泰律师事务所合伙人 段凤丽

	　　北京京师律师事务所家事部主任 王东红

	　　专家观点：

	　　◇家庭暴力受害人可以向加害人或者受害人所在单位、居民委员会、村民委员会、妇女联合会等单位投诉、反映或者求助。

	　　◇既然反家庭暴力法中规定，多个政府机构、社会团体等对法律的实施负责，就应该给予它们更大的话语权，让它们参与到涉家暴案件中，借助其力量保护弱者。

	　　◇对于涉家暴案件中举证难的问题，可以探索实行举证责任倒置原则。

	　　◇如果可以设立有关家庭暴力的罪名，就能对施暴者形成警醒，让他们知道殴打配偶并非家事，而是一种犯罪行为。

	　　。因失血过多，刘蓉的丈夫最终没有了呼吸。2018年12月，因构成故意伤害罪，刘蓉被当地法院判处有期徒刑八年。

	　　不少人对刘蓉的遭遇表示同情，追问并非空穴来风。据全国妇联2016年统计的数据显示，在中国2.7亿个家庭中，有30%的女性曾遭受家暴，每7.4秒就会有一位女性被丈夫殴打。家暴究竟可不可以当作家事对待？当受害女性想要寻求帮助时，法律又能给予多大程度上的保护？

	　　多数家暴受害者选择沉默

	　　这是中华女子学院教授、反家庭暴力法的强力推动者孙晓梅在接受媒体采访时提到的1993年的调研结论。如今，25年过去，情况似乎没有多大的改观。

	　　2018年8月4日，河南农村女性王平(化名)在结婚五周年纪念日后的第二天，被丈夫杀死在打工租住的宿舍中。据王平的家人表示，此前王平遭受了长达五年的家庭暴力，王平的姐夫在接受媒体采访时表示，虽然妹妹经常遭受家暴，但从未对外求助过，觉得这是家庭内部问题。

	　　有人即使认识到家暴违法，依然选择沉默。2016年4月5日，内蒙古女记者阿梅在又一次遭受丈夫的拳打脚踢后，因颅内出血而死。阿梅的父亲称，二人订婚后不久，丈夫金柱便向阿梅实施了第一次暴力，原本打算退婚的阿梅，在金柱道歉后选择了原谅。结婚一年里，阿梅被家暴五次，家人曾为阿梅准备好了离婚申请书，想通过法律途径解决，但不久后事情便不了了之。直到阿梅死之前，同事、朋友几乎没人知道她遭遇过家暴。

	　　有媒体报道称，据联合国调查显示，在大多数国家遭受暴力的女性中，仅有不到40%的人曾寻求帮助，报警的更是不到10%。在中国，受害者平均遭受35次家暴后才会报警。现实中，大多数家暴受害者，都未曾发出呼救。

	　　，否则将失去生活来源。

	　　记者注意到，阿梅曾告诉姐姐，担心自己离婚后，单亲家庭会对孩子未来的成长造成不好的影响。

	　　至于段凤丽说，因为家暴的隐蔽性，选择沉默时，私力救济基本不能发挥作用。

	　　组织帮助和法律救济效果有限

	　　沉默让受害人失去救济机会，如果她们想要寻求保护时，又可以寻求哪些途径呢？

	　　记者注意到，反家庭暴力法规定：家庭暴力受害人可以向加害人或者受害人所在单位、居民委员会、村民委员会、妇女联合会等单位投诉、反映或者求助。有关单位接到家庭暴力投诉、反映或者求助后，应当给予帮助、处理。

	　　在刘蓉被丈夫家暴的31年里，她寻求过多种救济。县里的妇联她去求助过，结果换来的是丈夫更加不满。在汉寿县龙阳街道人民调解委员会里，答应前来调解的丈夫，来了二话不说，野蛮地将其拉走。就在她杀死丈夫的两天前，因被丈夫殴打，刘蓉还选择了报警。可民警刚一离开，她受到了更严重的打骂。

	　　救济为何没有发挥作用？，对施暴者进行教育。

	　　王东红说，有的夫妻双方可能只是生活中的摩擦，通过调解，生活走上了正轨。也有些受害人求助后，施暴者并没有将不具备强制手段的机构放在眼里，要求来进行调解都不一定去，更别说去解决问题。

	　　王东红表示，从她多年来代理婚姻案件的经验来看，报警是不少受害女性寻求帮助的首选。但是，警察处理家暴案件时，首先尊重夫妻双方的意见，能调解尽量调解。只有在发生严重后果时，比如故意致人轻伤，公安机关才会将家暴行为作为犯罪来处理。

	　　2018年10月26日，居住在深圳光明区的阿兰，被丈夫周某殴打致锁骨骨折、肩锁关节脱位、骨盆2处以上骨折，达到轻伤一级。即使这样，当知道周某被刑事拘留后，遭遇了数年家暴的阿兰还是立马跑到检察机关求情，表示愿意谅解丈夫。

	　　孙晓梅表示，这种情况确实会发生，但救济不利的问题并非只在受害者一方。在涉及夫妻双方的家暴事件中，居委会、单位等社会组织，一般会本着的角色，劝说夫妻二人化解矛盾。如果有一方不配合调解，有些单位也不再理睬，而家暴并不会因为不处理就不存在。

	　　孙晓梅说，这样会导致家庭暴力再次发生时，受害者不愿再请求公安机关的保护。

	　　举证困难成维权最大难题

	　　得益于这些年的法律宣传和法律意识的崛起，不少女性在遭遇家暴后开始选择诉诸法律，或离婚或申请赔偿。有数据显示，从2014年到2016年，全国涉及家暴的一审案件数量共94571件。然而，被认定为家庭暴力的案件3741件，占比3.96%。

	　　的原则，受害者要向法院提交自己曾受到家庭暴力侵害的证据，如伤情鉴定书等，还要向法院证明伤情是配偶所致，且不是偶尔发生。只有这样，才能形成一个完整的证据链，证明其主张是真实的。

	　　然而，基于段凤丽说。

	　　记者注意到，人身安全保护令是受害者寻求司法保护的重要途径，但不少基层法院签发数量仍然为零。

	　　是裁定作出人身安全保护令的一个核心条件，但这个规定没有确切的标准，在没有明确的下发标准之前，不少法官审查的门槛比较高，签署的保护令自然比较少。

	　　即使不少地方颁发了人身保护令，对于受害者来说，也并非绝对的保护屏障。记者调查发现，当人身保护令下达后，有人在法院送达裁定时当场表示不遵从，还有的完全无视保护令禁止跟踪、接触等规定，天天等在受害人单位门口，吓得受害人不敢去上班。

	　　根据反家庭暴力法规定，对违反人身安全保护令者，根据情节轻重情况，处1000元以下罚款和十五日拘留。湖南法官童广峰在接受媒体采访时表示，惩罚力度根本不足以形成威慑。在他签发的一起人身安全保护令中，施暴者当着法官的面便对受害者进行恐吓，他当即下发了1000元的顶格罚款，但施暴者根本不在乎。

	　　孙晓梅则表示，协助执行机关不给力是重要原因之一。反家庭暴力法中规定，公安机关、居委会、村委会有责任协助执行人身保护令，但因为并不是强制要求协助执行，很多机构会相互推诿。

	　　让施暴者知道家暴不是家务事

	　　采访中，许多人发出这样的疑问。

	　　对此，孙晓梅认为，既然反家庭暴力法中规定，多个政府机构、社会团体等对法律的实施负责，就应该给予它们更大的话语权，让它们参与到涉家暴案件中，借助其力量保护弱者。

	　　段凤丽表示，对于涉家暴案件中举证难的问题，可以探索实行举证责任倒置原则。

	　　

	　　

	　　孙晓梅表示，只有当个人、社会组织、司法机关都认真对待家庭暴力，维护受害者合法权益时，才可以让家暴受害者勇敢发声之后，得到充分的救济。

	　　