紧盯不在乎、喊口号、装样子等问题破官僚主义

	　　记者日前从中央纪委国家监委党风政风监督室获悉，按照十九届中央纪委三次全会部署，中央纪委国家监委今年将以党的政治建设为统领，从思想教育、落实责任、强化监督、完善制度等方面综合施策，坚决破除形式主义、官僚主义。

	　　坚决整治形式主义、官僚主义是一项严肃而重大的政治任务。中央纪委三次全会作出专门部署，要求以党的政治建设为统领，坚决破除形式主义、官僚主义。把破除形式主义、官僚主义提高到党的政治建设高度，表明了党中央整治作风顽疾的坚定决心，体现了我们党对作风建设规律认识的深化拓展。

	　　中央纪委国家监委党风政风监督室有关负责人表示，要紧盯对党中央重大决策部署不敬畏、不在乎、喊口号、装样子的错误表现，紧盯基层反映强烈的具体问题，从思想教育、落实责任、强化监督、完善制度等方面综合施策，关键是落实责任。

	　　在压实党委(党组)的主体责任方面，该负责人表示，要推动各级党委(党组)从主题教育，强化思想政治引领，从思想根源上破除形式主义、官僚主义，督促各级领导机关和领导干部发挥示范引领作用。

	　　另一方面，各级纪检监察机关要积极主动履行监督责任，主要从以下5个方面着力：一是强化政治监督，做实做细监督职责，把反对形式主义、官僚主义作为日常监督和巡视巡察的重点，畅通拓宽监督举报渠道，抓早抓小、防微杜渐。二是精准把握整治重点，严格执纪问责。区别不同地区、不同领域、不同层级的特点，具体分析、找准突出问题。把查处形式主义、官僚主义问题作为纪律审查和监察调查的重点，贯通运用监督执纪。五是从纪检监察机关抓起做起，把自己摆进去，带头反对形式主义、官僚主义，用好的作风推动、保障整治形式主义、官僚主义工作取得新的更大成效。(记者 周根山)

