四川“春雷行动2019”已立案查处违法案件2934件

	　　新华社成都2月18日电（记者李倩薇 董小红）立案2934件，案值超3000万元市场乱象百日行动，针对群众反响强烈、社会关注度高的领域，已查处一批典型违法案件。

	　　据5个执法子行动。

	　　除了这5个子行动外，各市州结合自身实际，拓展了整治范围。成都市将互联网广告治理作为自选动作，泸州市将白酒质量安全、农村群体性自办宴席管理纳入整治范围，遂宁市将网购市场和注册商标专用权保护作为自选动作，自贡市将扫黑除恶与此次专项行动结合，制定了行动方案。

	　　截至2月1日，四川省市场监管部门共出动执法人员6.1万人（次），检查生产、经营企业和个体户约12.9万户，检查各类市场超过1万家，取缔无照经营139户；受理消费者投诉举报9368次,为消费者挽回经济损失509万元；共立案查处违法案件2934件，案值3542万元，罚没997万元。

	　　行动中，各级市场监管部门与公安、民政、商务等部门联合整治市场乱象，查处违法案件200件，案值1118万元。其中，甘孜州泸定县查获刘某涉嫌利用会销形式销售保健食品虚假宣传案，截至案发共举办健康讲座270余场次，参与消费者逾7000人次。

	　　记者了解到，四川省此次专项行动将持续至4月30日。

