春节档电影遭疯狂盗版

	　　遭遇疯狂盗版 技术对决方能遏制掠夺

	　　2月17日正逢周六，本是走进电影院，观看热映大片的时间，但记者却听到不少人这样说。其实，早在春节假期，记者朋友圈里就有人分享了《疯狂外星人》《飞驰人生》等影片的盗版链接。出于好奇，记者点进去一看，发现全都是高清版本。

	　　原以为这只是个别现象，没想到盗版竟成为近期的热词之一。

	　　针对春节期间多部院线热映的贺岁档国产影片遭遇严重网络侵权盗版问题，国家版权局2月15日表示，将联合多部门加大排查力度，遏制侵权盗版现象蔓延，情节严重者将被重罚，直至追究刑事责任。

	　　8部影片网络侵权链接2.5万条

	　　早在2月2日，国家版权局就针对《流浪地球》《飞驰人生》等8部春节档影片发布版权保护预警，明确强调直接提供内容的网络服务商，在影片上映期内不得提供名单内的作品。

	　　然而，多部影片上映当天，网络上就出现了高清资源的售卖，售卖甚至蔓延至外网，有用户将完整版的《流浪地球》上传至Youtube。

	　　各大片方呼吁网友对盗版影片举报监督，并向国家版权局等机构反映。2月13日，记者在《流浪地球》制片人龚格尔的微博中看见，不少网友表示之前看到的盗版链接已被删除或无法打开。记者在某二手平台搜索相关影片，也显示已删除。但是，搜索等关键词，还有零星的链接显示有热映电影的资源，留言给卖家后尚无反馈。

	　　作为国家版权局的技术支持单位，冠勇科技在本次春节档期间，受权利人委托并联合中国版权协会版权监测中心(12426)、北京网络版权监测中心等，共同监测电影《流浪地球》《疯狂的外星人》等热门影片。该公司提供的数据显示，截至2月13日20点，根据12426中心监测数据统计，8部影片累计监测到网络盗版链接2.5万条，受版权方委托，对其中5部影片的盗版链接进行了下线处理，已下线阻断或者屏蔽链接1.82万条，总体下线率82.7%。

	　　此外，对于顽固侵权的麻花影视，中国版权协会版权监测中心、北京网络版权监测中心已针对其APP在各应用市场进行下架投诉，目前当贝市场、沙发市场已完成了下架处理，同时监测中心已经对麻花影视的侵权行为完成了证据保全，同步向国家版权局等行政执法部门举报。

	　　完整的盗版产业链获利巨大

	　　冠勇科技董事长吴冠勇告诉科技日报记者，一是2018年春节档没有高清版本流出，而今年在影片上映36个小时内，就有1080P高清版本出现；二是即时通讯工具、浏览器、第三方中小网站的侵权泛滥；三是这些侵权网站的服务器有70%是在国外，这其中又有一半是在美国。

	　　吴冠勇分析。

	　　一位不愿意透露姓名的电影发行人员介绍，为保护版权，一部电影的全部拍摄素材，由跟机员转交给数字影像技术员，此后的剪辑、调色、特效，每一步都有专人交接，并签订责任协议。成片在院线上映前也会请秘钥公司做秘钥。

	　　《流浪地球》导演郭帆曾对媒体表示，为了防止盗版，他们采取了在制作端层层加密的方式，对素材严格管理。但即便如此，面对疯狂的盗版，依然没能幸免于难。

	　　上述发行人员表示。

	　　有利可图的事才会成为一门生意。吴冠勇分析。网友反映，此次春节档的盗版影片中总会时不时飘过澳门某赌场的广告弹幕，还有一些网络游戏广告。

	　　上述发行人员还透露，盗版链接的销售也是一大牟利来源，不法分子往往是采取多级分销模式，而且在网络各种渠道大量铺开，并进行大肆传播，受众面很广，以此逃避监管。

	　　国际化社交化移动化趋势明显

	　　北京电影学院国家电影智库常务副秘书长刘正山告诉科技日报记者。

	　　盗版猖獗也一直是我国影视业的痛处。2015年，国家版权局开展了，仍在微信、微博、贴吧、闲鱼、网盘等等网络渠道上出现。

	　　刘正山分析，打击盗版难主要有几个方面的原因：一是发现难，影院偷录的枪版很难发现来源，刚上映电影的高清版通常是内部人所为，很难发现；二是传播渠道多元，尤其是互联网技术的发展，加大了打击难度；三是打击盗版的成本高，目前应对盗版主要靠人工手段操作，发现一起资源删除一起，即便抓到个别以传播牟利的盗版者，对其处罚也不重，尽管盗版可以入刑，但迄今判例很少。

	　　吴冠勇补充说，10年前，你很难想象一条来自国外服务器的视频能这么流畅地播放和下载，而且，技术发展让互联网产品更加丰富，侵权链接的传播涉及面也更加广泛，其中涉及网络服务商、内容服务商等多个层面。

	　　打造国际版权保护联盟势在必行

	　　吴冠勇说。据了解，截至2月14日晚，国家版权局已处理权利人投诉的侵权链接6362条。

	　　更难处理的是中小网站。上述发行人员表示。

	　　吴冠勇认为：

	　　此外，部分网站为了躲避国内版权方的追踪与打击，会通过技术手段进行对抗，最大程度延长盗版链接的存活时间。有业内人士认为，应继续加大新兴技术在打击盗版方面的应用。

	　　吴冠勇说。

	　　刘正山强调，应设法提高盗版的代价，

