多部门联合打击电影侵权盗版

	　　记者18日从国家版权局获悉：针对各类网络电影侵权盗版行为，国家版权局、国家电影局等部门采取多种有效措施，不断加强对春节档院线电影的版权保护，严厉打击各类网络侵权盗版活动。截至2月17日晚，相关部门累计处理侵权链接7699条，日均监测到的侵权链接大幅减少。

	　　2019年春节期间，国内院线上映的《流浪地球》等8部国产电影广受欢迎，电影的盗版传播问题也引起社会关注。为维护清朗的网络版权秩序，促进电影产业健康繁荣发展，国家版权局、国家电影局等部门采取多种有效措施。一是通过提前部署预警保护。2月2日，国家版权局发布《2019年第一批重点作品版权保护预警名单》，要求各类网络服务商采取有效措施，及时处理侵权盗版行为；二是加大监测排查力度。国家版权局部署中国版权协会监测中心等专业机构加大影片盗版监测力度；三是快速处理侵权链接。春节期间，国家版权局安排多班值守、多线应对，多渠道多平台搜集各类侵权线索，及时处理侵权内容。

	　　下一步，国家版权局将会同国家电影局、公安部、工信部等相关部门，深挖盗版源头，加大对影院偷拍盗录的打击力度；严厉查处销售、传播盗版影片的网站、APP、微信公众号、电商经营者，情节严重的将移交公安部门刑事处理；进一步加强与有关国家和地区的执法协作，共同打击跨境网络侵权行为；督促各大网络平台强化企业主体责任，设立举报投诉窗口，对权利人的维权通知进行快速受理；依法追究为侵权盗版行为提供帮助的网络服务商的相关法律责任。（记者张贺）

