安徽警方摧毁一跨境网络赌博平台 

	　　新华社合肥2月17日电（记者陈诺）记者日前从安徽省宿州市泗县公安局了解到，当地警方打掉一特大跨境网络赌博平台，涉案赌资1.3亿余元，抓获犯罪嫌疑人8人，缴获作案电脑20余台、手机30余部。

	　　2018年12月上旬，泗县公安局大庄派出所接群众报案，称其从2018年3月以来，在等方式进行网络赌博，输掉10余万元。

	　　接报后，泗县公安机关成立专案组，展开分析研判、追根溯源。经大量工作警方发现，该网络赌博平台在广西桂林市全州县境内留有运行轨迹。

	　　今年1月中旬，专案组一行转战全州，经过两个多星期缜密侦查，一个跨境网络赌博平台的组织及运行架构浮出水面。该赌博平台开设在越南河内，是由朱某（江苏人）、张某（广东人）、蒋某（广西人）等一伙在境外操纵，组织易某、蒋某龙、孙某等操盘手，在广西桂林市全州县用手机进行操作运营。

	　　2月1日，泗县公安机关组织优势警力，分赴广西、广东、江苏、湖北等多地，抓捕犯罪嫌疑人。抓捕行动从2月4日夜至2月6日凌晨4时许，朱某、张某、蒋某、蒋某龙、易某、孙某等8名团伙骨干成员全部落网，截至2月9日，8名犯罪嫌疑人被全部押回泗县。

	　　经初步审理，该赌博平台涉案投注赌资高达1.3亿余元。目前，8名犯罪嫌疑人已被刑事拘留，案件正在进一步办理中。

	　　