全国公安机关查处380余个网贷平台

	　　全国公安机关查处380余个网贷平台

	　　查扣冻结涉案资产约百亿元

	　　2018年6月以来，P2P网络借贷平台风险频发，严重侵害广大人民群众合法权益。公安部部署各地公安机关，密切会同有关监管部门，依法开展侦查办案，全力以赴追赃追逃。截至目前，公安机关已依法对380余个涉嫌非法集资犯罪的网贷平台立案侦查。据不完全统计，公安机关已依法查封、扣押、冻结犯罪嫌疑人现金、银行存款、房产、车辆等涉案资产价值合计约百亿元，并仍在持续追缴中。

	　　据介绍，2018年6月以来，一些地方的P2P网络借贷平台的投资群众集中报案。P2P网贷平台非法集资犯罪案件呈现多发高发、欺骗性强、逃匿现象突出等特点。公安部对此高度重视，督促、指导各地公安机关依法开展侦查办案，全力防范化解风险。各地公安机关将打击重点对准庞氏骗局、情节严重的网贷平台，成功侦破了等一批群众反映强烈、涉及人数众多的重大案件，有力震慑不法分子。

	　　此外，公安部将缉捕涉嫌犯罪的网贷平台嫌疑人列为当前的首要任务，派出多路工作组，实施专项追逃，已成功从泰国、柬埔寨等16个国家和地区将62名犯罪嫌疑人缉捕回国。（记者张洋）

