QQ赌博群出现“中雷”玩法 群主为何稳赚不赔？

	　　玩法。日前，徐州警方对外公布该案件。

	　　所谓尾数相同，群主就必须按事先约定的赔率赔钱。

	　　该QQ赌博群平均每5秒即可完成一轮赌博，约有几十人参赌，每次输赢数百元至数千元不等，每天涉赌金额高达几十万元至上百万元。让人好奇的是，究竟什么原因让群主稳赚不赔？

	　　2018年2月5日，新沂警方奔赴广东省广州市黄埔区，将QQ群群主黄强(化名)抓捕归案，黄强道出软件。

	　　原来，群友发的红包全都被几个QQ号瞬间抢完，而这些账号都是群主用软件控制起来的。此外，群里还专门请来。

	　　经警方调查，这个制作QQ群赌博软件、代理销售、开设赌场的犯罪团伙逐渐浮出水面，该案涉及人数多、地区广，案情特别重大，当地成立专案组，分赴云南、广东等18省份开展工作。

	　　办案警方介绍，在湖南邵阳县，某控制软件背后的实际操控者张亮(化名)极具反侦查意识。专案组经缜密侦查，最终一举抓获以张亮为首的10名犯罪嫌疑人。

	　　当专案组准备结案时，又一惊人线索进入专案组视线。专案组顺藤摸瓜，掌握相关人员身份，即刻赶赴广东、湖北、福建等地，在当地警方的大力协助下，控制软件的研发者等多人被警方抓获。同时，云南、陕西、浙江等地也传来消息，软件代理人员及部分利用软件开设赌博活动的犯罪嫌疑人相继落网。至此，本案告破。

	　　自案发起，新沂警方历时7个月，共抓获犯罪嫌疑人46人，涉案赌资高达上千万元，追缴出售软件涉案赃款700余万元，关停QQ赌博群12657个。记者 李超

