法院裁定未获授权不得从事游戏直播业务

	　　直播《王者荣耀》惹纠纷

	　　法院裁定未获授权不得从事游戏直播业务

	　　针对游戏直播平台的第一个知识产权禁令于近日发出,而涉案游戏即为家喻户晓的《王者荣耀》。

	　　近日,广州知识产权法院作出裁定,明确运城市阳光文化传媒有限公司、今日头条有限公司、北京字节跳动科技有限公司为责任主体。

	　　华东政法大学知识产权学院教授、博士生导师丛立先告诉《法制日报》记者。

	　　游戏招募引发纠纷

	　　根据工信部最新公布的《2018年1-7月互联网和相关服务业运行情况》,仅在去年的前7个月里,我国的网络游戏业务收入达1113亿元。随着网络游戏的快速发展,游戏直播引发的纠纷也呈逐年增多趋势。

	　　本次纠纷中的双方当事人即因一款网络游戏而闹到法院。资料显示,,通过人工智能帮助每个人发现自己喜欢的视频,并帮助视频创作人轻松地向全世界分享自己的视频作品。2018年2月,西瓜视频累计用户人数超过3亿,日均使用时长超过70分钟,日均播放量超过40亿。

	　　游戏直播也被等虚拟礼物充值购买服务,供用户购买对主播进行打赏。

	　　这一举动引发了《王者荣耀》的著作权人App招募、组织主播直播《王者荣耀》游戏并获得巨额收益,严重侵害了申请人对《王者荣耀》享有的著作权。

	　　2018年11月,腾讯公司以侵犯其著作权、不正当竞争为由,将上述三家公司诉至广州知识产权法院。上述三公司辩称,本案涉及新类型的网络游戏直播侵权纠纷,对网络游戏直播中所包含的著作权问题存在争议。

	　　法院认定直播侵权

	　　根据我国著作权法及司法实践,游戏的著作权归游戏开发者所有,若未经游戏著作权人许可,利用游戏作品则涉嫌构成侵害著作权的行为。

	　　广州知识产权法院认为,根据申请人提交的证据,足以证明App开设直播窗口、组织主播人员进行游戏直播。

	　　广州知识产权法院指出,著作权是一种排他权,未经著作权人许可,也无著作权法规定的限制事由,利用他人作品即构成侵害著作权的行为。三家公司对《王者荣耀》游戏的研发、运营没有投入,在组织直播《王者荣耀》游戏获取商业利益时,也没有获得著作权人的许可并支付相应对价,抢占了涉案游戏直播市场资源,对申请人的合法权益造成损害。

	　　广州知识产权法院认定,三家公司上述行为损害腾讯公司的权益,攫取《王者荣耀》游戏的直播市场和用户资源,违反诚实信用原则和公认的商业道德,并据此裁定,三家公司立即停止《王者荣耀》游戏直播。

	　　禁令成维权重要手段

	　　记者发现,目前,在App游戏直播页面已找不到《王者荣耀》的游戏直播,但却可以发现《王者荣耀(海外版)》的游戏直播,此外,包括《绝地求生》《刺激战场》《第五人格》等在内的游戏均存在直播专区。

	　　作为针对中国游戏直播平台的第一个知识产权禁令,上述裁定对游戏直播领域的版权保护有示范意义。丛立先指出,从法院的裁判来看,App等直播平台同样不能未经授权在平台上开展如《英雄联盟》《绝地求生》等游戏的直播业务。

	　　由于涉及网络游戏著作权、不正当竞争的案件因为证据材料较多、案情复杂,通常需要较长的审理时间。网络游戏直播业务每天能带来巨大的经济效益,侵权人往往在案件审理中,利用诉讼程序规则拖延宣判时间。而且,最终的判赔金额往往小于获取的利益。因此,法院作出禁令,成为保障权利人利益的重要手段。

	　　关于网络游戏直播,此前已有相关判例。2014年11月24日,网易公司向广州知识产权法院提起诉讼,指控广州华多网络科技有限公司在YY游戏直播网站和YY语音客户端上进行的网络直播侵权案二审在广东省高级人民法院开庭。目前该案还在审理中。（记者　张维）

