22次代表视察检察工作传递哪些信号

	　　最高检邀请332位人大代表近距离检阅19省份检察工作

	　　22次代表视察传递哪些信号

	　　◎，让代表到一线，到检察工作最前端

	　　◎邀请提出相关建议的代表，在解决具体问题、剖析典型案例中共同推动落实

	　　◎认真梳理落实视察过程中代表提出的每一条意见、每一项建议

	　　这是2018年3月27日，最高人民检察院党组书记、检察长张军在全国检察机关学习贯彻两会精神电视电话会议上一字一句提的要求。一年来，最高检以上带下，创新方式方法，将全国人大代表请到司法办案最前端。据统计，一年来，最高检共组织了22次代表视察活动，共有332位代表参加视察，全国19省份的检察工作接受了代表直接检阅。

	　　通过面对面的真诚沟通和交流，增加了代表的参与感。将代表联络工作做在平时，最高检的工作，受到了代表充分肯定。

	　　用心定选题

	　　让代表视察到最关注的议题

	　　代表来自各行各业和不同领域，关心的国计民生问题、社会法治问题不尽相同。一年来，最高检机关在精细化服务上下功夫，及时梳理分析代表信息和服务需求，邀请代表走进检察机关，亲眼所见、近距离感受其所关注的检察工作方面。

	　　在党的十九大报告提出军民融合发展战略的大背景下，最高检邀请17位解放军和武警部队代表团全国人大代表赴海南，参加主题，对新疆检察工作进行走访视察。邀请具有法律工作背景、互联网从业背景的部分全国人大代表和相关领域专家学者视察调研检察机关查办涉互联网和信息保护犯罪以及检察技术信息化建设情况，对江苏检察工作问诊把脉。

	　　最高检邀请四川团、台湾团的16位全国人大代表深入福建省检察机关，围绕生态检察和涉台检察等工作开展为期5天的视察。福建省检察机关充分发挥对台先行先试政策优势，加强两岸司法互助和检察实务交流，在全国率先出台依法保障台胞台企合法权益，台湾团代表尤为关注。

	　　最高检还邀请代表围绕主题开展视察调研。陪同视察的最高检业务部门负责人表示，此次视察主题和邀请对象是根据2018年全国两会有关网络空间治理的建议选定的。最高检作为协办单位，邀请提出相关建议的代表，在解决具体问题、剖析典型案例中共同推动落实，增强互信共治，实现多赢共赢，是代表联络工作的一次创新。

	　　精细排行程

	　　让代表感受检察工作最前端

	　　视察时间大多限在一周之内，为了能让视察活动提质增效，最高检机关在合理安排行程与内容上精心钻研、下了大功夫。从一年来的实践经验看，既要向代表通报工作亮点，也要介绍检察机关的职能作用、整体检察工作及取得的成效，还要，让代表到一线，到检察工作最前端，去看检察机关到底是怎么做的。

	　　2018年7月，最高检邀请16位江西团全国人大代表赴山西省潞安集团实地考察高硫煤清洁能源与精细化学品循环经济园区，深入了解检察机关在依法保障和促进企业健康发展、服务转型跨越发展大局的工作措施和成效。8月，邀请来自黑龙江、浙江代表团的15位全国人大代表，到福建省宁德、泉州、龙岩实地走访，看福建省检察机关助力非公经济转型升级，精准施策保障精准脱贫攻坚，全面发力依法有效开展污染防治。

	　　同年8月23日一早，21名北京团、安徽团全国人大代表来到山东省青岛市崂山区第一视察点西九水社区进行视察，该采石点还在治理当中。随后，代表们来到了第二个视察点崂山区牟家社区，该采石坑已经完全治理好了。代表们非常惊讶：真看不出这里以前是采石坑，和以前的照片对比，效果真的很好。陈静代表说。

	　　几乎在同一时期，部分湖南团、甘肃团全国人大代表对甘肃省检察工作进行为期5天的走访视察。兰州市检察院派驻甘肃省女子监狱检察室、高台县检察院派驻南华镇检察室、酒泉市肃州区检察院派驻看守所检察室都留下了代表的脚步。时任最高检刑事执行检察厅相关负责人介绍，视察主要通过座谈、交流、实地走访等方式，让每一位代表直观地、近距离地了解检察工作。

	　　真诚听意见

	　　从代表智慧中汲取前进力量

	　　检察工作的发展进步离不开代表的监督、关心和支持，一年来，最高检机关高频率举办代表视察活动，就是希望代表通过参与视察等活动，积极为推进新时代检察工作建言献策。

	　　2018年7月，应最高检邀请，代表和专家学者到广东省检察机关视察调研检察工作。他们对检察机关深入推进司法改革、完善公益诉讼制度、加强检察宣传等工作提出意见建议，被检察人员详记在册。当年9月，山东团、西藏团部分全国人大代表一行22人对湖北检察工作开展为期5天的视察。代表们在9月29日召开的意见建议反馈会上也提出了殷切期望，希望检察机关能紧紧围绕国家重大战略实施，以法律监督工作的高质量保障经济发展的高质量，更加充分地履行检察职能，服务保障打好。这些意见建议被检察人员一一详记在册。

	　　来自吉林、上海、江苏的部分全国人大代表，于2018年6月12日至15日，对四川检察工作开展视察。其间，最高人民检察院领导专程到四川省检察院，与代表座谈。听取全国人大代表结合视察情况提出的意见和建议后当场表示，各位代表从检察机关如何更好服务经济社会发展等方面，提出了很多很好的意见和建议，充分体现了对检察工作的重视、关心和支持。并强调，人大代表来自人民，见多识广、思路开阔，检察机关要注重从人大代表中汲取智慧和力量，进一步密切与代表沟通联系，使各项决策部署和司法办案能更好地反映人民群众的愿望和要求，让人民群众真实地感到权益受到公平对待、利益得到有效维护。

	　　代表的意见，反映了人民的呼声。全国检察机关不忘邀请代表参与视察调研的初心，在视察结束后，认真梳理落实视察过程中代表提出的每一条意见、每一项建议，作为加强和改进检察工作的方向和动力，并向代表反馈落实情况，努力让代表满意，让人民群众满意。（王丽丽）

