借款10万利息18万？ 

	　　借款10万，利息就高达18万？

	　　杭州西湖：一个举报牵出13起虚假诉讼案

	　　近日，深受虚假诉讼之害的浙江杭州市民杨先生拿到法院的再审判决书后，第一时间便给杭州市西湖区检察院民事行政检察部主任朱堂军打来电话。

	　　2018年8月，杨先生向该院反映，自己向张某的投资公司借款10万元，在还了18万元后，却遭到该公司雇用的人员人身威胁和恐吓，说还的钱是利息，还要他再还10万元本金。其后，杨先生被张某以欠款10万元为由告上了法庭，法院判决杨先生败诉，因此他请检察机关进行法律监督。

	　　这很可能涉及和虚假诉讼。朱堂军在听了杨先生的举报后，感觉案件有些蹊跷，于是开始着手调查。调查之后，检察官吓了一跳：借钱给杨先生的张某，在西湖区法院就涉嫌13起民间借贷纠纷，案件涉及的债务标的从数万元至十几万元不等，金额总计上百万元，而且张某全部胜诉。

	　　更让杨先生等人纳闷的是，他们根本不认识张某，投资公司真正的老板是赵某，借的钱也是赵某给他们的。

	　　检察官进一步调查发现，张某只是赵某的利用对象，赵某用张某的身份信息注册成立了投资公司，并通过张某的银行卡放款。背后的控制人是赵某，赵某很有可能是一名职业放贷人。

	　　在深入调查的基础上，结合杨先生提供的证据，西湖区检察院初步证实赵某涉嫌，所涉诉讼可能存在虚假诉讼的情形，于是依职权立案审查。经过初查，该院认为，这13起案件中可能存在欺骗、诱惑债务人签下超出实际借款金额的借款合同的情况，而且案件中张某并非实际债权人，他以借款合同记载的金额向法院起诉，获取法院民事判决的行为涉嫌虚假诉讼。

	　　据此，该院向法院发出再审检察建议，建议对这13起民间借贷纠纷案件予以再审，并依法纠正。2018年年底前，法院启动再审程序，对检察建议予以采纳，对13起案件的原判决依法予以撤销。

	　　与此同时，在这13起案件中涉嫌刑事犯罪的赵某等人，已被西湖区检察院以涉嫌敲诈勒索罪批准逮捕。

	　　目前，案件还在进一步侦查中。（记者范跃红　通讯员张永睿）

