“孤儿”惨遭伯父母虐待 民警来解救不敢开门 

	

	

	　　从7岁到14岁，父亲去世、母亲改嫁的小明（化名）一直在大伯、伯母的魔掌下备受虐待，连面对前来解救他的祖母和民警都不敢开门。小明不知道的是，门外的祖母为解救他，以七旬高龄的身体奔走多年。

	　　昨日记者获悉，梅州市平远县检察院近日已对涉嫌虐待罪的小明伯母提起公诉，小明终于重获亲人与社会的关爱。

	

	

	　　2008年5月，小明（化名）的父母协议离婚，小明归父亲抚养。同年10月父亲不幸在矿山罹难，母亲随后另组家庭再育子女，小明只能随祖父母生活，在祖父母身上获取仅有的亲情关爱。然而，小明逐渐趋于平静的生活却在2011年5月被打破，小明的大伯不顾老人的反对，强行将他从祖父母身边带走。但大伯、伯母、堂哥一家三口并未善待幼小的小明，正处于长身体长知识阶段的小明经常吃不饱饭、睡不好觉，还总被要求干不少农活，甚至到后来被迫休学。一个年仅7岁的孩子自此开始了暗无天日的生活。

	　　2018年3月，梅州市平远县检察院在开展大调研活动摸查时，获悉小明的受虐线索，得知小明祖母为解救孙子成为老上访户，问题一直未能解决。平远检方五天内完成初查工作，两次约见小明祖母，走访小明就读的小学询问知情教师，前往小明居住地所在镇村向民警和村干部了解情况，并通过电话联系小明的生母。

	　　根据调查分析，平远检察院认为，小明的大伯、伯母存在较大的虐待嫌疑，即刻拟定解救方案，于3月16日将案件线索移交公安机关，建议公安机关先以行政违法案件立案查处，并适时跟进。

	　　3月28日，市县两级未检干警共同到平远县公安局督促指导办理此案，明确指出小明大伯夫妇的虐待行为涉嫌触犯刑法，要尽最快速度解救小明脱离该夫妇的控制，同时应多方采集证据，查明该夫妇二人的违法犯罪行为。平远县委县政府随即召集政法党委、公安、检察、民政、教育、信访及相关镇等十多个部门具体研究解救、安置方案。

	　　3月30日，平远检察机关与县公安局、高山镇政府等部门多方联动，驱车实施解救。

	

	

	　　解救行动比预想的更加困难，小明的伯母对民警的传唤奋力抵抗。小明把自己反锁在房间内，听到伯母的叫喊声后，更大哭大叫道：直到伯母被带离后，小明的情绪才逐渐平静下来，经过奶奶、未检干警及在场人员长达半个多小时的耐心疏导，小明终于在忐忑迟疑中把门打开，因长期挨饿营养不良，小明明显要比同龄人矮上一截。

	　　随后，小明被带至医院暂时安置，接受检查治疗。解救行动顺利完成后，平远检察院第一时间前往医院慰问小明，了解祖孙二人的困难和要求，并承诺保证祖孙二人人身安全，同时继续跟进解决小明返校读书等问题。

	

	

	　　此后，平远检察院未检干警多次到小明家中或电话进行回访，了解其生活情况和心理状况，并专门聘请心理专家、社工团队长期为小明进行心理测评、干预。平远检方还与相关部门协调联系，积极协助办理小明重返校园事宜。去年9月3日，小明重回校园。

	　　考虑到小明生活及学习开支较大，祖孙二人又无生活来源，平原检察院经初步审查，认为其符合国家司法救助条件。对此，梅州市检察院决定由两级院启动联合司法救助程序，于2018年11月发放司法救助金6万元。

	　　2018年8月，小明的伯母涉嫌虐待罪被公安机关移送审查起诉。平原县检察院经过审查，认为本案被害人小明是未成年人，没有向人民法院告诉的能力，也没有近亲属代为告诉，依法应当按照公诉案件处理，并向平远县人民法院提起公诉。目前，该案正处于法院的审理阶段。（方晴 通讯员王磊、谢祥群）

