离婚纠纷司法大数据出炉 

	

	

	

	

	

	　　2018浙江省法院离婚纠纷司法大数据出炉。浙江省高级人民法院的法官说，这组数据本想前天发布的，他们整整忍了一天。昨天发布是希望告诉大家，甜蜜的感情，这个硬币还有另一面。

	　　数据显示，2018年全省法院离婚纠纷案件共有49804起。

	

	

	　　有34.21%的离婚纠纷因生活琐事而造成！

	　　30.16%因分居而造成感情基础薄弱，成为造成离婚的第二大原因。

	　　家庭暴力、性格差异、缺乏沟通等等都是造成离婚的因素。离婚时，最多的牵挂不是房子，不是车子，而是孩子。抚养权归属成为最大的请求。

	　　司法大数据还显示：婚后2~6年成为离婚的高峰期。提出离婚的，25岁之前女性占了大头。30岁以后男女逐渐接近，到了55岁以上则是男性居多，呈现出一种现象。

	

	

	　　西湖法院民庭审理过这样一起离婚纠纷。离婚是由女方提出的，当时她才23岁，孩子1岁，男方25岁。这是一对早婚的夫妻，刚到结婚年龄就领证。婚后小两口一直和女方父母住在一起。这是城西城郊接合部，面临拆迁补偿的一个村子，村民们经济条件都很好。

	　　矛盾出现在有了孩子之后。男方的妈妈过来帮忙，这样一来，两边的老人，一对自己还有点孩子气的小夫妻，围绕着孩子的养育出现了一系列的家庭矛盾。

	　　女方说：

	　　男方说：

	　　第一次起诉，法官没有判离，毕竟孩子还小，让小夫妻再回去冷静冷静。没想到，半年后，这个年轻的妈妈再度提起离婚。

	　　离婚的理由多了两条，和婆婆没法相处；当初说好的孩子跟娘家姓，现在他反悔了。

	　　男人不想离的，当年他是有点上门女婿的意思，但是有了孩子，孩子怎么能不跟爸爸姓呢，这是尊严问题。

	　　法院最后判离婚，双方都抢孩子。不过因为孩子才2岁，还是被判给了妈妈。

	　　西湖法院民庭的法官说，根据他们的感受，离婚高发人群是35岁到40岁的中年人，基本上孩子都在小学的样子，因为孩子的教育问题双方有分歧，进而影响了夫妻感情。包括要不要读那么多培训班，读这个还是那个，谁接送，所有这些反复消耗了感情，最后让人萌生而分手。

	

	

	　　柯直，浙江省法学会婚姻法学研究会会长，浙江乾衡律师事务所主任。对于浙江高院发布的数据，柯直说，从他这么多年办理的案件来看，确实也是如此。

	　　年轻时，女方提出离婚多，颜值在线，还能生育。还有一点，当发现男人出轨，女人的容忍度随着年龄的增大而变大，年轻时眼里容不得沙子，激烈地要求一拍两散。

	　　这跟到了50多岁，提出离婚的多是男人一个道理。世俗的眼光会认为女人跨入中年以后尤其是40岁以后，其价值是走到了抛物线下降的那一头。这个时候，男人事业到了收获的季节。落差导致分手。

	　　柯直曾经经手过一个案子，是受男方委托提出离婚。男人那年55岁，身价数千万，令人吃惊的是，男人除了公司需要自己继续打理以外，所有家产都不要，好比净身出户。

	　　男人确实出轨了。最后男人说出更隐秘的内情：他和妻子已经有六七年没有性生活了，一开始不是感情问题，就是生理上妻子不想要，而他还精力旺盛。自从有了那个年轻的她，从生理到心理，人到中年却又不甘心的男人跟从了内心，做出了选择。（首席记者 肖菁 通讯员 高媛宣）

