夫妻印售人民币道具被公诉 

	

	

	

	

	　　2016年9月，山东临沂警方从崔善村邮寄的包裹和租用的厂房中查获大量仿造、面值上亿元的人民币和美元，随后崔善村、杨艳萍被刑拘。从检方指控来看，崔杨夫妇二人是受人委托雇人在自家的印刷厂里制售印有字样的纸币。目前涉嫌伪造货币的夫妇二人已被取保候审。

	　　北青报记者通过调查发现，淘宝、京东等大型网购平台，均有商家在售。那么印售人民币道具是否违法呢？

	

	

	

	　　起诉书显示，崔善村、杨艳萍涉嫌伪造货币罪，于2017年7月4日移送检察院审查起诉。其间，退回补充侦查两次，延长审查起诉期限三次。

	　　针对起诉书中的内容，北京青年报记者采访了被告人崔善村。崔善村说，自己印的的字样，其次印刷用的纸张也不是钱币纸，而是用来印小广告的纸，拿在手上就能明显感觉出来是假的，根本没办法花出去，所以他才敢接下这笔生意，更没想到会因此而被公诉。

	　　崔善村说，他和林建国都是在网上联系，林建国下订单后他负责印刷，然后就寄给林建国。后来林建国图省事，就让他直接发给谢非和孙洪波两家客户，至于他们将这些用在何处，自己就不知情了。

	　　崔善村告诉北青报记者，他每次都是通过物流发货，事发的时候，是因为物流包装破了，里面露出人民币的样子来，物流公司发现是好多钱，于是就报了警，才牵出了这个案子。

	　　检方指控，经依法审查查明，2015年以来，崔善村、杨艳萍夫妻二人在临沂市兰山区后岗头村经营未登记注册的字样的面值10元、20元、50元、100元人民币和面值100美元的纸币，通过网络向孙洪波、谢非等人销售。

	

	

	　　2016年9月28日，民警在崔善村邮寄的包裹、租用的厂房内查获面值100元、50元人民币和100美元PS版24张。经中国人民银行临沂中心支行清点，其中面值100元人民币9069.86元、面值50元人民币14.45万元、面值100美元501.33万美元。

	　　起诉书还显示，2016年9月29日，杭州市公安民警在谢非处、菏泽市公安民警在孙洪波处，均查获大量面值且冠字编号相同的人民币和美元，经中国人民银行印制科学技术研究所鉴定，查获的人民币及美元均系伪造而成。其中，在孙洪波处查扣的13.73万美元无字样。

	　　截至2016年7月25日，在全国银行柜面收缴与崔善村生产的百元人民币冠字号相同的假币145张。

	　　经公安部物证技术中心鉴定，在中信银行青岛劲松路支行、建设银行滕州支行收缴的同冠字号假币与本案查获的图文同特征的假币物理参数、纤维成分均未检出明显差异。

	　　检方认为，崔善村、杨艳萍犯罪事实清楚，证据确实、充分，应以伪造货币罪追究刑责。

	

	

	

	　　印有的关键词，可以搜到很多销售人民币道具的商家。

	　　记者注意到，这些商家销售的道具主要是用于银行营业员点钞的练功币和儿童学习使用的教具，大部分商家销售的等字样。

	　　也有一些商家销售的等字样。这些人民币道具的销售价格都很便宜，十几块钱就可以买一套。

	　　北青报记者联系了两位商家。一位销售的商家表示，他家的人民币教具只是给儿童学习使用，用的是普通纸张。虽然图案与真币差不多，但手感有明显的不同。

	　　而另一位销售的商家则表示，因为他家销售的产品是给银行工作人员练习点钞的，所以纸张材料是仿真的，跟钱币纸很接近，图案有仿真人民币的，也有完全不同于人民币图案的。

	　　北青报记者询问两家店铺，仿真图案的人民币道具是否可以销售和快递，对方均称：

	

	

	

	　　此前，媒体也报道过一名小学生收到两元道具币，此币与真钞极为相似，若将钱折起来，的确难以分辨真假。郑州银行西区支行的工作人员赵女士接受采访时表示，这种钱就是人们所称的玩具币，不能在市面上流通，如果有不法人员持大量玩具币行骗，将依照国家有关规定进行收缴并处理。

	　　北京义派律师事务所主任王振宇在接受采访时表示，对于该案指控

	　　同时，王振宇认为需要保护货币的严肃性，（记者 张子渊）

