海南一“老赖”欠债22万 看见警车撒腿就跑

	　　海南一欠债22万看见警车撒腿就跑

	　　□　本报记者 翟小功

	　　□　本报通讯员 谭碧莹

	　　当听到警车鸣笛声，正在打牌的被执行人撒腿就跑，这一幕发生在2月13日上午海南省万宁市法院执行现场。

	　　最终，万宁市后安镇文某因欠款22万元不还，并且四处躲藏规避执行，于2月13日被万宁法院采取拘留措施，促使被执行人文某与申请执行人翁某达成和解协议，答应偿还欠款。

	　　据了解，被执行人文某与申请执行人翁某在2014年发生借贷关系，借款期满后未偿还欠款。

	　　2016年5月19日，翁某提出诉讼，法院判决被告文某偿还本息共计22万元。

	　　因被告拒绝还清欠款，原告翁某于2018年11月6日向万宁法院申请强制执行。法院将文某纳入失信被执行人名单，限制高消费，但文某仍拒绝履行还款义务。

	　　文某四处躲藏规避执行。春节前夕，法院执行人员到其家中却扑了个空，执行法官整个春节期间密切关注被执行人行踪，申请执行人翁某也在其经常出没的地方蹲点守候。

	　　2月13日上午，接到申请执行人提供的线索，万宁法院执行干警迅速出动，两辆警车驶出法院前往后安镇。

	　　干警们抵达时，文某正在一幢小楼的一楼打牌。听到警车鸣笛声，他惊慌失措，立刻丢下手里的牌逃到二楼。

	　　执行干警在二楼搜寻无果后，本以为文某已翻窗逃走，但当执行法官拨打被执行人电话时，手机铃声却暴露了他的藏匿地点。在与干警们20多分钟后，最终文某被成功带回万宁法院。

	　　经过执行法官的耐心劝解，慑于强制拘留措施的压力，文某当场支付10万元欠款，并承诺剩余12万元欠款将在一年内付清，双方达成和解。

