游戏类虚假广告铺天盖地 专家：完善立法有效规范游戏广告

	

	

	　　如今，不管是在移动端还是在PC端，只要上网或者打开一些应用程序，就能看到不少游戏厂商投放的游戏广告，但下载后往往，让玩家怀疑是不是下载错了。

	　　前不久，一位知名主播专门做了一期分析游戏广告现象的视频。在视频中，他深恶痛疾地表达了对游戏广告的不满。

	　　北京某高校大三学生刘波（化名）说。

	

	

	　　《法制日报》记者发现，在PC端一打开网页就会看到许多游戏广告，有些用绚丽的图片吸引人，有些则直接用经典游戏中的画面，最常见的是用《传奇》和《真三国无双》这两款游戏中的画面，搭便车以吸引人。

	　　展现形式分为静态图、动态图以及短视频，并配上诸如等广告语。有些游戏广告有好多大腕明星代言，但进入游戏以后就会发现，几乎所有的宣传语都言过其实。

	　　在手机端，大多数App都少不了游戏广告的存在，而且都是动态图或者短视频，广告语与PC端差不多。刘波说。

	　　《法制日报》记者在尝试几款游戏后发现，游戏广告存在诸多问题。比如，宣传语称，而实际上，装备回收得到的是游戏中的元宝，并非真正的金钱。

	　　刘波告诉《法制日报》记者，最让他接受不了的是广告关闭按钮不好找，一不小心就点错。在玩游戏时想退出付款界面，按钮同样不好找。

	

	

	　　

	　　据介绍，反不正当竞争法第八条规定，经营者不得对其商品的性能、功能、质量、销售状况、用户评价、曾获荣誉等作虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者。经营者不得通过组织虚假交易等方式，帮助其他经营者进行虚假或者引人误解的商业宣传。

	　　同时，广告法第三条规定，广告应当真实、合法，以健康的表现形式表达广告内容，符合社会主义精神文明建设和弘扬中华民族优秀传统文化的要求。第四条规定，广告不得含有虚假或者引人误解的内容，不得欺骗、误导消费者。广告主应当对广告内容的真实性负责。

	　　在中国传媒大学法律系副主任郑宁看来，游戏广告宣传的画面或视频与游戏不相关，或者广告内容与实际不符，都是欺骗、误导消费者，构成虚假宣传。

	　　在许多游戏广告中都暗示可回收装备，其实是用游戏中的元宝回收，甚至不回收，这种广告涉及哪些问题？

	　　张星水认为，这涉嫌违反广告法。广告法第八条规定，广告中对商品的性能、功能、产地、用途、质量、成分、价格、生产者、有效期限、允诺等或者对服务的内容、提供者、形式、质量、价格、允诺等有表示的，应当准确、清楚、明白。广告中表明推销的商品或者服务附带赠送的，应当明示所附带赠送商品或者服务的品种、规格、数量、期限和方式。法律、行政法规规定广告中应当明示的内容，应当显著、清晰表示。

	　　郑宁说：

	　　郑宁认为，此举还涉嫌违反广告法第二十八条的规定。根据广告法第五十五条的规定，市场监督管理部门可以责令停止发布广告，责令广告主在相应范围内消除影响，处广告费用三倍以上五倍以下的罚款，广告费用无法计算或者明显偏低的，处二十万元以上一百万元以下的罚款；两年内有三次以上违法行为或者有其他严重情节的，处广告费用五倍以上十倍以下的罚款，广告费用无法计算或者明显偏低的，处一百万元以上二百万元以下的罚款，可以吊销营业执照，并由广告审查机关撤销广告审查批准文件、一年内不受理其广告审查申请。

	

	

	　　对于游戏类广告该如何规范呢？

	　　张星水建议，所有游戏都需要提供如下资质：首先，单一游戏推广，需要提供文化部备案、审批证明、国家新闻出版广电总局批准的版号；其次，游戏平台需提供网络文化经营许可证和网络出版服务许可证；游戏平台推广单一游戏，需要提供该游戏的文化部备案、审批证明、国家新闻出版广电总局批准的版号，游戏平台的网络文化经营许可证和网络出版服务许可证。

	　　同时，还需遵守如下规定：广告中的奖励描述可以是游戏中的虚拟货币、物品、装备等；游戏行业广告中不可出现虚假倒计时；游戏类App广告必须添加对应App名称或logo，且与落地页一致，不得与广告语混合使用，需突出鲜明的展示；游戏类广告图片涉及第三方动漫人物或者标志性图标等内容时，需提供相关授权资质；游戏广告不得含有夸大内容；游戏广告内容需要具备可识别性，不可过度堆积模糊不清；游戏行业领取类广告中，领取的相同物品图标不得超过两个。

	　　郑宁认为，第一是发布游戏广告的网络平台应当加强资质审核和内容审核。资质方面，参照《关于移动游戏出版服务管理的通知》，在推广单一游戏时，应当提供文化部备案/审批证明和国家新闻出版广电总局批准的版号，游戏平台应当提供网络文化经营许可证和网络出版服务许可证。内容方面，参照《移动游戏内容规范(2016年版)》的规定，游戏不得含有的内容，不得含有诱发未成年人模仿违反社会公德、违法犯罪的行为的内容以及妨害未成年人身心健康的内容。网络平台在发布广告前，应当完成对游戏广告的资质审核和内容审核。

	　　第二是发布游戏广告的网络平台应当设立举报途径。为加强对游戏广告的管理，网络平台应当提供举报方式。在接到举报时，应当核实举报内容，根据核实结果采取删除等措施。

	　　第三是完善对游戏广告的立法。目前广告法中并未对游戏广告进行规定，因此规范游戏广告仅能依靠行政机关的管理通知和行业协会的内容规范。没有明确的法律依据，游戏广告的广告主、广告发布者、广告经营者较少主动约束自身广告发布行为，而行政机关也只能根据广告法中的一般规定，规范约束游戏广告。郑宁说。（记者　韩丹东 实习生 刘金波）

