“充值案”引关注 知网：最低可0.5元起充

	　　新华社北京2月14日电（记者付光宇）最近，苏州市姑苏区人民法院的一纸判决使成为关注焦点。

	　　据介绍，知网由清华大学、清华同方发起，始建于1999年6月。简单地说，它是一个学术论文的参考数据库。

	　　这回知网上热搜是由于里充了50元。令小刘不解的是，根据知网规定，这50元没用完不给退，交出去的钱成了泼出去的水。

	　　于是，小刘将中国知网的运营商同方知网（北京）技术有限公司告上了法院，要求撤销最低充值金额限制，退还账户全部余额。法院审理后查明，中国知网充值中心上列明多种充值方式，其中支付宝的充值最低限额为50元，而账户余额不支持转出功能。

	　　据媒体报道，法院审理后认为，该网站对于最低充值额的设定占用了消费者的多余资金，且收取退款手续费也增加了消费者的负担。故该规定侵犯了消费者的自主选择权，限制了消费者的权利，是对消费者不公平、不合理的规定，应认定无效。虽然本案的最低充值金额较低，但该做法的负面示范效应仍应引起重视并加以规范、指引，商家应在充值时允许消费者对于充值金额进行自定义。

	　　该判决一出，网友

	　　记者登录中国知网充值中心发现，充值和付款有支付宝、微信、银联、移动短信、银行电汇、邮局汇款等多种方式供用户选择，其中微信、支付宝等付款方式的最低50元充值限额依然存在。

	　　记者随即致电知网客服咨询最低充值费问题，客服工作人员回复其实如果用户觉得50元用不了，可以选择移动短信的充值方式，从最低的0.5元到1元、2元，最多可充值到30元不等，这样就可以避免浪费了。记者打开移动短信充值页面也证实了客服人员的说法，但仅限于移动手机号段，且账户余额不能转出，一些省市还不支持该种充值方式。

	　　