孩子红包归谁？

	　　孩子红包归谁？法院：属孩子受赠个人财产

	　　朝阳法院通报父母离异分割孩子红包案例，法院判处红包属孩子个人财产由家长代管

	　　年过完了，孩子的红包究竟该属于谁？父母离婚分割财产时不免会因此产生纠纷，朝阳法院昨日通报一起案情，孩子的红包虽然存在父亲名下，但不属于财产分割范畴，孩子被判给母亲后，母亲只是代为保管。朝阳法院双桥法庭法官助理倪世欣表示，获赠的财产当然应该属于孩子所有，不能视为家长的财产。

	　　倪世欣介绍，张亮和李蕾(均为化名)是一对夫妻，育有一子张明明(化名)。张亮和李蕾因为夫妻感情不和，婚姻关系早已名存实亡。双方几经协商后决定孩子张明明由李蕾抚养，对夫妻共同财产的分割也基本达成一致。但对于如何分张明明历年攒下来的压岁钱、红包钱却出现了重大分歧。张明明8岁，自出生以来每年过节以及张明明的生日，亲朋好友都会给他红包。夫妻俩就很有心地将儿子的红包钱存入银行，已累计有数万元。因为孩子年纪小，没有开办银行卡，就将上述款项陆续存入了其父张亮的名下。

	　　庭审中，张亮认为，每年自己家亲戚给的压岁钱、过生日的红包都是大头，而且存储于自己名下，属于家庭共有的财产。而且离婚后孩子将随李蕾生活，若多年积攒的红包钱不分而全部给孩子，则相当于给了李蕾，对自己不公平。李蕾则认为，既然在离婚后儿子张明明将由自己抚养，属于张明明的红包钱就应由自己保管，而不应作为夫妻共同财产分割。由于无法达成一致，张亮诉至法院要求离婚，并要求对包括红包钱在内的夫妻共同财产进行分割。

	　　法院经审理后认为，张明明的红包钱是父母及亲戚朋友对张明明的赠与，虽存储于其父张亮的账户中，但仍属于张明明受赠的个人财产，而非其父母的夫妻共同财产，父母无权分割。最后，法院判决离婚，婚生子张明明由被告李蕾抚养，对夫妻共同财产亦依法进行了处理，红包钱则不在分割之列，而由被告李蕾代为保管。

	　　链接

	　　父亲擅取压岁钱 法院判其侵犯孩子权利

	　　记者盘点发现，因为孩子压岁钱而引发的官司并不少见。据媒体报道，早在几年前，广州小苏(化名)的父母经法院调解离婚，小苏随父亲苏某生活。2014年2月至2015年3月期间，苏某分三次将小苏的3000元压岁钱存入银行。2015年12月，小苏搬至母亲黄某处生活至今，且于同月申请变更小苏的抚养权，2016年4月广州市白云区法院判决变更小苏由母亲黄某抚养。

	　　但在2016年3月，苏某未经小苏同意，擅自将小苏存入银行的压岁钱及利息3045元取出。

	　　小苏起诉认为，父亲苏某私自提取其压岁钱拒不返还的行为，侵犯其合法权益，故起诉到法院请求返还存款本金及利息。

	　　被告苏某表示，原告(即小苏)的压岁钱是其作为原告监护人存入银行的，是在被告的亲友圈子当中产生，与原告母亲并无关系，且其曾与原告约定，待原告成年后返还存款本金及利息。原告母亲利用原告不懂分辨是非黑白，试图教唆原告索回压岁钱。

	　　法院认为，原告小苏名下的银行存款虽是被告苏某为其存入，但小苏对该存款仍享有所有权，苏某无权擅自处分小苏名下的存款。苏某将小苏名下的存款取出，侵犯了小苏的权利，小苏主张苏某返还存款及利息的请求合理合法，法院予以支持。据此，广州市白云区法院判决被告苏某返还小苏本金及利息共计3045元。

	　　法官表示，在法律上，压岁钱是孩子依法获得的，属于孩子的财产。

