珠峰“永久封山”？

	　　官方昨日证实珠峰不实 游客可抵绒布寺附近游览

	　　珠峰登顶每年控制在300人左右

	　　近日有消息称，西藏珠穆朗玛峰景区珠峰5200大本营已经无法抵达。对此，日喀则定日县相关部门工作人员表示，由于该大本营属于核心保护区的生态红线内，所以从去年12月5日起禁止入内。国家体育总局登山运动管理中心、西藏自治区体育局表示，将继续全面加强登山环保工作，切实保护好珠峰的生态环境。攀登珠峰接待服务每年只限春季，登山人数控制在300人左右(包括登山队员、登山向导、登山协作、登山后勤等)，尽量减少对珠峰生态环境的影响。游客仍可抵达距离大本营2公里左右的绒布寺附近游览，观看珠峰。

	　　驴友爆料

	　　珠峰管理局曾发公告

	　　禁止游客进入核心区

	　　珠峰保护区涉及西藏日喀则市定日、聂拉木、吉隆和定结四县，总面积3.38万平方公里，位于中国境内及中尼边界上的五座海拔8000米以上山峰均在区内。

	　　每年4月至10月，距珠峰最近的乡定日县扎西宗乡群众会在珠峰脚下搭建可供住宿的黑帐篷，建立游客大本营，提供食宿服务。

	　　近日，的文章在网络上流传，称定日县珠峰管理分局2018年12月发布公告，禁止任何单位和个人进入珠峰保护区绒布寺以上区域。

	　　北京青年报记者14日查询后发现，根据西藏自治区人民政府消息，日喀则市定日县珠峰管理局曾发布相关公告，这意味着珠峰生态保护再度升级。

	　　根据驴友在珠峰大本营附近拍摄的照片显示，当地也已经在2018年张贴公告，公告称。

	　　目前现状

	　　海拔最高邮局已搬离

	　　游客可抵达绒布寺游览

	　　定日县旅发委主任唐武14日下午告诉北青报记者，该规定是在2018年12月5日公布的，。

	　　北青报记者了解到，定日县内的珠峰东坡大本营位于曲当乡的嘎玛沟地带，海拔5200米，因为比较容易抵达，此前，这里在旺季会搭建很多帐篷供游客和登山者居住，除此之外，这里还设有邮局和卫生间，此处的邮局此前也是中国海拔最高的邮局。

	　　

	　　此外，北青报记者了解到，据国家体育总局登山运动管理中心、西藏自治区体育局核实，报道中引用的《公告》仅针对游客禁入珠峰国家级自然保护区绒布寺以上核心区，不涉及攀登珠峰活动。

	　　国家体育总局登山运动管理中心、西藏自治区体育局称，国家体育总局登山运动管理中心、西藏自治区体育局将继续全面加强登山环保工作。坚持以法规制度、高质量发展、加大投入、社会参与、专项行动为抓手，加强登山环保工作。计划于今年春季，在征得家属同意的前提下，专项开展攀登珠峰遇难者遗体安置工作；继续组织开展登山垃圾集中清理活动，对珠峰、希夏邦马峰、卓奥友峰的登山垃圾再次进行全面清理。

	　　官方回应

	　　无限期关闭不准确

	　　游客仍可领略珠峰全貌

	　　唐武说，网上所说的。

	　　唐武表示，从去年12月5日规定正式实施以来，确实有很多游客想进入珠峰大本营内进行游览，但是当地已经做好了解释和劝离工作，而若有专业人士需要登山或者科研人员进行科考工作，则需要向有关部门进行报批。

	　　对于垃圾处理，西藏自治区登山运动管理中心负责人索南曾向媒体记者介绍，海拔5800米的过渡营地以下由西藏登山协会协调，在此之上的高海拔区域由商业登山服务机构西藏雅拉香波探险公司承担。

	　　。

	　　目前，保护区内有85名野生动物保护员，设有1000个生态岗位，均由当地农牧民在业余时间承担巡护、垃圾清扫等工作；旅游垃圾需实行日清理、日登记。未来，保护区拟参照羌塘自然保护区，建立若干专职管护队伍。（文/本报记者 付垚）

	　　新闻追访

	　　部分登山服务收入用于环保

	　　昨天，国家体育总局登山运动管理中心、西藏自治区体育局称，人类攀登珠峰已有近百年历史，开放的中国不会关闭珠峰。官方声明同时指出，将制订登山服务标准，提升服务水平，按照市场规律提高登山价格(特别是攀登珠峰价格)，推动登山产业高质量发展；攀登珠峰接待服务每年只限春季，根据近年来实际接待人数和珠峰承载量，有计划对珠峰进行开发和保护，登山人数控制在300人左右(包括登山队员、登山向导、登山协作、登山后勤等)，尽量减少对珠峰生态环境的影响。

	　　计划从每年的登山接待服务收入中拿出一定比例的资金，用于每年常态化开展登山环保工作。

	　　个人登珠峰费用已达45万元

	　　根据北青报记者了解，攀登珠峰的费用连年上涨，目前已经从2016年的35万元左右，上涨到45万元左右。在一份今年4-5月登珠峰的报价中，价格为45.8万元/人。

	　　目前，攀登珠峰者要支付的费用主要包括公园门票和攀登费用。

	　　珠峰作为中国和尼泊尔国的界山，北坡和南坡分属中国和尼泊尔。登山者从中国一侧登珠峰，称为北坡攀登。值得注意的是，从2016年至今，攀登价格已上涨了十万元。

	　　目前，北坡攀登只能签约西藏圣山探险公司。

	　　公司官网显示的2019年4月5月最新价格为458848元/人。费用包括：食宿费用、攀登珠峰的注册费用、修路、运输、协作等。不包含的费用包括其他个人性质的消费及个人技术装备和服装费用等。

	　　珠穆朗玛国家公园门票价格下降

	　　国家公园位于西藏自治区西南与尼泊尔交界处，覆盖西藏自治区日喀则地区定日、吉隆等6县；包括嘎玛沟、吉隆沟两条生态谷地；珠穆朗玛峰、希夏邦马峰、卓奥友峰等5座海拔8000米以上的高峰和10余座海拔7000米以上的山峰，以及绒布冰川等众多冰川和拉孜(县)民俗文化旅游园区、拉孜锡钦温泉景区。

	　　珠穆朗玛国家公园门票去年经过降价，从180元降为160元；进入景区小型车辆需缴纳环境保护费400元、大车为600元。

