不必要的证明，免了！

	　　司法部在网上开通证明事项清理投诉监督平台，接受群众对

	　　不必要的证明，免了！

	　　一段时间以来，、循环证明、重复证明等现象不时出现，成为群众和企业办事的烦心事。

	　　为推动证明事项清理工作，回应涉及群众利益的堵点、痛点，2018年9月，司法部在中国法律服务网上正式开通、循环证明、重复证明等问题的投诉。

	　　等清理进度如何？人民群众对于证明事项的投诉能否得到及时处理？记者进行了采访。

	　　投诉有了监督平台，接到投诉必须反馈

	　　去年9月，福建省宁德籍的市民陈先生为了一个证明很是烦恼。原来，陈先生在莆田工作，由于不慎割伤了手背就去当地医院进行了住院治疗。出院后，陈先生回到了户口所在地宁德市下辖的福鼎市申请医保报销，当地医保机构却表示需要找到莆田当地居委会开具在莆田受伤的证明才给报销。

	　　

	　　

	　　收到投诉后，福建省相关部门立即将投诉转送福鼎市医保管理部门。福鼎市医保管理部门经过专题研讨决定，取消原福鼎市新农合办要求开具的异地外伤证明材料。

	　　10多天后，陈先生收到了证明事项投诉监督反馈：取消该证明事项，取消后由申请人自行填写《宁德市城乡居民医保意外伤害性质认定申请表》。

	　　陈先生表示没想到投诉处理这么快，自己的事也顺利办妥了。

	　　在吉林省，投诉事项办理完成后，还建立了，即具体办理部门向投诉群众解释投诉事项、省司法厅向投诉群众了解群众满意情况。

	　　吉林省司法厅备案审查处工作人员潘强表示，作为基层一线工作人员，参与这项工作很有成就感，切切实实解决了群众的难题，让群众办事更方便更快捷。

	　　记者了解到，为了保证投诉、举报工作能够落地，司法部组织了专门人员，每天接收公众的意见建议和问题，各地方、各部门也都设置了专门的平台管理人员。司法部收到公众的意见建议和问题后，会及时在线转送相关地方和部门处理。

	　　按照国务院办公厅关于做好证明事项清理工作的通知规定，对本地区自行设定的证明事项，除地方性法规设定的外，最迟要于2018年年底前取消。司法部相关负责人介绍。

	　　取消证明事项，目的在于方便企业和群众办事创业

	　　证明事项清理，是群众和企业的强烈期盼。司法部副部长熊选国介绍，通过建立机制，要求相关单位必须限时反馈答复。

	　　司法部相关负责人介绍，一方面，群众的批评确实符合事实应该改正；另一方面，群众的批评也是非常客观理性的。

	　　办理空勤证的张先生，就是通过投诉让自己的问题得到了解决。张先生在办理空勤证时，办证部门要求开具无违法犯罪证明。不过，公安机关表示只能出具无犯罪证明。张先生在派出所开出无犯罪证明后，办证部门以没有字样为由，拒绝办理。

	　　无奈之下，张先生选择投诉寻求问题解决办法。经过协调沟通，中国民用航空局收到投诉后，作出决定：修改本局制定的《民用航空背景调查规定》，取消从业人员入职前的违法情况调查。2019年1月8日，中国民用航空局发出通知，取消要求，张先生的投诉事项得到圆满解决，推动中国民用航空局改进了相关工作。

	　　取消让人投诉处理成绩单，让人民群众获得感满满。司法部为贯彻落实党中央、国务院关于减证便民、优化服务的要求，切实解决群众办事难、办事繁等问题，对涉及本级和地方各级司法行政部门实施的各类证明事项进行了全面清理，印发了《司法部关于取消部分规章和规范性文件设定的证明事项的决定》，取消了司法部规章和规范性文件设定的证明事项28项。

	　　记者了解到，从去年9月至今年1月，证明事项清理投诉监督平台接受投诉1000余件，目前已经办结并反馈情况的有900余件。投诉反映的问题主要集中在户口身份证明、亲属关系证明、社保手续证明、房产登记证明、无犯罪记录证明、无业证明，主要涉及基层公安、社保、司法行政、教育、住建、银行、税务等部门，所有批评投诉均已反馈各有关部门。

	　　，做到信息多跑路、群众少跑腿。

	　　2018年6月，《国务院办公厅关于做好证明事项清理工作的通知》印发，要求没有法律法规规定的证明事项一律取消，清理的对象是法律、行政法规、规章和规范性文件设定的证明事项，这项工作由司法部来牵头负责。司法部先后印发了《关于证明事项清理有关问题的意见》等七个文件，指导地方和部门做好清理工作。

	　　工作监督检查作用，防止证明事项边减边增，组织各地区、各部门公布确需保留的证明事项清单。

	　　用法定证照、告知承诺等替代证明

	　　不久前，周先生通过平台反映，对于长期生产经营企业，每年需做这个证明才能办理加工贸易，浪费很多时间和精力。

	　　商务部收到投诉后进行了专门研究，决定拟取消加工贸易企业经营状况和生产能力证明，改为告知承诺制，并加强事中事后监管。

	　　司法部行政执法协调监督局负责人表示。

	　　大量的重复证明、擅自增加的证明、让人的证明被取消或者被法定证明、告知承诺等替代，为群众和企业解决了办事创业遇到的很多麻烦事，增强了群众和企业的获得感和幸福感。不过，审批程序简化、证明事项减少，并不意味着监管力度减弱，相反对审批单位事中事后监管提出了更高要求。

	　　在海南省海口市，办理网约车运输证也更便利了。这源于不久前海口市印发的通知：取消包括网络预约出租汽车车辆初审证明、宅基地批准证明、房屋建造时间证明、土地权属来源证明、企业完税凭证等10项证明事项，切实解决企业和群众办事被各类、循环证明、重复证明等困扰的问题。有关证明事项取消后，由办理部门在部门内部进行核查或在部门间进行核查，或者由当事人提供书面承诺的方式替代。

	　　。

	　　在开展证明事项清理的同时，司法部也认真总结上海、北京、江苏等地区和教育、人力资源社会保障、税务等部门的经验，并在广泛调研和听取有关方面意见的基础上，积极研究探索证明事项告知承诺制度，下一步将根据国务院的决策部署，组织开展证明事项的告知承诺制试点工作。

