朋友圈晒放礼花视频 男子挑战“禁放”被拘10天

	　　朋友圈晒放礼花视频 叫嚣让警察来抓

	　　男子挑战被拘10天

	　　农历大年三十，天津一25岁的周姓男青年在朋友圈发布了一条燃放礼花的视频，并配发文字让警察，根据天津市相关规定，禁止在行政区域燃放礼花，因寻衅滋事，该男青年已被依法行政拘留。

	　　北京青年报记者了解到，根据《天津市烟花爆竹安全管理办法》，滨海新区、和平区等行政区域内，禁止经营(含储存)、运输、燃放烟花爆竹。而在燃放的种类上，，而该男子朋友圈内的视频中显示的烟花为可升空的礼花，除此之外，在配发视频的同时，该男子还在朋友圈发布了侮辱民警的留言内容。

	　　民警通过线索发现，该条发布于2月4日18点05分，2月11日下午，北辰分局巡警支队三大队会同双口派出所、网安支队、情报技术支队联合开展调查，很快锁定其位于天津市南开区的藏身之处，并成功将其抓获。

	　　随后，天津市公安局网络安全保卫总队发布消息称，该男子因寻衅滋事，被天津市公安局北辰分局依法行政拘留10日。该男子在接受民警讯问时表示，已经意识到了自己的错误。

