3任检察官9年接力 山东监督收监一名在逃被撤销假释犯

	　　2月12日，山东省广饶县检察院向公安机关发出一份检察建议，建议将罪犯聂强送监狱执行未执行完毕的一年四个月零三天刑罚。该县公安局采纳检察建议，立即办理相关收监手续。

	　　一起看似普通的案件背后，是3任刑事执行检察官9年不断接力监督的不懈努力。

	　　2018年12月28日，广饶县检察院驻看守所检察官张荣贵在看守所例行检查时，一个名字突然映入他的眼帘：

	　　眼前这个因危险驾驶罪被拘役的危险驾驶案的卷宗。

	　　经查，2007年3月，聂强因犯强奸罪被判处有期徒刑三年零六个月，2009年1月被法院裁定假释，假释考验期至2010年6月25日。2009年10月，聂强又因寻衅滋事被公安机关拘留，广饶县检察院遂建议撤销对聂强的假释。2010年2月，法院裁定撤销对聂强的假释，收监执行未执行完毕的刑罚。但是聂强已经在逃，收监未能执行。

	　　经过比对，这个因犯危险驾驶罪被判处拘役的聂强，正是当年被撤销假释的聂强。

	　　确认身份后，张荣贵马上到看守所讯问聂强，聂强如实供述了事实。当初，他在得知被撤销假释后害怕被收监，遂逃往外地，后来自认为多年过去一切安全了，就回到了老家。没想到，他因醉酒驾驶被查获，在公安机关讯问时，他隐瞒了自己曾被撤销假释的事。

	　　随后，张荣贵又到原裁判法院、原服刑监狱查实聂强确未被收监执行。据此，广饶县检察院发出检察建议，建议县公安局将聂强送监狱执行未执行完毕的刑罚一年四个月零三天。县公安局接到检察建议后高度重视，立即办理相关收监手续。

