95万骗走350万的房子？

	　　一个个犯罪案件，也是该区司法机关持续深入推进扫黑除恶专项斗争取得的最新战果。

	　　2016年以来，该团伙以民间借贷为幌子，大肆实施诈骗活动，通过虚增债务、制造资金走账流水、肆意认定违约、转单平账、虚假诉讼、暴力讨债等手段，达到非法占有他人财产的目的。截至案发，该团伙先后对88名被害人实施诈骗，涉案金额3200余万元，骗取房产24处、机动车2辆及高档手机等财物若干，给被害人个人及其家庭和社会都带来了巨大的危害。

	　　该案中，犯罪嫌疑人利用被害人对资金使用的迫切需求，以收取所谓的等方式最大程度地减少被害人实际取得的资金。经初步统计，该案中虚高的合同金额总计达到了3227.5万元，而各被害人实际收到的借款金额总计只有297.75万元，虚高达10.84倍。

	　　据办案检察官介绍，当借款人无力按时偿还借款时，犯罪嫌疑人就会一面扮演催逼债务的，债务总额从2万元变成了75万元。

	　　更有甚者，犯罪嫌疑人会逼迫被害人卖房还债或者以房抵债，被害人若不同意，就以房屋买卖合同纠纷提起民事诉讼来占有被害人的房产。被害人徐某夫妇年过八旬，是广州某大学的退休教师，二人落入圈套后，两个多月的时间，老两口名下的一套价值350余万元的房子，就被犯罪嫌疑人在各种套路的叠加使用下，仅用95万元就骗到手了。

	　　经查，犯罪嫌疑人朱某、卢某等5人的行为与一般意义上的民间高利贷有明显区别，完全符合的特征，广州市花都区检察院对其以涉嫌诈骗罪依法批准逮捕。目前，案件正在进一步侦办中。

