青少年游戏成瘾众生相：12岁小孩身体还不如老人

	　　转过身却是更精彩的江湖

	　　青少年游戏成瘾众生相速写

	　　晚上10点,山西省太原市坞城路的一家网咖内人声鼎沸。

	　　。

	　　话音未落,下一局游戏又开始了。

	　　王亮(化名)也曾是这样的。在山西读本科的时候,他每天至少有10个小时与游戏一起度过。不过,他最终远离了游戏,不再是《魔兽世界》中艾泽拉斯大陆的血精灵法师,而是北京一家律师事务所的实习律师。

	　　在游戏的世界里,有人和王亮一样,告别游戏回归现实；有人却仍然沉迷,不能自拔。

	　　

	　　在北京市朝阳区一座写字楼的23层,王亮西装革履,背对着接待室巨大的落地窗,回忆自己玩网游的经历,从小学开始玩儿,把市面上的主流游戏都玩了一遍,。

	　　据王亮介绍,在网游玩家看来,网游不单单是一款游戏,也是一个社会,你可以在这里交友、谈恋爱、结婚、挣钱的梦。

	　　王亮是在2014年大学毕业的时候退出游戏这个江湖的。

	　　

	　　王亮也曾在大学期间做过直播平台的游戏主,干了3个月,赔了140元钱。

	　　于是,王亮收起鼠标和键盘,报了一个考研培训班。为考研奋斗的时光是枯燥的,但是王亮却坚持了下来,。

	　　从2014年9月到2015年12月,用了16个月时间,王亮顺利考上了研究生,之后就是过司考、写论文、毕业、工作。

	　　说话的同时,王亮看了看他右手手腕上的老茧。

	　　

	　　王亮大学期间的室友李涛(化名)也曾为游戏疯狂过。大二之后,他甚至很少上过课,挂科好几门,差点拿不到学位证。

	　　在北京市望京地区等字样。

	　　

	　　学校后门的网吧,曾是王亮和李涛这批人在大学生涯中最主要的活动场所。

	　　

	　　李涛的话音刚落,网咖里一位玩家的手机响了。他随手按下了免提,手机里传来急促的声音:

	　　如果说王亮是因为生活的压力和对未来的憧憬,那么李涛走出来则是因为情感和责任。

	　　李涛的生活非常规律:白天送快递,晚上打游戏。直到李涛找到了现在的女朋友。

	　　王亮一样,考上了研究生,毕业之后在北京市望京地区一家外企做了法务。

	　　坐在网咖里,李涛看着一个个专注于游戏界面的少年,像是看着曾经的自己,。

	　　

	　　在游戏的江湖里,高人出行注重出尘装扮,女侠刷个副本也是人气十足,大小帮派都要跟NPC搞好关系。而各种新生代手游的出现,像一把锋利的宝剑,把江湖捅了一个通透。

	　　

	　　汪旭的儿子今年12岁,刚上初一,痴迷于手机游戏。

	　　

	　　汪旭告诉记者,自从孩子沉迷于游戏后,就丧失了对其他事情的兴趣,身体也变得越来越虚弱,

	　　相比于汪旭的担忧,陕西省渭南市的崔女士更多的是惶恐。

	　　

	　　

	　　2019年春节,张栋(化名)第一次在离家千里之外的北京过年。在张栋从安徽老家被。

	　　4年前,刚从大学毕业的张栋找到了工作,在家乡的一所医院给患者做心理咨询。但是他觉得在医院终日无所事事、大材小用,于是就瞒着家人辞职了。

	　　

	　　据张栋介绍,大学时期他在《英雄联盟》是,处于这款游戏的非职业玩家中金字塔顶端水平,还参加过全国高校联赛,并且跟职业选手打过友谊赛。

	　　

	　　张栋认为,游戏里的世界远比现实世界要精彩:没有那么重的贫富概念,一个衣冠不整的工人可能是一个区的,一个公会的会长也可能是个没有存在感的扫地大叔。贩夫走卒,仆役小厮,都有一方天地。

	　　中国青少年心理成长基地的心理咨询师纪文博说:

	　　纪文博说,这些孩子一路走来都太过优秀了,一旦受挫,他们就开始逃避现实。恰好他们又有很高的游戏天赋,在游戏里找到了自己需要的成就感,因此才会沉迷。他总结了这类网瘾形成的规律:我过得不好可是我没有办法,所以只能玩游戏。

	　　

	　　从初中就开始玩网游的范琦(化名),不仅在现实生活中学习成绩出类拔萃,在游戏里也同样是佼佼者。

	　　但是范琦所玩的这款角色扮演型网游,有着跟它的很多同类都相似的特点:有钱就能赢。

	　　据知情人士介绍,游戏里很多玩家其实都是雇的,他们时而胜时而败,全都是为了刺激玩家对赢的渴望,然后让他们心甘情愿地不停充钱,。

	　　当范琦被许多于是,他又把重点放在了学习上。

	　　如今,范琦在传媒行业工作,收入不菲,已经没有了再往游戏里充钱的兴致,。

	　　在范琦看来,要想戒网瘾,就是要找到比游戏世界里更大的存在感和成就感。范琦说。

