云南一恶势力团伙借“修复植被”之名非法开采磷矿被宣判

	　　日前，由云南省昆明市西山区检察院提起公诉的马海昆等17人恶势力团伙犯罪一案，法院作出一审判决。

	　　经查，2011年下半年至2016年11月间，马海昆、胡云岗、黄亚等人违反矿产资源管理规定，借之名在西山区海口镇桃树居委会白莲水井、曹家沟先生岩等地非法开采销售磷矿石金额达1900余万元，构成非法采矿罪。马海昆在家中殴打海力公司股东陈某，迫使海力公司股东陈某、张某、周某签订销售同意书，以每吨35元的低价将磷矿石销售给自己，伙同被告人马洪、王永阻挠他人建厂，构成强迫交易、破坏生产经营罪。年云学、刘东辉、金启学、王启学、李永芬作为桃树社区居委会负责人，明知他人长期非法采矿而予以包庇。

	　　以马海昆为首的恶势力犯罪团伙，经常纠集在一起，长期、多次、多地非法采矿，并在非法采矿过程中，使用暴力、威胁或者其他手段，在海口街道办事处辖区为非作恶、欺压百姓，严重扰乱当地经济、社会生活秩序，造成恶劣社会影响，符合恶势力犯罪集团特征。西山区公安分局于2018年6月24日立案侦查，同年11月21日将该案移送西山区检察院审查起诉。

	　　该案是中央环保督查的重点案件，也是云南省生态环境领域扫黑除恶的典型案件。案件移送西山区检察院后，该院迅速成立办案团队，分组审查，严格把关。鉴于非法采矿罪是本案审查起诉的核心所在，该院审查发现侦查认定仅有90余万元矿值，还有价值1800多万元的矿值未包含其中。该院立即奔赴非法采矿案发地调查核实，并经检委会专题研究，及时制定补充侦查提纲，进一步扣押涉案的另外两个矿堆，将起诉指控非法采矿矿值金额由90万元提高到1900多万元。及时补充鉴定检材，并将销赃金额由110万元增至700多万元。

	　　面对多地非法采矿、团伙流窜作案等复杂案情，办案检察官加班加点，严格审查。在审查起诉期限内，完成讯问19人，突破3人口供，提出17份补充侦查提纲、150条补充侦查意见，形成20本补充侦查卷，700余页审查报告，近10万字质证提纲、表格，提起公诉17人，改变罪名1个，起诉指控非法采矿及销售金额增加近30倍，为有力打击破坏生态环境犯罪及黑恶势力夯实了基础。

	　　2018年12月10日，西山区检察院依法向法院提起公诉。经法院审理，于近日公开宣判：以非法采矿罪、强迫交易罪、破坏生产经营罪，数罪并罚，判处被告人马海昆有期徒刑十年，并处罚金202万元；以非法采矿罪判处被告人胡云岗、黄亚、马海波、马保祥、攸文冬、于伟洋、付有才、杨文龙、张文华五年至七个月不等的有期徒刑，各并处3万元至100万元不等的罚金；以破坏生产经营罪判处被告人王永、马洪有期徒刑一年零六个月；以包庇罪判处被告人年云学、刘东辉、李永芬、金启学、王启学八个月至六个月不等的有期徒刑。

