电商法施行一月：消费者维权难题得到缓解

	　　一个月来，不少消费者表示，电子商务法施行后，信誉评价、商品搭售、押金退还等维权难题得到缓解，获得感明显增强。

	　　今年1月起，电子商务法正式施行。对这部旨在维护消费者合法权益、规范电商市场竞争秩序、促进电商行业高质量发展的法律，社会各界高度关注。微商代购、信誉评价、商品搭售、押金退还、快递延期、大数据杀熟等成为关键词，不少都是当下消费维权痛点。

	　　等方面获得感明显增强。

	　　信誉评价

	　　禁止虚构交易、编造评价，不得删除评价

	　　河北唐山的网民杨倩说，消费评价是消费体验的重要一步，也是后续顾客购物的重要参考。如果平台不顾消费者感受故意删除差评，将严重影响购物体验，也让虚假宣传有机可乘。

	　　一边是刷好评。

	　　中消协法律与理论研究部主任陈剑认为，刷销量、刷好评、删差评等行为，严重误导消费者，损害消费者知情权选择权。电子商务法一是明确规定电子商务经营者信息披露的一般义务，要求全面、真实、准确、及时披露商品或者服务信息，禁止以虚构交易、编造用户评价等方式进行虚假、引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者。二是要求电子商务平台经营者建立健全信用评价制度，公示信用评价规则，不得删除消费者评价信息。

	　　同时，明确平台经营者未为消费者提供评价途径或者擅自删除消费者评价的，由市场监督管理部门责令限期整改，给予行政处罚，情节严重的，处最高50万元以下罚款。明确电子商务经营者违反本法规定，实施虚假或者引人误解的商业宣传等不正当竞争行为，依照有关法律的规定处罚，如反不正当竞争法。

	　　不少平台都积极对待 每日一淘首席运营官淡焦成说。

	　　杨倩说。

	　　捆绑搭售

	　　商品搭售要显著提示，默认勾选被禁止

	　　买机票搭个专车接送，订酒店搭个SPA放松捆绑搭售问题由来已久，这在OTA（在线旅行社）等生活服务电商平台上尤为普遍。一般的套路是，一些电子商务经营者在销售商品或提供服务时，采取使用很小的字号、默认勾选等方式，使消费者在不知情、难察觉的情况下，出让一些权利或者被捆绑搭售。

	　　在北京某券商公司工作的刘进作为

	　　陈剑认为，这种未经消费者明示同意变相强制搭售的行为，不仅有违诚实信用，也侵害了消费者知情权、选择权、公平交易权。针对这种情况，电子商务法明确规定，搭售商品或者服务，应当以显著方式提请消费者注意，且禁止作为默认同意的选项。同时规定了违反有关条款的行政责任。通过多角度规范，有力打击默认勾选等霸王行径，切实保护消费者合法权益。

	　　刘进说，以前部分在线旅游平台通过默认勾选或者用做诱饵，一旦消费者购买，就面临机票改签困难、退票手续费过高等难题。这样的情况最近感觉已大大减少。网购订票、改签、退票都更加清爽了，对出差族来说省了不少麻烦。

	　　押金退还

	　　明示退还方式和程序，不得设置不合理条件

	　　，占比超七成。

	　　陈剑表示，押金是租用特定标的物的质押担保，属于担保物权的一种，主要担保合同的履行。押金的所有权属于消费者，经营者在任何情况下不得挪用。电子商务法明确，电子商务经营者收取押金应当明示押金退还的方式、程序，不得设置退还障碍。消费者申请退还押金，符合退还条件的，电子商务经营者应当及时退还。同时，对于未按规定明示押金退还的方式、程序，对押金退还设置不合理条件，或者不及时退还押金的，由有关主管部门责令限期改正，并可进行行政处罚，情节严重的，最高可处50万元以下罚款。

	　　像王恬这样排位在的消费者不在少数，这也引申出一个问题：如果企业因自身原因导致偿还押金困难，消费者是否依然很难要回押金或者维权往往得不偿失？

	　　对此，中国法学会消法研究会副秘书长陈音江认为，要进一步建立健全押金、预付金管理制度。没有采取担保或保险措施的经营者，应该到银行开设押金专用账户，并将押金存放在专用账户上。监管部门不仅要检查经营者是否开设专用账户，而且要定期检查其是否将押金存放在专用账户上，切实维护消费者合法权益。

