长春高新法院开展“春雷行动” 

	　　正式开启。

	　　次日清晨,吉林长春高新技术产业开发区人民法院办公楼前,警灯闪烁、警笛齐鸣,长春市人大代表曲连琴来到现场监督执行过程,15名法院干警严阵以待、整装待发。在由高新法院常务副院长孙勇一番战前部署后,干警们兵分两路、雷霆出击,直扑一个个。

	　　此次集中执行行动重点针对被执行人拒绝财产申报、转移隐匿财产、长期躲债逃债等情节恶劣的返乡过节失信取得实效。

	　　上午10时30分,在高新法院会议室里,8名农民工代表,正在填写收款信息。

	　　执行法官实实在在的话语,温暖着在场的每一个人。

	　　据了解,2017年,张某、陈某等数十名农民工因与长春市某建筑公司发生欠薪纠纷而起诉。2018年,高新法院判决生效后,该公司仍未履行义务。张某、陈某等人遂向法院申请强制执行。

	　　由于申请执行人人数众多、标的较大,案件执行一度陷入困境。该案的执行涉及民生,法院高度重视,为充分维护群众合法权益,高新法院执行干警多次做当事人的思想工作,反复协商、沟通,全力查找被执行人财产线索,最终将该公司在市某建设开发公司的工程款进行了冻结、划拨,该案的167万元案款得以全部执行。

	　　据介绍,2月2日当天,长春高新技术产业开发区人民法院执行案件数共9件,其中执结8件,执行和解1件,拘留1人,案款执行到位174.39万元。

