家长委员会频生事端引热议 

	　　近期,湖南省郴州市二中高569班家委会家长用班费违规宴请6名教师,并赠送红包,引发网友热议。

	　　随后,家委会再涉事端。据当地省直单位机关幼儿园某家长向长沙市民热线12345反映,其通过家委会成员扫码缴纳了2000多元各式费,也没有开具相关的费用收据。

	　　2018年年底,有媒体对2004名家长进行的一项调查显示,56.1%的受访家长加入了家委会,70.3%的受访家长坦言家委会给自己带来了一些困扰,63.8%的受访家长建议家委会定期换届,59.7%的受访家长建议加强对家委会的监督。

	　　这个近年来涌现出的新名词,时下似乎颇为抢镜。但伴随家委会而来的问题有哪些?应该如何解决和防范这些问题?《法制日报》记者对此进行了调查采访。

	　　线上线下毛遂自荐

	　　进家委会或存私心

	　　如今,不少学校都成立了家委会,希望通过家委会来促进家长与学校的沟通。但随之出现的问题也不少,如家长拼背景、比资源,家委会的孩子更容易得到等。

	　　家住北京市丰台区的刘兰(化名)从孩子上幼儿园开始,一直到一年级,她都是家委会成员。刘兰说。

	　　据刘兰介绍,她目前主要负责管理班费,记录每笔账目并公示。孩子所在学校的家委会有宣传组、咨询组、督学组和调解组4个小组。宣传组会协助开展家庭教育讲座,咨询组通过多种形式为家长提供咨询服务,督学组主要关注学校教育教学的动态,调解组主要负责解决孩子之间的矛盾。

	　　刘兰坦言,自己进家委会有一点私心,。

	　　袁宁家住北京市西城区,他的孩子在上小学五年级。袁宁在孩子上一年级时就进了家委会,二年级时他担任了家委会副主任,从三年级开始他便一直担任家委会主任。

	　　空闲时间多、热心和社会资源丰富,这是袁宁眼中成为家委会成员的主要条件,。

	　　李旭是公司的人力总监。自成为家委会成员以来,他让下属帮忙做过孩子所在班级的评比海报,也为孩子班级买过洗手液和书架,跟淘宝卖家把价格,还监督学校的食堂和校服供应商。

	　　。

	　　李旭把自己竞选成功的原因归结为平日累积的组织管理能力,后来他又升级进入校家委会。他认为校家委的实力更强,能从中学习,。

	　　在采访中,不少受访家长透露,公开选举家委的仍是少数。多数情况下,家长通过线上或线下的毛遂自荐,最后由班主任来定谁成为家委。

	　　家委会频生事端

	　　职权范围应明确

	　　进入家委会固然能搭建一座家长与学校之间沟通的桥梁,但同样也存在不少问题。

	　　据刘兰介绍,她曾听说一所学校的校长放手让年级组自己搞10岁集体生日庆祝,因为牵涉到庆典的场地、蛋糕、录音棚的费用问题,就由该年级的家委会负责。分摊费用时有家长不乐意:进棚录主题歌,是个别人员的事情,凭啥全体人员承担费用?租的道具报价远远超过市场价,会不会有猫腻?导致有些班级始终无法收齐份子钱,最后由部分班级的家委垫付,场面尴尬。

	　　而根据上述媒体的调查,70.3%的受访家长称家委会给自己带来了一些困扰。具体来看,52.5%的受访家长担心评优奖励等机会更容易偏向家委会的孩子；51.5%的受访家长觉得家委会的孩子受到更多关注和照顾；48.4%的受访家长称家长之间相互攀比,家委会变等担忧。

	　　记者注意到,自2017年起,各种关于家委会的事端就频频引起舆论风波。

	　　上海一小学家长微信群内,爸爸妈妈们为竞争成为,令人大跌眼镜。

	　　2017年11月,四川雅安某中学收取千元感恩费,的外衣。

	　　记者查阅资料发现,几乎每个月都有人发布帖子吐槽家委会的种种问题,其中很多都与钱挂钩,比如收取上百元班费后没有任何明细,还有家委会成员滥用权力等。

	　　中国教育科学研究院研究员储朝晖在接受记者采访时说,媒体报道的家委会出现的一些现象和问题,在中国的很多地方经常出现。学校有什么解决不了的问题,就会请家委会来解决,但应严格限定在一定的范围内。

	　　储朝晖说,中国家委会的状况跟中国社会的风气有一定的相关性。此处的社会风气,就是不讲规则,人和人之间缺少平等。学校和家委会之间缺少平等的基础,就会影响到家委会的正常运行和健全规范。

	　　21世纪教育研究院副院长熊丙奇向记者分析,目前家委会出现的问题,是因为没有按照真正意义的家委会规则来选举家委会成员、独立开展家委会工作。

	　　熊丙奇说,从现代学校治理角度看,家委会是受教育者的代表,因此明确家委会的职权范围很重要。一所学校的事务,分教学事务和非教学事务,教学事务应该由教师委员会负责管理；非教学事务则应该更多地由家长委员会参与。目前存在的一大问题是,有些学校的家委会,过多参与教学事务,包括听课、陪学生上自习、评价教师等,这其实是干涉教学事务。而本应该参与管理的非教学事务却较少参与,这些事务包括订购校服、学生收费、学生安全等。

	　　熊丙奇说。

	　　真正发挥议事作用

	　　选举产生优于委派

	　　。这在家长圈中争论已久。

	　　在采访中,很多家长坚持,因为都由家长构成,要代表家长群体的利益与校方博弈。

	　　然而,记者查阅相关资料发现,根据教育部建立家委会的相关文件精神,家委会的定位是在学校的指导下履行职责,参与学校管理、参与教育工作、在学校与家庭之间进行沟通。

	　　。

	　　此外,曾有业内人士质疑,目前,有部分学校的家委会走到了另一个极端,曲解了监督学校工作的职能定位,从。在很多问题上,片面考虑己方的利益和诉求,没有站在家校共同的立场来审视问题,一味地强调所谓的维权,缺乏对学校的基本信任。

	　　在熊丙奇看来,真正意义的家委会,首先应该由全体家长选举产生,而不是由校方委派。由校方委派产生的家委会委员,并不能代表家长参与学校办学管理、监督,也不可能维护全体学生的权利,而会变为一种特殊身份,是学生家长中的。

	　　熊丙奇说。

	　　熊丙奇认为,未来要想让家委会在中国起到真正的作用,家长委员会就必须要有明确而独立的工作机制。目前,很多家委会并不独立运行,而是配合校方工作,这导致家委会监督学校的功能弱化,有的家委会甚至变为,则是在学校不便出面时,由家委会出面,诸如向学生收费,用家委会的名义,这严重影响家委会的形象。要让家委会发挥作用,就必须独立运行,有自己独立的工作计划。这样才能让家委会促进学校的现代治理、提高学校的现代治理能力,不能只有家委会的概念,而没有家委会的实质。

