禁限放措施下北京春节空气及噪声污染创新低

	　　新华社北京2月11日电（记者倪元锦）北京市生态环境局11日通报称，今年春节期间，北京市空气质量及噪声污染同比改善。受烟花爆竹禁限放措施以及较为有利的扩散条件共同影响，除夕至正月初六，空气质量4天1级优、2天2级良、1天3级轻度污染，达标6天，同比增加5天。

	　　北京市环保监测中心数据显示，除夕至正月初六北京市PM2.5平均浓度为38微克/立方米，比去年的78微克/立方米降低40微克/立方米，降幅为51.3%。

	　　除夕夜间至正月初一清晨，烟花爆竹集中燃放时段，北京市PM2.5平均浓度较上一个除夕夜下降45.7%；峰值浓度为177微克/立方米，同比降幅达到34.9%。除夕PM2.5小时浓度超过150微克/立方米的重污染小时数为4个小时，未发生超过250微克/立方米的严重污染，同比去年均有明显改善。

	　　另外，2015至2019年北京市功能区噪声自动监测站点监测结果显示，春节期间烟花爆竹燃放噪声基本呈逐年下降趋势。2019年，北京市除夕和正月初五重点燃放日的8小时（18时-次日2时）均值分别为57.9分贝和50.6分贝，分别比去年同期下降2.7分贝和3.3分贝，均创历史新低。

