黑龙江将深入开展营商环境专项整治

	　　新华社哈尔滨2月11日电（记者闫睿）11日，黑龙江省召开全省深化机关作风整顿优化营商环境工作会议，这是这个省连续第二年于春节假期后首日召开此会议。会议提出，今年将聚焦群众最反感、市场主体最困扰、制约发展最突出的问题，开展专项整治，以好作风、好环境推动黑龙江全面振兴全方位振兴。

	　　将于3月1日起施行的《黑龙江省优化营商环境条例》，针对新官必须理旧账、构建亲清新型政商关系等社会关注热点作出具体规定。在11日的会上，黑龙江省提出将深入开展营商环境专项整治，治理政务环境、营商环境、法治环境中的突出问题。建立全省统一政务服务热线电话，响应群众和企业诉求。

	　　2018年，黑龙江省纪检监察机关查处破坏营商环境问题1347个、处理1767人；查处不作为、乱作为问题832个，处理1126人。今年，这个省将健全政企沟通机制，实行领导干部日常联系企业制度，定期开展调研、见面恳谈，到企服务、现场办公，及时了解情况、答疑解惑，构建亲清新型政商关系。

	　　黑龙江省委主要负责人在会上表示，要把重塑投资营商环境一抓到底，每年都要聚焦几个突出问题开展专项整治，努力让干部作风更过硬、营商环境更优化。

	　　黑龙江省结合今年机关作风整顿，将围绕群众关心关切的教育、医疗、食品药品等领域开展专项整治和巡视巡查，严查。

