一份公益诉讼代表建议办理的背后

	　　新华社北京2月11日电（记者陈菲）春节假期刚过，全国人大代表、河北省孟村回族自治县人大常委会副主任刘春香一早就来到单位开始了紧张的工作，并着手为参加今年全国人代会做准备。

	　　去年十三届全国人大一次会议期间，刘春香向大会提交了关于进一步加强药品监督管理，切实保障人民群众健康权益的建议。在建议中，她提出对涉药违法行为要从严处罚，由检察机关或社会组织代表消费者，通过公益诉讼途径向过错方主张民事赔偿直至提请追究刑事责任，对违法者形成有效震慑。

	　　

	　　这份建议提交十三届全国人大一次会议后，很快交办到了最高人民检察院。而包括这份建议在内，十三届全国人大一次会议重点督办建议共涉及7件建议，其中最高检主办5件，协办2件。

	　　这些建议中，有的提出修改法律完善公益诉讼制度，明确检察机关提起公益诉讼的具体程序，建立专门的公益诉讼机构；有的提出健全机制加大办案力度，对重大案件实行交叉异地管辖；还有的提出引进和培养一批侵权责任法、环境保护法、食品安全法等领域专业人才充实公益诉讼一线办案队伍。

	　　建议交办后，最高检及时召开了全国人大代表议案建议和政协提案交办会，对重点督办建议办理工作提出具体要求。针对这7件建议的办理，最高检还专门制定了工作方案。

	　　最高检办公厅主任王松苗说。

	　　7件重点督办建议涉及多个承办单位，最高检主动与共同办理单位对接，相互配合支持，共同研究论证，统筹协调推进，增强答复共识，提升工作合力。

	　　王松苗表示。

	　　王松苗进一步介绍，在办理过程中，最高检坚持，建立健全代表常态化沟通联系机制。办理前，主动联系、深入了解代表提出建议的背景和要求。办理中，邀请代表参与调研、座谈，共同研究解决问题。办理后，通过走访、电话、短信或邮件等方式，对办理结果及办理情况跟踪回访，认真征求代表对答复的意见，提高代表的满意度。

	　　出台《关于充分发挥检察职能为打好一年来，通过这7份重点督办建议的办理，解决了一批制约工作开展的难题，全面深化和推进了检察公益诉讼工作。

	　　各级检察机关也紧紧围绕中央和最高检工作部署，结合当地实际，突出办理生态环境和资源保护、食品药品领域影响人民群众切身利益、社会关切的案件。

	　　数据显示，去年1至9月，全国检察机关共办理生态环境和资源保护领域公益诉讼案件29200件，督促恢复被污染、破坏的耕地、林地、湿地、草原186.3万亩，督促3600余家违法企业进行整改。共办理食品药品领域公益诉讼案件11402件，督促查处假冒伪劣食品97万余公斤。

	　　特别值得一提的是，最高检还建立挂牌督办制度，对两批68起破坏生态环境案件线索进行挂牌督办，对等34件公众关注的热点事件发函督办。

	　　专项调查中，发现县里的部分早点摊油条含铝量超标。

	　　在取得相应证据后，盐山县检察院及时向县食药监局发出了一份督促履职的检察建议，推动了该县历时近半个月的专门行业治理，进一步完善了加强日常监督和促进行业自律的相关工作制度。

	　　刘春香说。

	　　王松苗表示，检察机关将进一步密切与代表委员的联系，努力深化办案实践，推动中国特色检察公益诉讼制度不断丰富和完善。

