啤酒里被下“赌博粉” 他迷迷糊糊输了57万元

	　　2月11日，大年初七，虽然开工了，但是过年的气氛还在。钱江晚报记者从湖州吴兴警方得知了一个使诈、给人下套赌博、输钱写欠条的连环诈骗案，特此给大伙儿提个醒。

	　　平时酒量还行的戴先生遇上这事，不光是感到疑惑，至今还后怕不已！他在浴场里只喝了一瓶啤酒就醉意朦胧，同桌的几个人带他去打牌赌博。迷糊中他答应了，结果一晚上输了57万元，还莫名其妙签了欠条。

	　　第二天醒来，越想越不对劲的他报了警

	　　朋友邀约竟是鸿门宴

	　　迷迷糊糊打牌输得惨

	　　1月29日中午，乌镇一家旅游公司的戴先生来到吴兴爱山派出所。他语无伦次却又支支吾吾，民警耐心询问，他说觉得自己可能被人了。

	　　1月28日晚，戴先生接到朋友汤某的电话，说一起去湖州市区泡浴、玩耍。一开始戴先生是拒绝的，经不起人家再三相邀便答应了。汤某驱车到乌镇接上戴先生，来到湖州。

	　　在浴室大厅等候时，他们。郑某提议先去吃宵夜，于是他们去一家火锅店凑了一桌。

	　　没想到，那竟然是一场鸿门宴。

	　　吃菜、喝酒、聊天，正吃着，汤某突然喊戴先生去添加火锅调料。戴先生当时也没多想，可再回饭桌的时候，他感觉自己喝的啤酒跟刚才的味道明显不一样。

	　　他回忆说，自己虽然只喝了一瓶啤酒，却显现出了醉意，不仅脸很红，走路有点晃，而且还特别爱说话，人很兴奋，似乎有点不能控制自己。

	　　当时，让戴先生去洗个澡、喝点茶、醒醒酒。

	　　戴先生迷迷糊糊跟着去了浴室，之后便在包厢内打牌赌博。

	　　据戴先生回忆，他只记得跟汤某是联合的，那会儿根本就记不住牌，记账也是边上的人操作的。

	　　稀里糊涂玩到第二天凌晨2点，戴先生和汤某两个人输了114万元。两个人都拿不出这么多钱，戴先生和汤某各自写了三张金额12万元、15万元和30万元的借条，每个人57万元。戴先生又支付了2600元给，这场牌局才结束。

	　　第二天一早，郑某就来到戴先生的单位，说自己是他和汤某的担保人，自己的轿车都被等人开走了。他叫戴先生赶紧去凑钱还赌债，甚至提出了可以贷款、卖车来偿还。

	　　越想越蹊跷的戴先生随即来到爱山派出所报警。

	　　尿检显示冰毒阳性反应

	　　原来啤酒里被偷下

	　　民警根据戴先生的讲述，联想到他的异常反应，决定对他进行尿样检测。果然，测出甲基苯丙胺（俗称冰毒）阳性反应，这着实让戴先生大吃一惊。他怎么也没想到自己会跟毒品沾上关系！

	　　民警初步判定这是一起利用迷药实施违法犯罪行为的案件。

	　　爱山派出所迅速向吴兴公安的领导汇报情况，经缜密侦查，吴兴警方很快锁定了嫌疑人的身份。

	　　1月31日，爱山派出所联合吴兴刑警大队分别在桐乡的出租房和宾馆客房内抓获汤某、郑某、吴某、商某。

	　　嫌疑人商某交代，他们一伙人打台球的时候认识的，平时没有正当职业，长期混在桐乡，想弄点钱来花花。

	　　物色对象的时候自然是从朋友身上先下手，于是他们把戴先生作为了目标。而且这也不是第一次作案了。

	　　作案时，商某将事先准备好的、俗称放入一瓶啤酒内，并晃动啤酒让粉末溶解。

	　　戴先生表现出醉酒、亢奋状态后，吴某等人又将他带至浴室玩牌赌钱。商某将事先准备好的借条让汤某配合着演戏，骗戴先生签下借条，又骗了现金2600元。

	　　交代了情况后，嫌疑人商某告诉办案民警，今年是他的本命年，2月1日是他的生日，对于自己的行为他很后悔。这生日，这过年，都在看守所里了。

	　　截至目前，合伙诈骗的依然身份不明，吴兴警方还在继续抓捕中。

	　　警方提醒

	　　什么是

	　　据办案民警介绍，是一种新型的混合类毒品，无色无味，主要成分为甲基苯丙胺，也就是冰毒。

	　　犯罪分子通常会将混入茶、酒或饮料中。受害者服用后会失去自我控制，变得恍惚、兴奋甚至近乎狂妄自大，对人放松警惕，很容易被骗。

	　　。近年来开始在境内出现，成为一种用于赌博欺诈他人的新型工具。

	　　民警提醒广大读者，在拒绝赌博的同时，对于陌生人的邀约始终要提高警惕。遭遇类似情况一定要及时报警，不能让坏人坑害更多的人。

