退票增多 《流浪地球》遭盗版“狙击”

	　　《流浪地球》从上映到高清盗版出现只用了4天。

	　　2月5日，《流浪地球》、《疯狂的外星人》、《新喜剧之王》等春节电影贺岁档来临。其中《流浪地球》被誉为中国科幻电影的里程碑之作，引发了全民关注。新京报记者发现，这批电影上映后的第一天，就有枪版视频流出；2月8日，全部正在上映电影的高清视频资源就已经能够在网上买到。

	　　新京报记者联系多个售卖的人士发现，上述电影的售价从0.5元到5元一部不等，播放形式主要包括使用网盘分享链接直接观看，以及从网站直接观看两种。此外，从多个渠道购买的电影视频中，均被打上了澳门某赌场的弹幕广告。

	　　2月10日，国家版权局发布声明，表示将严厉打击网络侵权盗版，保护优秀国产电影，对严重的侵权盗版分子，将移交公安部门采取刑事手段予以严厉打击。

	　　西南政法大学知识产权教授邓宏光对新京报记者表示，。

	　　盗播视频中出现澳门赌场广告

	　　2月5日，春节贺岁档电影来临，2月6日，在网上销售电影资源的卖家小康（化名）就拿到了《疯狂的外星人》以及《新喜剧之王》的枪版资源。

	　　新京报记者在小康的朋友圈看到，这些电影视频可以看出是在电影院直接。

	　　2月8日，小康的朋友圈中就出现了，其中包括《流浪地球》、《疯狂的外星人》、《飞驰人生》、《新喜剧之王》、《廉政风云》，上述影片的高清版本售价为5元一部，可通过网盘直接观看。

	　　在另一位电影资源卖家的手中，价格被压得更低。上述电影再加上《神探蒲松龄》、《小猪佩奇过大年》一共七部电影被以4元的价格打包出售，平均看一部电影只要约0.5元。2月8日当天，春节档上映的电影就已经被盗播者，此时仅仅是电影上映的第4天。

	　　小康告诉新京报记者，新电影上映，他们所拿到的一般都是枪版资源，并不是高清的。所以这次贺岁片出了高清的，就。

	　　新京报记者注意到，从2月8日开始，高清版本的盗播资源就已经在全网泛滥。甚至还有直接免费播放电影视频。2月10日，新京报记者在某盗播者提供的资源站发现，只要登录该网站就可以直接免费在线观看HD1080P的《流浪地球》。该网站甚至可以通过微信扫码登录观看。

	　　对此，《流浪地球》制片人龚格尔日前对媒体表示，《流浪地球》的工作人员没有时间庆祝票房的攀升，而是把几乎全部的精力用在了投诉和封堵盗版上。

	　　2月8日，龚格尔在个人微博表示，网友私信其提示的反盗版链接一直在尽数上报封堵，但因为技术原因，有些封堵快，有些需要一些时间。大家的私信恕精力不足，无法一一回复，

	　　2月10日，国家版权局称，对严重的侵权盗版分子将移交公安部门采取刑事手段予以严厉打击。2月11日，国家版权局官方微博消息称，近日来，经过多部门和权利人的联合行动，春节档院线电影的盗版传播已得到一定遏制。

	　　昨日，新京报记者发现，微信方面已经封禁了前述盗版网站的微信观看链接，原因是。

	　　盗播者通过社交网站、网购平台引流

	　　春节档的高清电影资源从何而来？小康告诉记者，他是从进行下载。

	　　新京报记者发现，这些。

	　　北京市中闻律师事务所合伙人赵虎告诉新京报记者，对于电影泄露的源头，比较复杂。

	　　但成为一个盗播者，却非常容易，小康告诉新京报记者，只需要188元。

	　　

	　　值得注意的是，新京报记者从上述不同方式观看的电影后发现，这些中总会时不时飘过澳门某赌场的广告弹幕，以上述三种方式观看电影资源，广告弹幕的出现方式也各不相同。

	　　小康表示，他的引流方式就是在微博、bilibili等平台以关键词搜索出相关的微博或视频，然后再在评论区发布广告。广告语一般会是。

	　　除了社交网站和各类视频网站外，网购平台也成为盗播者引流的主战场之一。2月11日，新京报记者在闲鱼上以。记者给其留言后，被告知可直接在闲鱼上拍下商品，然后通过QQ发送网盘链接观看。

	　　赵虎表示，盗播行为对于热映电影盗版链接伤害很大，因为电影正处于上映期间，收入主要靠票房，有链接的话会产生替代效应，会对票房有影响，这是一种非常直接的损害。

	　　新京报记者通过猫眼电影查询《流浪地球》票房发现，虽然受口碑上升影响，《流浪地球》的票房稳步上升，但2月7日，该电影的大盘退票人次为12.4万，而2月8日、2月9日两天，该电影的大盘退票人次略有上升，分别为14.3万和14.6万。

	　　律师称盗版严重者可能被判有期徒刑

	　　西南政法大学知识产权教授邓宏光表示，盗播行为，本质上是追求个人利益，只要有足够的利益驱动，而且这种行为的风险小于收益，就难以从根本上消除这种盗播行为。如果说预防的话，首先是真正实现，从而降低盗播者铤而走险的心理预期；其次是加大平台的监督义务，要求平台提供相关的侵权信息。

	　　北京市中闻律师事务所合伙人赵虎对新京报记者表示，打击盗版分事先事后两方面。

	　　赵虎表示。

	　　盗播电影仅仅是盗播者们收入的一小部分。小康透露，由于新电影的资源并不高清，大部分是枪版，基本影片，获取资源的方法与院线电影如出一辙，但买的人往往更多。

	　　对此，邓宏光表示，只要盗播他人电影，不管是当下热点的电影，还是已经播放过的经典电影，不管是国内的电影，还是国外的电影，在法律上其行为性质都是一样的，都构成侵害著作权。行为严重的，都要被追究民事、行政和刑事责任。

	　　邓宏光称。

