电线杆上的“祖传神药”还有人信？11人因假药罪被判刑

	　　未获得国家食药监部门许可生产含有抗癌药物的牛皮癣药物，并大量对外销售。经江苏省扬州市广陵区检察院提起刑事附带民事公益诉讼，近日，11名被告人分别被法院判处有期徒刑九年至拘役三个月不等的刑罚，其中主犯刘某勇被判处有期徒刑九年，剥夺政治权利二年，并处罚金100万元。

	　　电线杆上找到治疗牛皮癣的

	　　在扬州工作的孙阿姨患牛皮癣有两年多了，吃了很多药都没有痊愈，这让她苦恼不已。一天去集市买菜的路上，她在路边电线杆上发现了治牛皮癣的小广告，上面歪歪扭扭地印着几个大字。病急乱投医的孙阿姨立即拨打了广告上的电话。接电话的人很是热情，表示自己的药含有半夏、白癣皮、地骨皮、冬虫草、西红花等纯中药成分，属于祖传秘方，他们村的人都买他这个药，药到病除，效果倍儿棒。孙阿姨一听是纯中药成分，价格也不贵，便买了一个月的剂量吃起来。头一个月吃了之后虽然嘴巴出现溃疡，但是效果不错，孙阿姨就又买了一个月的药。谁知，服用完后溃疡更加严重了，疼得孙阿姨连粥都喝不了。孙阿姨再打电话去咨询时，电话却再也打不通了。

	　　有这样遭遇的不止孙阿姨一人。一些牛皮癣病人通过街头小广告、淘宝店铺、某些民营医院购买了名叫后，都不同程度地出现溃疡、腹泻等症状，遂有人向公安机关报警。

	　　叔侄家中生产

	　　接警后，扬州市公安局广陵分局对该案进行了初查。警方发现，究竟是不是正规药品？到底有没有传说中的疗效？

	　　为此，警方赶赴犯罪嫌疑人位于徐州丰县的家中现场搜查，从刘某勇和刘某亮家里搜出桶装药粉、粉碎机、搅拌机以及印制的配套说明书。原来，竟然产自家庭小作坊，而背后更牵涉出一个集生产、销售假药于一体的犯罪团伙。

	　　原来，2015年年初，刘某勇的三叔刘某亮找到他，称自己有治疗牛皮癣的的标签、说明书，包装成盒销售。

	　　刘某勇见销路不错，便拉自己的儿子、女儿和妹妹一起加入生产、销售假药的行列。妹妹刘某芹提议不能只通过电话、微信、贴小广告卖药，要拓宽销售渠道，可以在淘宝上开一个店铺，把药卖到全国各地，利润会更大。于是，她开了一个淘宝店，专门销售。

	　　药粉成分与成药包装严重不符

	　　立案后，警方认为，该团伙涉嫌生产、销售假药罪，严重危害消费者生命健康，且该团伙组织架构复杂、人员众多，因此将此案列为公安部督办案件。扬州市公安局治安支队会同广陵分局组织抽调大量警力，对该犯罪团伙进行了统一抓捕。2017年5月4日，公安机关在江苏徐州抓获犯罪嫌疑人刘某勇。经审查，刘某勇对其生产、销售假药的违法犯罪事实供认不讳。

	　　刘某勇坦白，属于无国药准字号药品。

	　　经鉴定，是一种治疗癌症的药物，长期服用容易导致胃肠道溃疡、出血、腹泻，严重时会导致中枢神经系统中毒，因副作用大目前已很少使用。

	　　根据我国相关法律规定，药品监督管理部门规定禁止使用的药品，以及依法必须批准而未经批准进口即销售的药品按假药论。该案中，刘某勇等人对外销售未经批准的药品，并且添加了化学成分，带来了极大的健康隐患。检察官提醒患者，民间所谓的秘方、神药大多缺乏科学依据，切勿盲目相信，应去正规医院接受治疗。

