沈阳警方迅速侦破系列盗窃案

	　　新华社沈阳2月10日电（记者李铮）阖家欢聚时刻，刚刚刑满释放的他却砸车30辆实施盗窃。而沈阳警方多警种协同作战，仅用32小时就迅速侦破系列砸车玻璃盗窃车内财物案，成功抓获46岁的犯罪嫌疑人郭某某。

	　　7日大年初三7时左右，辽宁省沈阳市公安局皇姑分局陵东派出所、辽河派出所陆续接到群众报警，在金山小区、体育学院北小区总计有19辆机动车车窗被砸，车内现金、物品被盗。接到报案后，沈阳市公安局立即调集相关警种支队和皇姑分局精干警力组成联合专案组，对案件迅速展开侦破工作。

	　　经过细致的现场勘察，警方认定发生在两个小区的砸车盗窃案件系同一犯罪嫌疑人所为，遂将其并案侦查。经过大量的走访摸排，种种线索最终均指向了犯罪嫌疑人郭某某，该人曾因盗窃犯罪多次被依法打击处理，2018年12月刚刚刑满释放，具有重大作案嫌疑。

	　　8日15时20分，专案组民警在大东区一住宅楼内将犯罪嫌疑人郭某某成功抓获。经审讯，该人不仅交代了在皇姑区金山小区、体育学院北小区内砸车盗窃的犯罪事实，还交代了在大东区砸车盗窃的犯罪事实。目前，涉嫌盗窃的犯罪嫌疑人郭某某已被皇姑警方依法刑事拘留，警方初步核实盗窃案件30余起。

