检察机关办理非法集资犯罪案件数量逐年上升

	　　新华社北京2月10日电（记者 陈菲、王琦）记者从最高人民检察院获悉，2016年至2018年，全国检察机关办理非法吸收公众存款罪、集资诈骗罪的案件数量呈逐年上升态势。其中2018年，起诉涉嫌非法吸收公众存款犯罪案件被告人15302人，起诉涉嫌集资诈骗犯罪案件被告人1962人。

	　　据了解，全国检察机关坚决贯彻党中央重大决策部署，充分发挥检察职能作用，积极参加互联网金融风险专项整治和打击非法集资专项行动，不断加大对非法吸收公众存款、集资诈骗等非法集资犯罪活动的打击力度，办理涉嫌非法吸收公众存款犯罪案件，2016年起诉14745人，2017年起诉15282人，2018年起诉15302人；办理涉嫌集资诈骗犯罪案件，2016年起诉1661人，2017年起诉1862人，2018年起诉1962人。

	　　最高检有关部门负责人介绍，从检察机关办理非法集资犯罪案件的情况看，非法集资犯罪活动呈现高发多发态势，特大规模非法集资案件不断增多；犯罪手段不断翻新，欺骗性和迷惑性增强，一些违法犯罪分子以金融创新为名实施违法犯罪活动，涉案公司也从层级简单的组织向现代化企业模式转变，具有金融专业背景的涉案人员明显增多；利用互联网实施非法集资犯罪较为普遍，危害后果更趋严重；追赃挽损难度进一步加大。

	　　据介绍，近年来全国各级检察机关着力办理非法集资犯罪案件，加强组织领导，强化非法集资犯罪案件督办指导，及时研究制定相关司法解释性质文件和规范性文件，完善专业化办案机制，加强以案释法做好法治宣传教育工作，加强协作配合、形成打击合力。

