浙江省纪委监委：扫黑拔“伞” 除恶务尽

	　　近日，浙江省纪委监委网站通报：浙江省纪委监委依纪依法查办杭州市滨江区以虞关荣为首黑社会性质组织案件背后的腐败和规模最大、时间跨度最长、涉及面最广的一起案件。

	　　通报称，根据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等有关规定，省纪委监委依纪依法对11名人员给予党纪政务处分，收缴其违纪违法所得，并将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。其中：杭州市公安局原党委副书记朱伟静违反政治纪律和政治规矩、中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律、生活纪律，涉嫌纵容黑社会性质组织罪、徇私枉法罪、受贿罪；杭州高新技术产业开发区党工委（滨江区委）原副书记、政法委原书记王慎非违反政治纪律、中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律、生活纪律，涉嫌包庇黑社会性质组织罪、受贿罪；浙江省公安厅治安监督管理总队原总队长阮文广违反中央八项规定精神、组织纪律、工作纪律，涉嫌包庇、纵容黑社会性质组织罪、受贿罪的雷霆之势赢得舆论普遍称赞。

	　　据浙江省纪委监委相关负责同志介绍，2018年7月以来，省纪委监委成立专案组，与公安机关密切配合，坚决贯彻中央扫黑除恶专项斗争精神和省委扫黑除恶专项斗争部署安排，坚决查处了杭州市滨江区以虞关荣为首黑社会性质组织案件背后的腐败和的坚定决心。

	　　从此次通报的情况来看，涉案的大部分都是政法系统的干部。这些本应是人民群众生命财产安全的，不仅严重违反了党纪国法，严重损害了党和政府形象，更严重破坏了人民群众的获得感、幸福感、安全感。

	　　民心是最大的政治，群众对身边的腐败深恶痛绝。而涉黑腐败，无疑是最，不管涉及到谁，都要一查到底，不断推动专项斗争向纵深发展。

