为"福利"丢了责任的县图书馆馆长

	　　写下这段忏悔的，是担任浙江省新昌县图书馆馆长18年的赵楷。2018年8月，他因涉嫌严重违纪违法，接受新昌县纪委监委审查调查，后被开除党籍，取消退休待遇。2018年12月，以单位受贿罪、私分国有资产罪被判处有期徒刑并处罚金。

	　　父亲是解放前的大学生，更是一位受人尊敬的校长；母亲是一位离退休干部，在八十高龄，坚持申请加入共产党。赵楷的家庭，是典型的书香家庭。担任国家干部后的赵楷也曾兢兢业业，谨遵父母教诲。

	　　，想办法为同事解决福利待遇问题。

	　　2012年至2016年，赵楷在被告单位新昌县图书馆担任馆长期间，经过集体讨论决定，县图书馆通过在书籍采购过程中，账外暗中收受回扣的方式，收受相关单位所送人民币共计36万余元，用于发放工作人员福利及支付单位其他开支。

	　　随着文化建设的推进以及图书馆新馆的建成开放，上级拨付的专项图书采购经费也随之增加。为了更好提高员工们的，该馆直接打起了专项经费的主意。4年时间里，图书馆借领导班子集体商议的名义，通过虚开购书发票、虚列劳务支出等手段套取出专项经费人民币63万余元。

	　　面对高墙，赵楷流下悔恨的泪水。

	　　图书馆贪腐案发后，赵楷和副馆长徐志宏两人先后到县纪委监委投案并退出赃款19万余元，其他分得的工作人员退款共计61万余元。

	　　有不少人认为，给单位员工发福利，和个人自己贪污不同，对此，该县纪委监委办案同志表示，这是一个认识误区。

	　　2019年初，已退休一年多的赵楷，最终受到法律惩戒。不久后，图书馆原副馆长徐志宏也被判处有期徒刑。

