编造虚假材料应付上级检查 湖北多名干部受到处分

	　　新华社武汉2月10日电（记者梁建强、李伟）迎接检查时，湖北一社保局的工作人员故意弄虚作假，查实后，多名责任人受到处分。近日，湖北省纪委监委对这起形式主义官僚主义典型案例进行了公开通报。

	　　通报显示，十堰市社保局办公室在迎检工作中存在弄虚作假问题，服务大厅工作人员存在对待群众态度冷漠问题。经查，2017年6月，为迎接上级的工作检查，十堰市社保局办公室正科级干部张俊补充起草了部分所缺文件，其中《关于落实2017年度党风廉政建设责任制分工的通知》与《关于落实2016年度党风廉政建设责任制分工的通知》除了开头部分外，其他内容完全一致，且落款时间同为2016年2月28日。起草好后，张俊将文件送办公室主任张辉审阅，张辉在没有仔细审核和报领导签批的情况下，私自加盖局党总支印章，用以应付检查。

	　　2018年1月10日，为迎接十堰市纪委检查，张辉编造了2017年3月28日局机关党组织学习2017年第1、2、3期市纪委通报的会议记录，复印后连同张俊补充起草的前述文件一起，在没有经局领导审阅的情况下直接送给检查组。

	　　除此之外，2017年12月底，十堰市社保局服务大厅工作人员周雪在上班时间玩手机，对待办事群众态度冷漠、推诿敷衍，造成严重不良影响。

	　　查实后，近期，张辉、张俊分别受到党内严重警告处分，周雪被辞退，十堰市社保局局长黄建华、时任党总支书记潘华分别受到党内警告处分。

	　　