铜陵打掉一跨省私售汽油团伙

	　　□本报记者 钟仓健 通讯员 桂 毅

	　　近日，公安部挂牌督办的非法经营案涉案人员裴某等人被正式移送检察机关起诉。安徽铜陵公安机关历时5个月缜密侦查，成功抓获以夏某、裴某为首的犯罪团伙成员6名，捣毁地下非法储油点3处，查扣储油罐6个、大型油罐车1辆、改装加油面包车2辆、汽油32吨，斩断了横跨山东、内蒙古、江苏、安徽等多省区的非法制贩销汽油地下链条。

	　　2018年8月7日，铜陵市公安局治安支队与经济技术开发区分局治安大队在工作中获知，有人通过微信群非法销售散装汽油。民警对该微信群内容进行查看，并掌握了这个微信群的基本情况。微信群中远低于市场价的汽油来路十分可疑，而低价售卖汽油的这些人更自称为。

	　　民警随后展开了更进一步的调查，并掌握到群内的重要人物裴氏兄弟。他们一人负责联络，一人负责销售，每天在群内发布加油信息和广告，群内成员看到信息后，就会按照约定的时间和地点前去加油。民警发现不仅该群的人数还在增加中，另外两个群内还有很多周边地市购买汽油的私家车主。

	　　鉴于案情重大，铜陵市公安局随即组建了由经侦支队等部门精干警力参与的专案组。在随后的调查中，民警以裴氏兄弟为突破口，一路跟踪，锁定了裴氏兄弟还有另一个合伙人安徽池州人圣某。圣某在池州有两个较大的储油点，裴氏兄弟每次都是从圣某处拉油回来进行销售。另一方面，经侦部门通过调取裴氏兄弟的资金流向，发现钱款经常汇入山东东营的一个账户，而该账户的使用人为山东东营居民夏某，东营正是胜利油田的所在地。

	　　在全面掌握了裴氏兄弟、池州市圣某以及上线夏某的作案事实后，专案组兵分三路，分成东营、铜陵、池州3个抓捕小组伺机收网。8月27日凌晨，专案组接到线索，夏某将再次从山东运油至安徽。28日凌晨，夏某将15吨汽油卸载到安徽青阳后，准备进入铜陵再次卸油时，3个抓捕小组同时展开抓捕，并一举将裴氏兄弟、圣某、夏某等人抓获。东营抓捕组在成功收网后，还发现了夏某在山东省利津县一农户院内地下的非法储油点。经5个多小时的连续挖掘，专案组在院子里挖出了4个大型储存罐。经过现场测量，这些储存罐全都加满的情况下，价值将达到200余万元。与此同时，铜陵、池州两地的抓捕组也同样挖出了多个地下储油罐。

	　　经查，裴某和圣某早前在山东打工时相识，后圣某发现了非法贩卖汽油的，圣某随后也加入进来。自2017年底开始，他们先后5次从夏某处购得并销售汽油约130吨，销售金额达86万元。铜陵警方还查实，夏某不仅在铜陵和青阳等地非法经营成品油，在福建、内蒙古等地，其非法经营成品油也达一年以上，共计100吨以上。至此，一个销售网络遍及全国的非法经营汽油的团伙被铜陵警方成功捣毁。

