90后会计挪用公款400万

	

	　　浙江省东阳市佐村镇中心卫生院原院长杜玉堂在庭审现场几度哽咽，掩面痛哭。

	　　2019年1月11日，东阳市佐村镇中心卫生院原院长杜玉堂、出纳金啸骝涉嫌国有事业单位人员失职案件在东阳市人民法院开庭。

	　　这是一起东阳市纪委监委加大问责力度，实行张初蕾到佐村镇中心卫生院担任会计。她平时热衷于购物，但每月的工资难以满足其日常消费，于是从2007年12月至2016年6月期间，利用职务之便，贪污人民币5万余元，挪用公款人民币400余万元，至今尚有260余万元公款未归还。2017年8月，张初蕾被判处有期徒刑8年3个月，并处罚金10万元。

	　　2018年7月，东阳市委第四巡察组在对市卫计局进行巡察时，第一时间将该问题线索移交至东阳市纪委监委处理。

	　　东阳市纪委监委案件主办负责人表示，杜玉堂在担任佐村镇中心卫生院院长期间，对单位财务疏于管理，未形成完善的财务管理内控制度，造成出纳、会计并未相互牵制。本该由会计出纳分开保管的银行印鉴、转账支票却由张初蕾一人保管，甚至在医药公司数次向其催要药款时仍未采取有效措施追查原因，应负主要领导责任。金啸骝未全面履行出纳职责，将本该由自己保管的U盾推给张初蕾保管，并且对银行存款日记账未做全面登记，也不拿会计账和银行对账单进行核对，甚至在发现卫生院资金可能出现问题后，也未及时跟院领导反映，应负直接责任。马立强虽然案发时仅仅就任佐村镇中心卫生院院长3个月，但对单位财务监管不力，未能及时发现财务管理漏洞，导致张初蕾继续作案，也应担负一定领导责任。

	　　根据相关问题线索和前期初核情况，东阳市纪委监委于2018年10月19日对杜玉堂、马立强、金啸骝涉嫌严重违纪违法问题予以立案审查调查。2018年10月30日，杜玉堂、金啸骝受到开除党籍和开除公职处分，其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查提起公诉。2018年12月14日，马立强受到党内严重警告处分和政务记过处分。

	　　【执纪者说】

	　　。追责不是目的，而是要通过严肃追责，持续强化震慑效应，唤醒干部的责任意识，真正将责任放在心上、扛在肩上、抓在手上。(浙江省纪委监委 || 责任编辑 杨文佳)

