用QQ诈骗96万 沈阳警方破获电信诈骗案

	　　新华社沈阳2月8日电（记者 石庆伟、于也童）骗子冒充领导在QQ上发出指令，沈阳一职员被电信诈骗96万元。记者从沈阳市公安局了解到，近日，沈阳警方经过连续侦查追踪，先后辗转广东、湖南两省多地，行程6000余公里，成功破获一起电信诈骗案，抓获犯罪嫌疑人9名，冻结追缴涉案资金60余万元。

	　　2018年12月6日,沈阳市公安局和平分局接到被害人报警：在沈阳市和平区某贸易公司工作的商某，收到的QQ消息,以让商某返还保证金的名义向对方提供的银行卡转账,商某先后向对方转账20次，被骗金额达96万元。

	　　警方通过侦查发现被骗资金在2018年12月6日被全额转至一明姓男子的银行账户后，于当晚6时分别以56万元、40万元转至广东省中山市的彭某某和深圳市的方某名下银行账户。彭某某账户在收到56万元转账后，又分批次将其中20余万元转至广东省中山市的郑某某、黄某和陈某某的账户后，于2018年12月11日，在广东省中山市提取剩余36万元并将银行账号销户。

	　　鉴于案情复杂、涉案金额巨大，警方迅速抽调精干警力组成专案组，于2018年12月19日赶往广东省中山市展开调查。为了最大限度地挽回被害人的经济损失，办案民警盯紧被骗资金流向，先后冻结涉案资金60余万元，并对其他款项进行逐一核实。

	　　经缜密侦查，警方于2018年12月22日在中山市成功抓获郑某某（男，39岁，广东省中山市人），同时全面查清了该团伙人员构成、诈骗作案手段和转移赃款的上下线。

	　　2018年12月23日，警方相继将彭某某（男，34岁，广东省中山市人）等5名犯罪嫌疑人抓捕归案。2019年1月11日、12日，涉案的梁某、杨某、周某某3人分别在湖南省娄底市、涟源市向当地警方投案自首。至此，这起涉案金额巨大的电信诈骗案成功告破。

	　　目前，郑某某等9名犯罪嫌疑人因涉嫌诈骗罪已被沈阳市警方依法刑事拘留，案件还在进一步办理中。

