公安部：全面提升交警队伍执法能力和执法公信力

	　　新华社南京12月27日电（记者刘奕湛、朱国亮）27日，公安部在南京召开全国交警系统执法规范化建设现场会。公安部党委委员、副部长杜航伟要求，全国公安交管部门要以构建新时代公安交通执法管理新体系为核心，深入推进交警系统执法规范化建设。

	　　杜航伟说，深入推进交警系统执法规范化建设，事关党和政府的法治形象，事关人民群众切身利益，各级公安交管部门特别是领导干部要切实提高政治站位，把执法规范化建设摆在重要位置。

	　　针对当前交警系统执法规范化建设面临的主要问题，杜航伟要求全国交警系统要以全面提升交警队伍执法能力和执法公信力为主线，以完善执法权力运行机制和执法管理监督机制为抓手，以大数据、信息化为支撑，以交警系统全警实战大练兵为切入点，着力构建新时代公安交通执法管理新体系，努力实现执法队伍专业化、执法行为标准化、执法管理系统化、执法流程信息化。

	　　杜航伟说，各级公安交管部门要坚持把公平正义作为执法工作的生命线，构建执法制度、法制队伍、执法能力提升、执法管理、执法效能评价、执法保障；要坚持改革创新，以新思维新理念为制度注入活力，以制度的现代化驱动交警执法规范化；要加强教育培训，按照精细化、标准化、实战化要求，切实加强执法主体能力建设，提升全警履职能力。

	　　会上，北京、江苏、重庆、新疆和湖北武汉、广东深圳等地公安交管部门负责人作交流发言，与会代表实地观摩了南京交管部门以执法管理中心为载体、深入推进执法规范化建设的经验做法。

	　　
	
		　　 　　