高原春节：青海湖畔一个人的警务区

	　　新华社西宁2月9日电题：高原春节：青海湖畔一个人的警务区

	　　新华社记者王浡

	　　阳光洒在车站顶棚的积雪上，闪耀出刺眼的光芒。王建康望了一眼远处的青海湖，开始了一天的巡视接车工作。

	　　王建康是青藏铁路公安局西宁公安处哈尔盖派出所刚察车站警务区唯一的值班民警。今年53岁的他两年前还是哈尔盖派出所教导员，他笑着说。

	　　2019年春节，是他在刚察车站警务区度过的第二个春节。

	　　刚察车站警务区位于青海湖畔的青海省海北藏族自治州刚察县，平均海拔在3300米以上，每天只有7581/7582次西宁往返格尔木的两趟慢车经过。

	　　早晨七点整，冬日的高原还是满天繁星，王建康已经起床。王建康说。

	　　吃过早饭，王建康收拾停当准备接车，

	　　除了上午和下午的接车，王建康还担负着线路巡查的任务，车站前后五公里的线路，他每天都会走上一遍，

	　　在刚察车站警务区，除了日常工作之外，更大的挑战是孤独。一个人做饭，一个人接车，一个人巡线，

	　　一个人包饺子，一个人看春晚，听着电视里的欢声笑语，王建康的除夕也变得不那么孤单。晚上九点，吃过饺子之后的他拿起手电和警棍出门了。

	　　站在车站远眺，黑夜中的青海湖与雪山几乎融为一体，显得更加神秘深沉。王建康巡查完毕回到宿舍，这时，手机铃声响起，电话里传出儿子拜年的声音。

