节后用人高峰即将到来 这份签订劳动合同指南送你

	　　原标题：节后用人高峰即将到来，一份签订劳动合同指南送给你

	　　据中国之声《新闻纵横》报道，春节前后，一些劳动者为了追求更高的薪酬会选择跳槽，春节后很多用人单位都有招工的需求。法院提示，依法订立劳动合同，建立诚信劳动关系，是减少劳动争议纠纷的关键。

	　　

	　　春节前后岗位流动性大?节后用人单位迎来招聘高峰

	　　春节前后，一些劳动者决定重新选择工作。

	　　劳动者1：

	　　劳动者2：

	　　春节后往往会出现用人单位招聘高峰。

	　　用人单位：

	　　劳务市场：

	　　北京二中院对劳动者春节前后跳槽引发的纠纷案件进行专门调研，发现年终奖的发放往往会成为用人单位和劳动者产生劳动争议的

	　　典型案例显示，在化妆品公司担任7年包装经理的小刘，月工资标准为两万三千元。双方解除劳动合同后，小刘起诉要求公司支付他两年的年终奖15万元，法院认为小刘诉求没有依据，不予支持，我国现行法律并未将年终奖规定为用人单位法定义务，法官助理马卫丰分析：

	　　

	　　建立诚信劳动关系是减少劳动争议纠纷的关键

	　　奖金发放约定不明、发放方案不透明、数额随意，容易产生争议。法官窦江涛提示广大劳动者：

	　　诚信应该是良好的劳动关系的基础，北京市高级人民法院2018年12月发布的《劳动关系诚信建设报告》显示，2018年1月至10月，北京全市法院共新收一、二审劳动争议、人事争议案件28113件，同比上升8.19%。从结案案由上看，劳动合同纠纷占98%。北京市高级人民法院副院长马强介绍：

	　　《报告》显示，目前涉及诚信问题的劳动争议案件主要包括欺诈，显失公平，伪造、变造材料，盗盖公章，冒用身份等五个类型。在用人单位和劳动者的关系中，用人单位一定程度上处于强势地位，他们的不诚信行为会严重损害劳动者的利益。比如企业发送聘用通知书后反悔，不签订劳动合同或不兑现承诺条件；不缴纳或不足额缴纳社会保险费；不支付加班费等等。北京朝阳法院劳动争议审判庭副庭长吴克孟提示劳动者签订劳动合同要注意的细节：

	　　审判实践中，劳动者的失信行为主要表现在提供虚假入职信息，谋求高薪、高级职位；严重失信，

