多彩非遗闹新春 浓浓年味“最中国”

	　　新华社北京2月9日电

	　　新华社记者

	　　锣鼓喧天闹新春，龙飞狮舞送祝福。春节期间，全国各地非物质文化遗产各显神通，为广大群众烹制出一道道文化大餐。腰鼓、秧歌、社火、剪纸记忆里的这些浓浓年味儿，在非遗技艺中鲜活起来。

	　　春节期间，在陕西省延安市安塞区冯家营村，大红灯笼、浑圆大鼓、精致剪纸装点着村前的文化广场，一派喜庆祥和景象。

	　　农历正月初四11时，村民们开始打腰鼓，60多人组成的腰鼓队表演起来欢快激烈、粗犷奔放、气势磅礴，吸引了上千名游客前来观赏。56岁的鼓手侯良友说。

	　　今年，延安为主题，特别推出宝塔区佛道坪村、安塞区冯家营村等15个重点乡村，游客可参观体验不同类型的陕北过年节目。

	　　在甘肃省敦煌市，社火秧歌、敦煌曲子戏、敦煌舞蹈等活动在春节期间轮番上演，欢乐无穷。

	　　农历正月初四，由数百名当地市民组成的5支社火队在街心广场踩高跷、扭秧歌、荡花船，大家纷纷亮出自己的拿手好戏。围观的人们不时鼓掌，孩子们牵着气球在人群中穿梭追逐，好不热闹。

	　　街头年味足，博物馆里文化氛围更浓。在敦煌市美术馆，迎新春剪纸作品展正在举行。新潮的金猪送福、典雅的敦煌飞天，鲜明的敦煌特色与现代元素碰撞，古今交融擦出了别样火花。

	　　敦煌市文化馆馆长赵虎介绍，今年春节期间的非遗展演活动将敦煌文化、西域特色与非遗文化的保护和传承相结合，分为12个系列130余场，营造出浓郁的敦煌年味儿。

	　　年味十足的还有宁夏。正月初二，舞龙舞狮组成的社火队伍，跃行在石嘴山市大武口区街道上。与此同时，高昂的秦腔响彻固原市西吉县震湖乡王坪村。

	　　从农历腊月二十三起至元宵节，宁夏在全区举办覆盖城乡的社火大赛暨元宵节巡演活动，表演形式多样，含锣鼓、秧歌、竹马、杂耍等。

	　　在青海省西宁市，被称为

	　　千户营高台艺术协会会长张成贵介绍，农历正月十三到正月十五，千户营高台表演队除了在拦隆口镇街道进行巡演外，还将参加当地的春节非遗专场演出。

	　　有关专家谈到，作为文化遗存，非遗有着极大的魅力。春节期间丰富多彩的非遗展演，在与时代的互动、重构中实现了传承与创新。这种优秀传统文化在更多年轻人心中扎根，有助于城乡文化繁荣兴盛，让富起来的群众精神文化生活更加丰富。（记者梁爱平、任延昕、何晨阳、白玛央措）

