当心“足彩内幕”陷阱

	　　新华社深圳2月6日电（记者周科）记者6日从深圳市公安局龙岗分局获悉，当地警方日前打掉一个披着传媒公司外衣，却以提供足彩实施诈骗的团伙。初步查明，受骗事主遍布全国各地，人数多达数百人，涉案金额逾千万元。目前，以陈某某为首的15名犯罪嫌疑人已被刑事拘留。

	　　2018年11月28日，龙岗分局罗岗派出所接到事主李某报警称，其自2018年6月起被一伙人以，共被骗走19万余元。

	　　接报后，民警追查发现，此案是以嫌疑人陈某某为首的诈骗团伙通过微信公众号对外发布预测足球比赛结果的消息，吸引赌球及博彩人群的关注，再以有等手段，引诱受害者以18元至2888元不等的价位购买一条所谓的预测消息实施诈骗。

	　　2019年1月29日，警方在东莞市南城区一广场写字楼将室内8男6女控制，紧接着将诈骗团伙头目陈某某抓获。

	　　据办案民警介绍，该团伙由陈某某注册传媒科技公司为掩护，团伙成员的微信号一律使用美女头像，然后在群内营造消息准确、猜中率高的假象。而事实上，其所提供的所谓，骗取全国各地数百人上当，诈骗金额超过1000万元。

