湖北：查处管党治党失职失责问题1620个

	　　新华社武汉2月6日电（记者刘紫凌、梁建强）坚持失责必问、问责必严，湖北省纪委监委去年共查处管党治党失职失责问题1620个。这是记者6日从湖北省纪委监委获悉的消息。

	　　来自湖北省纪委监委的相关通报显示，去年，湖北纪检监察机关全力推动管党治党责任层层压实，积极推进党内政治生态建设，累计查处管党治党失职失责问题1620个，并问责党组织59个、问责领导干部2014人。纪检监察机关还强化了对各级党组织选人用人的监督，严把政治关、品行关、作风关、廉洁关。其中，湖北省纪委回复党风廉政意见1298人次，对69人次提出不宜提拔、暂缓提拔、不宜作为有关人选的意见。

	　　坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，湖北纪检监察机关对295名有问题线索予以了结的人选，提出的意见。

	　　同时，湖北纪检监察机关认真开展党规党纪和监察法规宣传教育，广大党员干部和公职人员法纪意识明显增强；推行纪委监委领导带队到发案单位宣布处分决定制度，带队宣布处分决定56人次；加强案件剖析通报及监察建议工作，进一步完善了不敢腐、不能腐、不想腐的机制建设。

	　　

	　　