人民法院将加大力度依法从严惩处非法集资犯罪

	　　新华社北京2月7日电（记者罗沙、丁小溪）记者从最高人民法院获悉，人民法院近年来充分发挥刑事审判职能，依法严厉打击非法集资犯罪，为防范化解重大金融风险提供了有力司法保障。

	　　数据显示，2015年至2018年全国法院新收非法集资刑事案件分别为5843件、7990件、8480件、9183件，同比分别上升108.23%、36.7%、6.13%、8.29%；审结非法集资案件分别为3972件、6999件、8555件、9271件，同比分别上升70.1%、76.2%、22.2%、8.37%。

	　　近年来，人民法院始终坚持从严惩处的方针，严厉打击非法集资犯罪。2015年至2018年，集资诈骗犯罪案件的重刑率连续4年均超过70%，监禁刑率连续4年均超过90%，远高于同期全部金融犯罪案件的重刑率和监禁刑率。同时依法用足用好财产刑，从经济上最大限度剥夺犯罪分子再犯罪的能力。

	　　据悉，近年来非法集资组织化、网络化趋势日益明显，线上线下相互结合，传播速度更快、覆盖范围更广。犯罪分子假借迎合国家政策，打着、消费返利、养老投资等新型犯罪层出不穷，互联网＋传销＋非法集资模式案件多发，层级扩张快，传染性很强，金融监管、防范打击难度加大，容易形成跨区域大案。据统计，2017年通过互联网宣传、集资的案件达到案件总数的20%以上。

	　　据了解，人民法院将进一步加大打击力度，依法从严惩处非法集资犯罪，确保法律效果和社会效果的统一；进一步完善制度机制，促进非法集资案件审判、处置工作规范化、制度化、程序化，提高工作专业化水平；进一步形成打击合力，在党委的统一领导、统筹协调下，做好防范和处置非法集资工作，坚决打赢防范化解金融风险攻坚战，确保国家金融安全和社会大局稳定。

	　　

	　　