关注国人春节消费

	原标题：关注国人春节消费：与年夜饭有关的

	　　

	　　

	　　江苏连云港一对母女在包饺子。司 伟摄（人民视觉）

	　　

	　　山东即墨农民在加工年糕。　梁孝鹏摄（新华社发）

	　　原标题：这个年，真有味儿（大数据观察关注春节消费）

	　　核心阅读

	　　除夕夜，承载了中国人特别的情怀。年夜饭的每一道菜，都散发着幸福的味道：老字号的传统佳肴飘香四溢，藏在味蕾的儿时记忆被打开；中国开放的大门越开越大，来自世界各地的食品越来越多出现在百姓餐盘。为了幸福的生活，为了更好的明天，我们传承，我们创新，我们不懈奋斗。

	　　老字号里的1席餐

	　　酒楼里吃年夜饭还原传统风味

	　　安徽合肥老字号同庆楼里饭菜飘香，围坐的陈骞一家其乐融融，这是他们来这儿吃年夜饭的第十个年头。

	　　春节，对于小时候的陈骞来说，是从石臼里的一声声捶打开始的。奶奶总提前一个月就开始准备年夜饭：除了打糍粑，还要腌陈骞笑道。后来，餐厅的年夜饭丰富了，陈骞一家人就开始去同庆楼吃年夜饭，一吃就是10年。

	　　同庆楼始创于1925年，在北京、南京、武汉、芜湖等城市开有分店，是安徽人心目中老字号的典范。一开始提议说要去这里吃年夜饭时，陈骞奶奶是拒绝的：

	　　如今生活水平提高了，加上老字号的口味有保障，去老字号吃年夜饭成为很多家庭的选择，经常一饭难求。今年的年夜饭，陈骞早在去年吃完年夜饭后就订好了，提前了整整一年。这不，今年的年夜饭刚吃完，陈骞把明年的又订好了。

	　　点评：老字号往往传承了一个地方的历史、饮食文化和传统手艺，成为许多人念念不忘的。而无论是在家自己动手，还是去酒楼团聚，团圆的滋味最美满。

	　　年桌上的2道菜

	　　腊肉与沙拉交融两代人喜好

	　　在重庆市武隆区凤来乡六角水库旁边的一栋房子里，充满着欢声笑语。这是90后姑娘樊霞的家，亲戚们齐聚一堂，十分热闹。

	　　厨房里，一阵香味飘出，樊霞和母亲正在准备年夜饭。正在炒腊肉的母亲是一名典型的，在她的手下，腊肉伴着咸菜片和大蒜苗在锅中翻飞，在猪油的浸润下，瘦肉黄里透红，肥肉透明发亮，腊肉独有的木质清香和醇香肉味交织，十分馋人。这道菜是樊霞的最爱，也是本地家家户户过年都会做的菜。

	　　一旁的樊霞正在做蔬菜沙拉，把油麦菜等蔬菜洗干净，伴着自制剁椒，吃起来清脆甘甜，又解油腻。高中毕业后，樊霞前往杭州打工。大城市的生活让樊霞变得口味更加清淡，也更讲究营养和健康。

	　　两道菜摆上桌，长辈们喜欢吃腊肉，注重的是传统的味道；年轻人喜欢吃沙拉，追求的是健康的理念。

	　　不止在樊霞家，当地很多家庭的年夜饭也在悄然发生变化。村民张军说。

	　　今年，来樊霞家中团聚的亲戚有50多人。樊霞说，现在的农村，不仅年味更浓，而且环境更美了，空气清新，物质条件也变好了，城里的晚辈更喜欢到农村来和长辈一起过年。

	　　点评：一道是年年必备的传统菜，一道是年轻人从城里带来的新菜式。咸与淡的变化，是两代人对年夜饭的不同诠释，也体现了农村生活方式的变迁。

	　　客厅里的3个

	　　水果干果点心拼出新年国际范儿

	　　古城西安，年味浓浓。正贴窗花的老姜听见敲门声，快步跑到门前，

	　　61岁的老姜，去年刚退休。一入腊月，就盼着儿女回家团圆。身后的茶几上，干果盘、水果盘、点心盘早已备好，零食摆得满满当当。这其中，一排深紫色标着外文的果酱瓶，最为惹眼。原来，半个月前，老姜约上二三好友，来了趟

	　　老姜用心，外孙开心。小家伙手里拿着瓜子花生、水晶柿饼，眼睛还盯上了盘里的洋货老姜笑言。

	　　老姜口中的。集市里人头攒动，5000余种进口商品琳琅满目。

	　　一句话，逗笑了一家人。

	　　隔代人回忆，五十载春秋。

	　　点评：开放的中国，不断融入世界，中国的精彩，呈现在世界面前。

	　　数据来源：国家统计局、海关总署、京东《2019年中国年货消费报告》、天猫《中国人年夜饭消费报告》

	　　记者 游 仪 刘新吾 高 炳

