腾讯反舞弊 前三季度10人被移送司法

	　　昨日（27日）上午，腾讯审计监察反舞弊调查组官方公号发布了《腾讯集团反舞弊通报》，《通报》显示，2019年前三季度，腾讯反舞弊调查部共发现查处违反被辞退，10余人因涉嫌违法犯罪被移送公安司法机关。其中通报列出了15起典型案例，问题主要集中在侵占公司资产、收受贿赂等。

	　　这些案例中，涉事的供应商或业务合作伙伴向腾讯公司员工行贿或谋取不正当利益的，都被列入腾讯黑名单，永不合作。涉案人员违反国家规定的，移交工商、公安等执法机关处理。

	　　腾讯公司向记者介绍，本次公示的案例均属于治理相关的处理通报。

	　　共有六条，分别是：弄虚作假行为、收受贿赂行为、泄露机密行为、不当竞争行为、利益冲突行为、其他违法违规行为。

	　　据了解，腾讯内部成立有专业的反舞弊团队，在过去几年间持续不断地加强对腐败以及舞弊行为的打击。从2018年至今，腾讯累计查处违反案件100余起，其中150余人因严重违规被解聘，30余人因涉嫌违反法律法规被依法追究刑事责任。

	　　典型案例

	　　涉事人员均被辞退

	　　TEG客户服务部/游戏服务中心员工胡某利用职务便利，侵占公司财物。同时，胡某因犯职务侵占罪被依法追究刑事责任。

	　　PCG体育运营部/体育视频中心某业务组长覃某利用职务便利，侵占公司财物。同时，覃某因犯职务侵占罪被依法追究刑事责任。

	　　IEG市场平台部/内容营销中心某业务组长王某利用职务便利，侵占公司财物，并利用公司资源为外部人员谋取利益，收取好处费。同时，王某因犯非国家工作人员受贿罪、职务侵占罪等数罪被依法追究刑事责任。

	　　IEG增值服务部/发行线运营开发中心员工郑某与外部人员相互勾结，利用职务便利，侵占公司财物。同时，郑某因犯非法获取计算机信息系统数据罪被依法追究刑事责任。

	　　PCG内容平台部/品类运营中心员工王某、李某及PCG 短视频平台产品部/影视综生活中心员工张某接受已离职员工郑某请托，利用职务便利为郑某谋取利益，收取好处费，该三人的行为违反了已被公司辞退。同时，王某、李某、张某、郑某四人因涉嫌犯罪，已被移送公安机关。

	　　CSIG 云业务拓展部/金融拓展中心某业务总监李某利用公司资源为外部人员谋取利益，收取好处费。同时，李某因涉嫌犯罪，已被移送公安机关。

	　　CSIG 云业务拓展部/华北业务拓展中心员工王某利用职务便利，侵占公司财物。同时，王某因涉嫌犯罪，已被移送公安机关。

	　　原 OMG 汽车业务中心员工张某利用公司资源为外部人员谋取利益，收取好处费。同时，张某因涉嫌犯罪，已被移送公安机关。

	　　原 SNG 社交网络事业群/社交平台部/开放产品中心某业务组长罗某利用公司资源为外部人员谋取利益，收取好处费，并在外部供应商的帮助下，侵占公司财物。同时，罗某因涉嫌犯罪，已被移送公安机关。

	　　据悉，案件涉事人员均已被单位辞退。（文/记者 张子渊）

