北京每日3000警力保春运公交治安 

	　　春节前期，为确保春运期间首都公共交通系统治安秩序，市局公交总队结合春运公交客流和治安形势特点，每日投入警力3000人次以上，在繁华商业街区、旅游景点、机场和火车站、公交枢纽、长途场站周边地铁车站，采取等措施，确保春运期间全市轨道交通内人民群众的安全出行和秩序良好。

	　　针对节日期间烟花爆竹安全管理工作，市公安局将继续会同各相关单位形成整体合力，加强发现、核查非法烟花爆竹案件线索，严厉打击查缴非法烟花爆竹，充分整合基层组织和社会力量，投入五环内全面禁放看护工作及五环路外各区禁放、限放和禁放点的看护工作，确保烟花爆竹安全管理工作各项措施落实到位。

	　　春节期间，庙会、游园等大型群体活动较多，加之春运人流、车流集中，酒后驾车、乱停车等重点违法可能出现反弹，交通压力凸显，为此市局交管部门多措并举，全力做好春节交通服务保障工作。

	　　2月4日至2月10日，全市启动高等级交通维护方案，同时，节日期间结合各区管界交通实际，重点围绕旅游景点、庙会游园等人员、车辆聚集地，适时启动区域高等级交通维护疏导工作方案。

	　　特别是2月4日、5日、9日（除夕、初一、初五）三天，最大限度加大警力投入，加强庙会游园、商业场所周边交通疏导维护，保障市民群众节日期间交通出行安全有序。（记者 叶婉）

