内蒙古警方侦破特大公务员考试作弊案

	　　新华社呼和浩特2月5日电 题：魔高一尺道高一丈 内蒙古警方侦破特大公务员考试作弊案

	　　新华社记者刘懿德

	　　这是被告人孙某某在内蒙古自治区首例公务员考试作弊案庭审现场上的陈述。

	　　据阿拉善盟中级人民法院工作人员介绍，这起案件于2018年底二审宣判，法院以组织考试作弊罪分别判处邰某某等8人刑期不等的有期徒刑，并处金额不等的罚金。

	　　2017年4月22日，内蒙古自治区公务员考试在全区12个盟市同时进行。当日上午10时许，在阿拉善左旗某考场内，监考老师发现考生白某利用无线电设备作弊，随即将其带离考场并向驻场民警报告。办案民警以此为线索进行细致摸排,发现白某背后有一个严密的组织考试作弊团伙。

	　　负责侦办该案的阿拉善盟公安局刑侦支队副支队长张钊说，该案共涉及考生100余人，历经7个多月才完成取证。经查，该团伙组织者为韩某某，成员年纪都不大且学历较高。他们分工明确,分别负责购买作弊器材、购买未实名登记的手机、招揽考生、收取费用、回收并销毁藏匿作弊器材等一系列环节,且各环节的犯罪嫌疑人只与韩某某联系，互相之间不联系。

	　　阿拉善盟公安局网安支队支队长樊剑说，该团伙主要在公务员培训机构中寻找有作弊意向的考生。谈妥之后，在考试前向每名考生收取几千元至上万元不等的费用。一旦考生通过考试，后续还将收取每人25万元至35万元不等的费用。

	　　记者采访了解到，考试中使用的作弊器材，由该团伙成员通过网络社交平台从犯罪嫌疑人罗某处购买，于开考前一天将接收器发放给考生，并将无线信号发射器放置在各考场附近。开考后，由专人向考场外传输试题并在场外答题，然后再将答案编辑成短信并通过无线发射器群发答案。

	　　张钊说，卖给考生的接收器十分小巧，外观乍一看很像橡皮。该团伙以为他们的伎俩天衣无缝，因而气焰十分嚣张，明确告知考生开考40分钟后即可打开作弊器接收答案，

	　　阿拉善盟中级人民法院法官恩克说。

