我们民警人人都有“火眼金睛”

	　　春节临近,大街上的年味儿越来越浓。在离市区近30公里的陕西省宝鸡市公安局交警支队陈仓省际巡查大队,也比平日里更忙碌一些。

	　　陈仓省际巡查大队位于陕西省宝鸡市西端陈仓区,这里地处西部山区,西与甘肃省天水市接壤,是陕西省西大门,也是出疆、入陕、进京通道上的卡点之一,地理位置十分重要。

	　　巡查大队大队长赵亚明向《法制日报》记者介绍说。

	　　1月23日晚上11点,站在连霍高速公路陕西陈仓省际公安检查站外,秦岭北麓的群山已被黑夜吞没,耳畔只有飕飕的风声和轰鸣的发动机声。

	　　检查站内,带队警长张卫正集合队伍清点人数,检查着装、警用装备,安排任务,进行岗位交接。

	　　晚上11点到第二天8点是张卫这一组的执勤时间。张卫说。

	　　检查站外,张卫和他的同事们每隔一个小时轮换一次,时刻保证检查站外有两人在岗。

	　　随着夜色越来越深,车辆更少,但坚守岗位却容不得丝毫马虎,5个人就这样在静默中守望、坚持。

	　　1月24日早上8点,夜班结束,带队警长罗小虎这一组开始接替张卫小组。

	　　下班间隙,记者和张卫聊了起来。

	　　张卫说。

	　　9点多,一辆跨省大巴车向检查站驶来,检查站外的民警引导大巴车进入指定位置。在询问了车上人数后,民警引导旅客下车接受检查。

	　　罗小虎提醒乘客。

	　　记者询问大巴车司机,大家接受安全检查是否会有抵触情绪?

	　　大巴车司机说。

	　　早上10点,记者来到二中队负责的G310国道公安检查站。G310国道和G30连霍高速公路几乎平行,两个检查站相隔不远。

	　　刚到检查站不久,民警郭洪亮这一组在例行检查时就发现一辆大货车有伪造车牌的情况。

	　　来自河南的司机李某所驾驶的货车曾丢失牌照,之后要求公司补办,没想到公司补的是假牌。

	　　郭洪亮对记者说。

	　　二中队中队长余小安说。

	　　赵亚明说。

	　　记者手记

	　　在公安检查站虽然仅停留了一天多的时间,但是他们的辛苦和付出,却深深地打动了记者。从临时组建到现在,近5年时间无一可疑物品、人员、车辆漏过,这是检查站所有民警用日复一日、年复一年的默默坚守换来的。

	　　和平年代,公安民警舍小家为大家、日夜坚守,在平凡工作岗位上作出了不平凡业绩,他们是最可爱的人。

	　　中华民族一向有过春节贴门神的传统,希望能保佑阖家平安。神州大地上的检查站民警又何尝不是平安祥和的,保一方平安,守一地清平!（记者 卢伟 文/图）

