智慧交警让返乡路更安全顺畅

	　　1月24日凌晨,远方的天空渐渐泛起鱼肚白。

	　　从广东省深圳市返乡的小赖驾驶一辆小轿车,缓缓驶进广东省梅州市大埔西河省际公安检查站。小赖在外打工10年,每年春节他都会载着妻儿,从400多公里外的深圳开车回到梅州,与家人团聚。

	　　早已守候在检查区域的治安大队七中队民警付海军礼貌地示意小赖接受安全检查。

	　　看着脸颊被冻得通红的付海军,小赖挥着手留下一句话。

	　　就在车辆即将启动时,付海军又挥手,示意小赖将车开到路边停靠。

	　　小赖一边倒车一边问。

	　　付海军说着跑进值班室拎出工具箱。

	　　小赖好奇地问道。

	　　

	　　小赖的语气里略带惊讶。

	　　看付海军蹲下摆开更换轮胎的架势,小赖也赶忙跑过来搭把手。在二人合力操作下,十来分钟就换好了轮胎。

	　　小赖忙着道谢时看到了民警更换轮胎时被蹭脏的裤子,非常过意不去。

	　　

	　　春节是一年中最重要的节日。春运伊始,梅州市公安局就以智慧助力、科技增效为主线,正式启用全国首部多功能实战指挥平台,利用无人机遥测春运道路交通状况,细化措施,全警行动,进行隐患道路排查、管控重点路段、排查等,以最优服务打造温馨春运。

	　　在大埔县大麻高速出口至县城路段,隶属于梅州市公安局交警支队高速四大队的副大队长陈梅汉手持移动警务终端系统,正对过往车辆进行逐一查验。

	　　陈梅汉告诉记者,春运前,梅州公安交警部门利用的平台优势,将逾期未检验、未报废、多次违法未处理的重点车辆、群众举报有违法嫌疑的超员客车等车辆信息,全部录入缉查布控系统,实施精准布控。

	　　1月24日上午10时30分左右,陈梅汉对一辆灰色小车进行检查,手上的移动警务终端系统发出蜂鸣般的报警。

	　　经验丰富的陈梅汉不动声色,先将车主的身份证、驾驶证移交给旁边的同事进行检查核实,然后迅速组织人员将车辆扣留。

	　　陈梅汉快步走进值班室,打开缉查布控系统平台页面,将这辆灰色小车的车牌号码输入进去,这辆小车的全部信息马上就全部显示出来。原来,这辆灰色小车早在3年前就已经报废,但车主迟迟没有办理相关手续。陈梅汉耐心地劝说车主。

	　　陈梅汉说:

	　　当天下午3时25分左右,负责操控遥测无人机的执勤民警曹锦睿发现,在大埔县三河高速出口附近,车流突然停滞不前。

	　　通过无人机的高速四大队大队长黄开府。

	　　黄开府迅速到达事故现场,只见双方车主在激烈争吵,谁也不肯让谁,而他们身后被堵住的车辆越来越多。

	　　黄开府摆摆手,示意双方不要争吵:

	　　在黄开府的引导下,双方将车辆开到三河高速出口的缓冲区域,进行事故认定和处理,道路慢慢恢复了畅通。从到达事故现场到处理完毕撤离现场,黄开府只用了五分钟。

	　　黄开府感慨说,现在不同了,将无人机接入移动警务终端系统后,强化实时监控,给路面执勤的交警提供更加及时、有效、全面的信息,处理突发状况更加快捷。

	　　的运用如数家珍。

	　　记者手记

	　　群众过年,警察过关。春运期间,我们见证了热心助民、科学智能、快速反应的梅州交警力量。春运的战场,无需冲锋陷阵,尤其是高科技的运用让道路交通管理更加智能化,但是每个岗位就是一颗螺丝钉,都需要坚守的民警护航。要问基层交警对。他们的责任,是坚守春运安保第一线,是用无数个日夜的守望,筑起万家团圆平安路。（记者 邓新建 邓君 通讯员 凌如汕）

