丈夫去世 胚胎有继承权吗？法官：没有

	　　丈夫去世 胚胎有继承权吗？

	　　法官：没有 胚胎与胎儿不同 法律只规定为胎儿保留遗产预留份额

	　　胚胎是否有继承权？丈夫因病离世后，妻子欲为两枚胚胎保留遗产继承份额，却遭到公公婆婆的反对。为胚胎保留继承份额，这有法律依据吗？

	　　丈夫病逝留有受精胚胎

	　　阿龙和阿贞是一对80后夫妻，双方未育有子女。2015年夫妻两人在医院成功培育了2枚胚胎并冷冻，2016年阿龙患病离世。

	　　阿龙离世后，其父母和阿贞签署了《遗产分配框架协议》，约定了财产的分配份额，并约定若阿贞通过胚胎移植手术怀有阿龙的孩子，二老愿意放弃享有的财产分配权益，交由阿贞处理。

	　　协议签订后，阿龙父母多次要求阿贞配合办理遗产公证手续未果，只好起诉至法院，要求按照协议依法继承遗产。

	　　阿贞则认为，遗产分配应该保留胚胎的继承份额。现阿龙父母不配合签字导致其不能进行胚胎移植手术，违反《遗产分配框架协议》的约定，无权请求对阿龙的遗产进行分配。

	　　双方纠纷圆满解决

	　　白云法院法官在审理本案过程中，考虑到本案系家庭纠纷，且涉及胚胎移植手术，可能引发社会舆论对伦理与法理冲突的讨论，故决定争取以调解的方式化解双方纷争，经沟通初步拟定调解方案。

	　　庭审时，细心的法官察觉到，双方对遗产分配方案并无太大争议，主要矛盾源于双方互不信任，一方认为对方不配合公证是为了拖延遗产分配时间，另一方则认为只有确定为胚胎保留了份额才能分配遗产。针对双方反馈的信息，法官与医院沟通确认，胚胎移植手术仅需阿龙父母签署一份承诺书即可。

	　　因此，经办法官一方面向阿贞释明相关法律规定，明确告知胚胎与胎儿在法律地位上并不相同，法律规定为胎儿保留遗产预留份额，但并不表示可以为胚胎预留遗产份额。另一方面，告知阿龙父母虽可依法继承阿龙的遗产，但配合进行胚胎移植手术，可以迎来新的生命，是其儿子生命的延续，是一件美好的事情，不应放弃这个机会。

	　　经过长达3小时的沟通、解释，双方终于达成了和解。阿龙父母同意配合阿贞进行胚胎移植手术，并对遗产分配达成一致的意见。双方另行签订协议，约定两年内阿贞育有阿龙的子女，二老将已继承的财产份额退还给阿龙的子女，并对子女出生后的扶养、探视及其他尚未处理的遗产进行约定。至此，一起继承权纠纷得以圆满解决。（全媒体记者章程 通讯员云法宣）

	　　
	
		　　 　　