新春佳节，杜绝酒驾小贴士

	　　新春佳节，杜绝酒驾小贴士

	　　检察官提醒：摩托车醉驾、酒后挪车、隔夜酒驾都可能涉罪

	　　

	　　上海市虹口区检察院去年共受理危险驾驶案件115起，全部为醉酒驾驶型的危险驾驶案件。在办理该类案件时，检察官发现，醉驾案件多由驾驶员法律意识淡薄造成，也存在一些法律盲区和误区。

	　　误区一：

	　　2018年10月14日晚上，黄某酒后无证驾驶一辆无牌的摩托车撞上了路边停靠的一辆小轿车。经检测，黄某血液酒精含量为189.45mg/100ml。虹口区检察院提起公诉后，被告人黄某因危险驾驶罪被法院判处拘役三个月，并处罚金人民币3000元。

	　　检察官提审时发现，黄某认为酒驾是针对开汽车的，摩托车酒驾不处罚。事实上，根据道路交通安全法的有关规定，除了常见的客车、轿车外，两轮、三轮摩托车、轻便摩托车等也属于机动车，因此，醉驾摩托车同样也可构成危险驾驶罪。

	　　误区二：

	　　2018年4月6日凌晨，张某酒后从某停车场倒车至出口等待代驾时，撞到停在该处的出租车。张某的送检血液酒精含量为232.4mg/100ml。虹口区检察院提起公诉后，张某因犯危险驾驶罪被法院判处拘役三个月，并处罚金人民币3000元。

	　　检察官在办案中发现，有些驾驶员觉得在停车场、居民小区内等场所挪车，驾驶时间短，认为不是在道路上行驶没有危险性。但根据道路交通安全法的有关规定，，只要机动车在道路上发生了物理上的位移，即可认为驾驶行为已经完成，因此在小区、停车场挪车的行为在刑法上也会被认定为在道路上驾驶机动车。

	　　误区三：

	　　2018年6月5日晚，周某驾驶轿车从江阴市出发回上海，途中乘车人黄某提出想开车，周某在明知黄某饮酒的情况下，将车辆交给其驾驶。当车辆行驶至上海市汶水东路时遇交警检查，周、黄两人被交警当场查获。经检验，黄某的血样酒精含量为105.95mg/100ml。虹口区检察院提起公诉后，被告人黄某犯危险驾驶罪被法院判处拘役一个月，并处罚金人民币1000元。周某因犯罪情节较轻且系从犯、一贯表现良好，被虹口区检察院决定不起诉。

	　　检察官提醒，危险驾驶罪并不是只能处罚驾驶员本人。本案虽然最终对给醉酒的人提供车辆的周某决定不起诉，但周某的行为已完全符合危险驾驶罪的犯罪构成。明知他人醉酒，仍将自己负有管理义务的机动车交给其驾驶，是对他人危险驾驶提供帮助的行为，也可能因危险驾驶罪共犯而受到刑事追究。

	　　误区四：

	　　钱某于2018年11月19日晚间与朋友吃饭饮酒，次日5点，钱某经过短暂睡眠后驾车上班，途中发生事故。经检验，钱某血液酒精含量为115.5mg/100ml。虹口区检察院提起公诉后，钱某因犯危险驾驶罪被法院判处拘役一个月，并处罚金人民币1000元。

	　　该案是典型的型醉驾案件，即驾驶员在前一夜饮酒，次日醒来开车时酒还未醒，仍处于醉酒状态。发生这种情况的原因是酒精代谢的速度取决于个人的身体素质、对酒精的吸收能力、排放能力、饮水和排尿多少等诸多因素，不同的人差别很大。一般情况下，正常人每小时可以消化15毫升酒精，大约需1小时才能消化1罐355毫升啤酒中的酒精。普通人喝1瓶500毫升左右的啤酒，一般在2小时内血液中仍可测出酒精。（林中明　陈岚）

