校园法治教育要“按需施教”

	　　我和安徽省池州市青阳县蓉城镇第二小学，源自2018年5月，当时青阳县检察院检察官妈妈护苗工作室指派我去上一节法治课，课程以防性侵为主题。

	　　印象尤为深刻的是，与我对接的德育处主任一听说要上防性侵课，便满是尴尬地问，是不是只能给女孩子上？为了打消他的疑虑，我将准备好的课程大纲发给了他，告诉他男生、女生都能上，男生也可能遭遇性侵害，也需要学会保护自己。

	　　授课当天，我发现原本只能容纳100人的会议室，满满地挤下了200多个孩子。课堂上，通过真实案例与场景模拟，我深入浅出地告诉孩子们如何分辨防范性侵害、遭遇性侵害该怎么做，怎么提高自我保护意识。一节课下来，德育处主任再次找到我，说课程太好了，他把五年级4个班的孩子都安排来了，孩子们这个年纪对未知世界有猎奇心，又似懂非懂，急需这方面的引导，平时老师也想讲，但是不知道该如何讲，讲不深，讲不透，希望我能常来，多为学校提供法治教育方面的支持。课后，蓉城镇第二小学施校长正式聘请我担任该校的法治副校长。

	　　就这样，我成了这所学校的一员。为了让孩子们更好地学习宪法知识，我和检察官妈妈护苗工作室的成员再次来到二小，开展，及法律面前人人平等、合理差别、禁止歧视等理念。

	　　在与孩子们的接触中，我了解到五年级的小俊(化名)家庭困难，他母亲重病，生活不能自理，全靠父亲一边打工维持一家人的生活，一边照顾着小俊和正在上高二姐姐的日常起居。于是，我为小俊购买了书包等学习用品，为他的姐姐准备了高考复习资料，再带上孩子们喜欢的零食登门看望。看到贴满奖状的墙壁，我知道这两个孩子就是这个家庭的希望，也希望我的关心能给他们带来鼓励。

	　　在检察长的带领下，我院有4名干警担任当地中小学法治副校长。结合工作实际，我认为未成年人检察工作应该以未成年人权益保护为导向，着眼于保护未成年人、预防未成年人犯罪，担任学校法治副校长就是贯彻这一理念。其间，我多次向学校、学生、家长了解他们的法治需求，根据不同年龄段孩子的特点，区分教育宣传重点，比如1至2年级的孩子着重于安全教育，3至5年级的孩子教育其摒弃不良的行为习惯、树立远大理想，6年级的孩子教育其养成守法意识，以及如何运用法律手段保护自己。同时关注一些特殊儿童，他们有的是留守儿童，有些是来自经济困难、父母关系特殊的家庭及刑事、民事案件中利益受损的儿童，他们更加需要社会、学校、司法等多方面保护。

	　　下一步，我将更加注重形式与内容的多样性，提升法治教育入脑入耳入心的效果。

	　　安徽省青阳县人民检察院检察官 吴秀珍 　

	　　本报记者 范天娇 整理 　

