陕西打掉一诈骗团伙 

	　　新华社西安2月2日电（记者姚友明）打着。记者日前从陕西省宝鸡市凤翔县公安局了解到，当地警方跨省出击，打掉一诈骗团伙。截至目前，已围绕涉及全国18个省份的线索侦破28起诈骗案件，抓获涉案甘肃、广西籍犯罪嫌疑人6名，累计涉案价值1100余万元。

	　　2017年9月20日凌晨，凤翔县两名群众扭送一名叫殷建华的甘肃籍男子到凤翔县公安局城关派出所报案，称殷建华以投资将获得大量回报为诱饵吸引投资，先后以各种名义诱骗群众数十次向自己的银行卡汇款，金额共计255万余元。

	　　办案民警迅速对殷建华进行调查，在其随身携带的手提包中查获账户，并提供13个汇款银行账号及汇款凭据，据统计共计汇出420余万元，尚有210余万元去向不明。

	　　经过为期两个月的侦查，警方确定广西百色籍诈骗作案人员真实身份信息。2018年1月10日凌晨，在百色警方协助下，专案组统一进行收网，一举抓获殷建华诈骗犯罪李大艺、林占师、汤仁存、黄长禄共4名犯罪嫌疑人，追回赃款3万元，涉案小轿车两辆。2018年12月4日又将此案上网逃犯姚秀仲在广西隆安抓获。

	　　警方提醒，按照法律规定，转发、鼓动、宣传类相关信息，或者组建相关的微信群、招募会员、收取费用的，均涉嫌违法犯罪，公安机关将依法查处。

