保护未成年人免遭暴力伤害 

	　　（本网讯）12月22日，研讨会在中国人民大学召开，会议由中国人民大学伦理学与道德建设研究中心、浙江理工大学法政学院、北京爱它动物保护公益基金会、首都爱护动物协会、山东大学动物保护研究中心、行动亚洲生命关怀能力发展中心、华中科技大学生命伦理学研究中心、厦门大学医学院生命伦理学研究中心联合举办。近五十位与会嘉宾来自立法界、法学界、伦理学界、教育学界、动保界和其他社会各界代表，包括全国人大代表、未成年人代表和家长代表。

	

	

	　　本次会议主要探讨了对动物实施暴力行为，对未成年人成长所造成的重大影响，就未成年人保护法和预防未成年人犯罪法中有关暴力的规则进行研讨，并提出修改意见，探讨减少此类暴力产生及传播的应对策略，研讨结果及修改意见将提交全国人大法工委。

	

	

	　　研讨会分为社会、伦理、教育、法学、。

	

	

	　　中国社会科学院哲学所研究员、中国人民大学伦理学与道德建设研究中心生命伦理研究所所长邱仁宗教授和中国人民大学伦理学与道德建设研究中心主任曹刚教授出席会议并致开幕词。

	　　邱仁宗分别从心理学与神经科学的最新研究成果来解释，为什么儿童成长环境对于儿童的思维与行为方式可能会产生决定性影响，他分析了充满暴力示范的环境对于儿童成长的危害。他说，虐待动物是家庭暴力的一个症候，在发生家庭暴力的家庭，青少年容易发生虐待动物行为，长大了也容易有暴力倾向。暴露于家庭暴力之下、多看虐待动物的视频或者儿童自己有虐待动物的行为，都会影响儿童神经心理结构。他呼吁父母、社区、社会、政府，承担起各自的义务，共同保护孩子。

	　　曹刚指出，会议的主题是，问题明确；会议的目的，是要讨论和通过关于未成年人保护法和预防未成年人犯罪法的立法建议，诉求直接。但是要解决问题、要达到诉求并不容易。

	　　专题报告的第一节，由首都爱护动物协会秘书长曹金巍主持，主题是。首先是三位青少年代表（两位已经成年，一位十七岁）向大会报告了他们被暴露于网络上大量虐待动物的视频及图片后的亲身感受，以及他们试图自我保护，并向社会与政府寻求帮助，但是得不到帮助的艰苦过程。他们表达了未成年人要求免于这种心理与精神伤害，并希望得到保护的诉求。从他们的发言所披露的信息当中，与会人了解到贩卖虐待动物影像的从业者，不只是自己虐待与虐杀动物制作视频从中获利，还威胁与恐吓未成年人，甚至亲自教唆儿童虐杀动物，受影响与被控制的未成人的数量之多，超出一般人的想象。

	

	

	　　接下来发言的是一位妈妈代表，北京蓝色创意文化总经理郭红博士通过两个具体的事件，详细讲述了虐待动物与爱护动物，对孩子成长所产生的消极与积极影响。

	

	

	　　山东大学动物保护研究中心教授郭鹏通过对于网络热点信息的细节分析，勾勒了十几年来残害动物的产业作为海外色情产业的附属产业在中国大陆落地、扩展及本土化的过程。她指出，从整体上看，这伤害的不只是动物与未成个人，还有女性以及低收入群体，并将以不同的方式对整个社会产生更深远的负面影响。

	

	

	　　在第一个节的发言结束后，全国人大代表、安徽农科院副院长赵皖平教授进行了简短评论。他说： 动物是我们人类共同的朋友，如果我们再延伸一下，站在习近平生态文明重要思想的高度，建设环境友好型社会，不仅要善待自然环境，也要善待动物，视动物为我们人类的好朋友，这其中有一个重要内容就是人和动物怎么相处。

	

	

	　　专题报告的第二节，主题是。要求我们从儿童视角和立场去评估和分析他们面临的问题、问题对他们权利实现的影响以及应采取的行动。

	　　卜卫说，儿童。这也是我们要处理动物暴力的最重要的根据。

	

	

	　　接下来，北京外国语大学教授吴青作了题为《尊重生命》的动人演讲。作为一个37年出生的，她讲述自己在成长过程当中，充满博爱之心的母亲冰心如何以细腻入微的方式引导她理解生命，爱护生命，善待动物，培养责任意识。她说，我们最重要就是要懂得孩子是人，要得到尊重，他有尊严。人要得到尊重就必须有独立人格、自由思想，要懂得自己独立分析、独立判断、独立决策、独立承担。反对暴力就要反对战争，反对人对人的暴力；反对人对动物的暴力，反对人对自然的暴力。反对随便虐待动物、随便砍树、随便摘花，所有的暴力都要反对。

	

	

	　　扭曲天性的表演和展示，这些暴力的血腥度恰恰被我们社会忽略了。

	

	

	　　中国人民大学伦理学与道德建设研究中心教授刘玮介绍了西方规范伦理学德性论、义务论及功利主义等三大流派，并从理论上分析了虐待动物所可能违反的伦理原则。依据德性伦理学有理由保护动物的德性或者促进动物的德性，保障它们功能良好的发展，从而给动物权利更内部的论证。依据义务论，动物可以在好的和坏的目的之间进行选择，具有某种自主性和自由选择的能力。因此把动物纳入道德考量，甚至把动物当作和人一样的道德主体看待是可以接受的。

	

	

	　　专题报告第三节，由清华大学科学史系教授蒋劲松主持，这一节的主题是的关系。让孩子们知道爱与生命的教育，让他潜移默化知道和动物间要和谐共处，要爱世界，才能更好的爱自己，他有这个素质的话，他们未来会是这个国家的主人，我们国家整体素质会有很大的变化。

	

	

	　　首都爱护动物协会创始人秦肖娜会长作了题为《未成年人的人性危机，即口上讲的与实际行事的价值观上的撕裂，这种撕裂对未成年人是一种很大的伤害。未成年保护法等修法过程中，要能够采纳各方意见以应对这一问题。

	

	

	　　中国绿发会生物与科学伦理工作委员会副秘书长、中国绿发会宣传部主任王静老师给大家讲了《从动物福利看校园生态文明教育的重要意义》。她从概念的解释，介绍了各种虐待动物现象，并提出当前不仅仅缺失生命教育，我们目前还缺乏生态教育。应该加强思想与品德的引导与提升，通过培养生态文明的思维方式，维护生态安全、国家生物安全、保障人身安全，更好的转变学生们认识自然、认识环境的思想。

	

	

	　　行动亚洲生命关怀能力发展中心总监张媛媛以《从同理心到关怀：落实生命关怀教育的方法》为题进行报告。她首先从应激创伤谈起，谈到如何面对受到网络血腥图像刺激的需要被保护的未成年人。她指出，在未成年人保护法中，将对动物施加暴力列入并进行明确惩罚界定是非常重要，以法为背景，更必须通过教育构建儿童对他人、动物和环境抱持关怀和尊重的态度，培育同理心，同情生命的不幸，并有意愿行动起来履行公民的责任，同时，在法规中明确生命教育的重要性，也是对教育的开展进行有效的指引。

	

	

	　　大会的第四组发言，议题是，由郭鹏主持。第一个发言人是中国社会科学院法学所教授贺海仁，他认为反暴力要从教孩子爱动物做起。

	　　贺海仁说：贺海仁基于法律思维和法律方式，提出对已有的法律进行有效的司法解释，同时，应在未成年人法等专门法律中设置专门的法律条文，向网络运营商、网络传播者设置禁止性或者限制性的法律义务，在违反法律时予以严惩。网络安全法第12条第1款和第2款，都分别涉及了网络信息资源以及对自由的合理性限制，其中就包括宣传恐怖主义及其暴力规定。

	

	

	　　这一节的第二位发言人是中国政法大学的苑宁宁教授，他报告的题目是《未成年人保护法与预防未成年人犯罪法的修订研究》。他首先指出，未成年人保护和动物保护这两个问题之间的关联被较少关注。就预防未成年人犯罪法而言，虐杀动物或者遗弃动物到底能不能算未成年人的不良行为。就未成年人保护法而言，很多条文规定所使用的暴力一词，应当不包括对动物的暴力。基于本次会议的讨论，他也提出应当在家庭保护和学校保护，应更多探讨法治教育、生命教育等内容的实施。

	

	

	　　北京小动物诊疗副秘书长杨雪松医生从多年兽医从业经验，指出当前社会动物遗弃现象严重，与动物虐待现象均对儿童成长造成了不良影响，幼儿园和家庭教育应教会孩子爱护动物的具体方法，我们的教育在这方面是缺失的。

	

	

	　　在会议对的讨论环节，首先由浙江理工大学法政学院教授钱叶芳讲述了她对未成年人保护法修订草案的具体修改建议，由著名法学家梁治平教授进行了评论，与会者参加了讨论，并全体通过了修改建议。

	　　钱叶芳指出，尽管我国的未成年人保护法和其他许多法律反对和禁止施行和传播各种暴力行为，但在日常生活中，大量虐待和虐杀动物的行为以及传播相关内容的行为不被立案查处，不受法律规制和处罚。执法方面流行的假定是，法律所禁止的暴力仅限于针对人的行为，因为我国现有法律并未明确将虐待和虐杀动物一类行为视为法律所禁止的暴力，也没有明确规定与此相关的内容属于法律禁止传播的暴力信息。应该说，这种对法律的理解并不符合未成年人保护法和我国已加入的《儿童权利公约》的基本原则和精神。暴力既包括对人实施的暴力，也包括对动物实施的暴力,这是国际上的共识。

	

	

	　　梁治平为本次会议作闭幕总结，他认为这次会议的议题揭示了中国未成年人保护的一个重要方面，这是过去被人们所忽略的。从这次研讨会中，我们发现需要做的事情很多，需要一步一步扎扎实实去探索和实践。无论是如何将伦理学方面的论证信息让更多的人了解，还是在两部待修订的未成年人保护法中增加几个信息，比如把尊重生命教育纳入国家教育体系，禁止虐待虐杀动物，禁止传播那些血腥的图片和视频。如果能够成功，将会产生非常深远、非常广大的影响。虽然可能并不一定会很乐观，单这件事情是有意义的。做这样的修改不但是时代的需要，也符合现在国家的基本法治战略。

