“996”工作制逼员工自愿加班？

	　　工作制 逼员工自愿加班？

	　　杭州劳动监察部门介入调查 如果公司违法加班属实将依法查处

	　　近日，一家电商公司公开在年会上宣布将实行工作制，使得互联网领域日益普遍的加班问题再次成为争论的焦点。昨天下午，北京青年报记者从该公司所属地劳动监察部门了解到，工作人员已介入调查此事，如果违法加班行为属实将依法对该企业进行查处。

	　　制

	　　每天工作超10小时

	　　近日，一家名为工作制，即每天早9点半到岗，一直工作到晚上9点。遇到紧急项目时，每周工作6天，每天工作时间可能会更久。

	　　除了要求员工每天工作10多个小时外，有参与年会者还爆料，该公司高管发言时曾提出如果无法将工作和家庭妥善平衡，可以选择离婚。

	　　鼓励加班、无视员工合法福利待遇很快，有赞年会就因上述言论遭到质疑。

	　　

	　　近年屡屡被企业提出

	　　北青报记者了解到，这已经不是只是常规性动员，并非强制性要求，其目的是为了应对9、10月业务量较大的工作需求。

	　　来自济南浪潮集团内部的还要在春节、国庆等节假日无条件加班，随叫随到。

	　　引发争议

	　　劳动监察部门介入调查

	　　1月30日，杭州市西湖区劳动监察大队在接受媒体采访时表示，已经注意到上述爆料，并介入调查。昨天下午，北青报记者致电西湖区劳动监察大队获知，大队工作人员已前往该公司进行调查，截至当天下午5点，调查人员还未归队。后续进展将在调查结束后公布。

	　　除此之外，全国总工会也在昨天转载媒体报道，就工作制中可能存在的法律风险做出解释。文章称，根据法律规定，劳动者工时制度分为标准工时、综合计算工时和不定时工作制，其中后两种属于特殊工时制度，只有经过劳动行政部门审批后方可实施。而标准工时制度，根据《劳动法》和《国务院关于职工工作时间的规定》相关规定，每日工作时间应不超过八小时、平均每周工作时间应不超过四十小时。如果需要加班，也要经过和工会、劳动者的协商，才可以延长工作时间。且每日最多不得超过3小时，每月最多不得超过36小时。

	　　若不加班

	　　担心无法完成绩效考核

	　　据了解，近年来随着互联网行业不断发展，不少公司员工或主动或被动地延长了工作时间。

	　　今年刚毕业加入某机器人研究公司的王伟（化名）介绍，自入职以来，晚上9、10点下班就是自己工作的常态。。

	　　谈及加班现象如此严重的原因，王伟表示，很大一部分是基于从众心理，此外也是担心年终KPI（关键绩效指标考核）无法完成。他透露，在已经就业的同学中，年薪20万至25万的工作大多工作时间比较合理，30万以上的基本都。

	　　曾在多家互联网巨头公司工作过的李琛（化名）则介绍，是否加班主要还是看公司风格，甚至所处部门的要求。

	　　律师说法

	　　工作制或涉嫌违法

	　　北京康达律师事务所韩骁律师介绍，从《劳动法》角度看，

	　　根据《劳动法》第四十一条的规定：由此可见，除了法律规定的几种特殊情况外，企业不得强制安排员工加班，非要加班也需征得员工的同意，并严格控制在一定时间内。

	　　根据《劳动法》第九十条明确规定：

	　　韩骁律师说，

