北京新机场 严打无人机“黑飞”

	　　根据大兴机场发布的公告显示，在2019年1月22日至3月15日每天8时至20时，京台高速以西，106国道以东，永定河左堤以北，大礼路以南的闭合区域内，禁止焚烧产生大量烟雾的农作物秸秆、垃圾等物质；禁止燃放烟花、焰火；禁止升放无人机及其他升空物；禁止放飞影响飞行安全的鸟类。违者有关部门将依据相关法律法规追究责任。

	　　大兴机场飞行校验工作结束后，还将进行试飞、验收等相关工作，民用机场管理机构和北京、河北两地政府也将向社会公布净空保护区范围。按照我国《民用机场管理条例》的规定，机场每条跑道都设有净空保护区，机场的跑道越多，净空保护区的面积就越大。像首都机场的净空保护区,面积就达到了约1500多平方公里。在净空保护区，禁止施放无人机、风筝、孔明灯等飞行物，一旦被抓获，将按照相关条例进行处罚。

	　　大兴机场提醒公众，未经相关部门批准，机场净空区域内，绝对不能释放无人机。《民用机场管理条例》中明确规定，在机场净空保护区域放飞影响飞行安全的鸟类、升放无人驾驶的自由气球和其他升空物体，情节严重的，将处2万元以上10万元以下的罚款，造成严重后果还需承担刑事责任。因此请广大无人机爱好者务必要遵守相关净空规定，共同保护飞行安全。

