整改函被“束之高阁” 5名干部被追责

	　　湖北恩施重拳整治不担当不作为不落实问题

	　　整改函被 5名干部被追责

	　　近日，湖北省恩施土家族苗族自治州纪委监委对利川市相关部门在瑞坪村自来水管网及电力设施管护中履职不力问题进行通报。

	　　一根水管、一根电线，看似小事，但让近200户村民用水困难；电线裸露在外，线高约1米，下面就是村民取水的水塘，威胁着村民生产生活安全。群众利益无小事。但该村党支部书记、村委会主任沈凤只给乡供电所作了口头报告，乡供电所对村里的报告却一直置之不理。

	　　甚至在利川市。

	　　随后不久，瑞坪村及乡供电所问题被当地电视问政节目曝光。利川市纪委监委迅速调查处理，对相关责任人严肃追责问责，并公开通报：沈凤因工作落实不力，受到元堡乡纪委诫勉谈话处理。元堡乡供电所4名干部工作失职失责，分别被国网利川市供电公司党委予以党内严重警告处分、党内警告处分，其中元堡乡供电所党支部书记、所长徐松受到降职处分，被免去元堡乡供电所党支部书记、所长职务。

	　　去年以来，恩施州纪委监委加大力度整治不担当、不作为、不落实等突出问题。截至目前，全州共查处不担当、不作为、不落实问题200余起，问责500余人，通报典型案例13起。

