游走在法律边缘的“羊毛党”为何屡屡得手？

	　　从最初抢夺免费福利和优惠券，到扎堆P2P平台，再到近年来发展成产业链

	　　游走在法律边缘的为何屡屡得手？

	　　律师建议，企业可从加强审核力度、优化优惠方式、完善技术手段等方面着手防止被薅

	　　新年伊始，因为一次大规模一起登上了热搜。

	　　1月20日凌晨，有网友曝出拼多多存在平台优惠券漏洞，用户可免费领取100元无门槛券，大批拼手速抢券，并通过话费充值等方式迅速获利。

	　　此后，拼多多回应称，有的传言，拼多多表示，实际最终资损或低于千万元。

	　　这一事件把藏匿于网络空间的不断壮大，也在不断测试着平台的漏洞防御能力。

	　　电商平台频频中招

	　　去年5月发布的《数字金融反欺诈白皮书》显示，2017年我国黑产从业人员超过150万人，年产值达千亿元级别。与之相比，我国的网络安全市场规模还不足400亿元。

	　　从暗扣话费、广告流量变现、手机应用分发，到木马刷量、勒索病毒、挖矿的重要盈利模式之一。

	　　此次被或者下线止损。

	　　例如，去年12月17日，在星巴克上线的利用大量手机号注册虚假账号领取优惠券。随后，星巴克将活动紧急下线。

	　　去年11月17日零时左右，东方航空官网售票系统在进行价格维护时出现异常，部分机票出现超低价，有的头等舱机票只需几十元，羊毛党趁机对。此后东航表示，期间所有支付成功并已出票的机票均为有效。

	　　2017年期间，有用户恶意大量下单，针对黄金品类的某些异常订单，天猫采取紧急措施，有些订单被从快递运送途中追回。

	　　而在前两年，P2P网贷平台常常以加息手段吸引投资者，即在预期年化利率基础上再加息。而从效果上来看，无门槛的高回报活动却吸引了大量。

	　　不断纳新的江湖

	　　记者在QQ群检索栏输入的群组加入，这个2945人的群人数已满，根据提示记者加入了新群。

	　　记者看到，这个1月20日创建的新群组已经是第18个分群，群的名字已经没有和有关的字眼。1月30日晚上9时30分，记者加入该群时，群里已有223人，一天后记者再次登录时发现，群人数已经达到315人，并且仍然不断有新人涌入。

	　　有业内人士指出，再没有一个地方像薅羊毛线报群一样，如此敏锐地对商家的优惠信息做出反应。

	　　视频网站、社交平台的会员资格，手机流量、话费的充值机会，各类商品的打折优惠券，瓜分现金红包的相关链接进群里。

	　　并非没有技术含量。在另一个薅羊毛群的公告栏上，群主分享了软件合集下载地址。这些软件可用来破解会员资格，付费内容以及商家优惠活动的门槛，软件一直在不断更新中。

	　　事件均发生在凌晨。

	　　业内人士分析称，包括已经形成了分工明确、紧密衔接的产业链。上游是基础性技术环节，承担网络黑产的技术开发；中游主要对黑产活动进行组织、运营和推广，发展下线；下游则利用虚假账号和恶意木马等进行钓鱼、刷单等，最终达到变现目的。

	　　在拼多多事件中，原本每个认证用户仅可领取一张无门槛100元优惠券。但团伙正是通过用手机卡蓄养大量虚拟账号等不法手段，实现N张手机黑卡同时作业，批量盗取该种优惠券。

	　　电商如何防止被薅？

	　　平台提供的注册认证奖励、免费领券、充值返现、购物返利等活动，通常是利用电商信息平台来完成。而这些信息平台可能存在的漏洞就为捡漏提供了可乘之机。

	　　对于如何治理行为本身不是违法的，处于灰色地带，在法律上对他们打击是不太可能的。

	　　北京盈科（天津）律师事务所律师张慧敏则建议，企业可从加强审核力度、优化优惠方式、完善技术手段等方面着手。例如，针对批量刷单的。

