痴迷“集福”小心被骗 警惕加好友谨慎扫二维码

	　　又到一年还没开奖，却先被不法分子盯上丢了钱财。

	　　问：换福卡怎么还会被骗？

	　　主持人：别以为损失的只是一张福卡，一旦落入骗子的圈套，就会吃大亏。以往的案例显示，有不法分子往往通过添加支付宝好友后，以交换福卡为由，让受害人以为输入手机收到的校验码短信才能完成。却不知，这个校验码短信正是不法分子在使用支付宝账户登录重置密码的验证信息。一旦不法分子得到校验码，他们会在第一时间设置新密码，进而将支付宝账户的钱转走或消费付款。在受害人还在为集全福卡欢天喜地时，不法分子早已偷走了支付宝里的钱。

	　　问：骗局还有哪些套路？

	　　主持人：在有关利用福卡施骗的伎俩中，以互换为由邀请受害人扫二维码入群尤为常见。其实，这个二维码已经植入了木马病毒，扫一扫后手机里的银行账户、密码等个人信息就会被盗走。

	　　同时，以购买急切的心理，在交易中随意加价，让购买福卡的人屡屡中招，再将其拉黑，消失得无影无踪。

	　　此外，不法分子冒充熟人，以送福卡名义发送含有网络链接的短信，点开后手机里的银行账户、密码等个人信息也会被快速盗走。

	　　问：时应该如何防范上当受骗？

	　　主持人：涉及金钱交易时，一定要睁大眼睛，以防上当。

	　　首先，警惕陌生人以送福卡为由加好友，尤其是要小心那些冒充熟人的陌生人。

	　　其次，要管理好自己的手机，不要轻易点击链接或扫二维码，这些来路不明的信息最好第一时间删除，以防误操作。

	　　成痴，极易掉入骗子精心设计的圈套。

