外卖小哥莫名成10家公司监事

	　　企业登记只需或存监管漏洞 外卖小哥莫名成10家公司监事

	　　过去的几个月时间，武汉29岁的外卖。

	　　最早发现这一情况，是在2018年9月。因为被查出，民政部门通知他，其母亲低保资格被取消。

	　　杜军每天打着两份工，上午在汉口一家社区食堂炒菜，下午、晚上专门跑的关系。但截至目前，事情并未完全解决。

	　　中国青年报等案例在全国多个地域出现，这背后常常与当事人身份信息被盗用有关。

	　　近年来，为优化营商环境提高工作效率，国家商事登记制度改革简化企业注册手续，工商行政管理机关对申请材料实行或存监管漏洞，有关专家呼唤实行更严格的身份认证体系。

	　　10家公司监事

	　　杜军是武汉市黄陂区木兰乡静山村人。他介绍，母亲患病多年，这几年又中风瘫痪，父亲在老家照料，偶尔接点零活儿，收入微薄。妻子在家照顾两岁多的女儿，没有工作。他打两份工，加起来月收入5000元左右。

	　　此前，母亲办有低保，每月可领300元低保费，医药费可报销80%。2018年9月底，木兰乡民政部门依据查出杜军为等原因，将其母亲低保资格撤销。

	　　杜军上网一搜，自己的姓名等信息竟然奇迹般出现在多达10家公司的监事名录上。但自己与这10家公司。

	　　此外，网络查询显示，杜军是另外一家小吃店的。他称，这家小吃店确系自己2013年开办，次年就已停业，最近将去办理注销。

	　　工商注册信息显示，上述10家公司注册地址都在武汉，分布在武汉市内江岸、黄陂、武昌、硚口等多个行政区，大都成立于2015年、2016年，涵盖服装、物业、商贸、教育、家具、装修等多个行业领域。

	　　杜军尝试与这10家公司联系，。

	　　监事，除了直接影响母亲低保资格，还有无其他风险？

	　　据了解，监事是公司中常设的监察机关的成员，负责监察公司财务情况，公司高管职务执行情况，以及其他监察职责。

	　　《中华人民共和国公司法》规定，监事等不得利用其关联关系损害公司利益，给公司造成损失的，应承担赔偿责任。

	　　杜军担忧未来还有说不准的天大祸患，2018年9月底开始，他多次找到相关派出所、工商部门、行政服务中心等单位试图解决问题，但事情至今没能解决。

	　　维权遭遇多重难

	　　上述10家公司中，有6家注册地在武汉市江岸区。1月28日，中国青年报，可能与其身份信息被盗用有关。

	　　据介绍，根据现行相关规定，设立有限责任公司，应当由全体股东指定的代表或者共同委托的代理人，向公司登记机关申请设立登记。申请人应提供载明公司董事、监事、经理的姓名与住所的文件，以及有关委派、选举或者聘用的证明等材料。

	　　登记主管机关实行。

	　　上述工作人员介绍，这两年，辖区内类似杜军这样的案例，并不鲜见。如果确认提供了虚假材料，将对涉事公司撤销登记。

	　　但该工作人员同时表示，2017年3月该局办理注册登记的职能已划转至区行政审批局。他建议杜军找区行政审批局或法院诉讼来解决，

	　　在江岸区行政审批局，一名负责人表示，该局只有审批职责，监管职责在工商部门，杜军可找工商部门投诉，要求对涉事公司调查处理。也可到法院走诉讼程序。或者找涉事公司负责人来申请变更。

	　　1月29日，江岸区行政审批局上述负责人联系了辖区内6家涉事公司。据介绍，其中一家已办理了注销；一家做了注销备案；一家办理了监事变更；两家公司表示近期就办理变更；还有一家公司暂未联系上，该局将转至辖区工商所上门查看。同时，该局已将相关情况汇报至上级政府部门。

	　　在几个监管审批部门转了一圈又一圈，杜军很郁闷，

	　　事实上，杜军还面临另一个困境：如果决定对工商等行政部门提起诉讼，要求撤销自己在这些公司的监事身份，可能只能改为走民事诉讼途径，起诉这些公司的法定代表人。

	　　早在2016年，在江苏省曾出现过类似案例。相关法院工作人员发表案例分析文章提出，公司监事的任职信息虽是设立登记时提交，但在公司设立登记后，成为公司的备案信息，而非登记信息。监事的任职，无需公司登记机关核准登记。

	　　在登记机关公开的备案信息与公司申请备案事项内容一致的情况下，如果监事以其对公司委派、聘用和选举为公司监事不知情、不认可，要求变更或撤销该备案事项，本质上是与申请人之间存在民事争议，应通过民事诉讼解决。

	　　这意味着，杜军得找到这些涉事公司一一起诉，但问题是，这些公司法定代表人也不知是真是假，。

	　　呼唤更严格身份认证体系

	　　《中华人民共和国公司登记管理条例》规定，提交虚假材料或采取其他欺诈手段隐瞒重要事实，取得公司登记的，由公司登记机关责令改正，处以5万元以上50万元以下罚款；情节严重的，撤销公司登记或者吊销营业执照。

	　　中国青年报中青在线记者了解到，随着冒用他人身份信息进行工商登记现象多发，工商部门在处理时，一般较为审慎。

	　　比如，不排除有些涉事公司可能存在各种状况：资产（含股权）被法院判决、裁定划转到第三方；或者已办理动产抵押；或者可能因涉嫌其他违法行为正被有关机关立案调查。

	　　据媒体报道，某省会城市工商局一名负责人曾表示，由于没有身份信息被冒用后的处理手续和办理依据，调查取证比较困难，面对大量被冒用人要求撤销登记等诉求，工商部门往往难以在短期内完成。

	　　2016年，北京市通州工商登记机关要求，对涉嫌提供虚假材料的代理人锁入，限制代理资格，加强申请材料中签字的审查；同时研究电子签名在工商登记注册中的应用，提高签字审查准确率。

	　　2019年1月7日，国家市场监管总局网站上，一名在内蒙古赤峰市工作的网友表示，身份证被他人冒用在贵州省贵阳市注册了一家公司，他在不知情的情况下，被列为法定代表人、股东。现在这家公司面临被列入严重违法失信企业名录，他作为法定代表人也面临被信用惩戒。

	　　国家市场监管总局登记注册局回复，市场监管部门对工商登记环节中的申请材料实行形式审查。相关情况可到法院起诉或提请公安机关立案后，由登记机关撤销。回复还称，

	　　武汉科技大学文法与经济学院教授贺尊分析，随着经济发展，申办企业越来越多，为方便企业办事，在的大环境下，工商行政登记机关很难一一去核实所有材料的真实性；加上类似身份证复印件等信息泄露、被冒用的情况多发，工商行政登记机关势必面临更加严峻的审查难度，亦给社会治理体系带来新挑战。

	　　贺尊认为，目前这类等字样。

	　　中国青年报云平台信息共享岛，通过手机进行人脸识别和视频通话，经与公安系统信息核对确认后，十几分钟就能完成相关人员身份及信息远程核实。

