“真功夫”被诉侵犯李小龙肖像权益

	　　近日，。

	　　进展

	　　准备应诉

	　　12月5日，上海市二中院受理了BruceLeeEnterprises，LLC（李小龙有限责任公司）诉上海真功夫快餐管理有限公司、广州市真功夫餐饮管理有限公司、广州真功夫快餐连锁管理有限公司一般人格权纠纷案。

	　　原告以被告涉嫌共同侵犯著名影星李小龙肖像权益为由，诉请被告立即停止使用李小龙形象、在媒体版面上连续90日澄清其与李小龙无关，并请求法院判令被告赔偿其经济损失2.1亿元，以及维权合理开支8.8万元。该案目前尚未开庭。

	　　昨天，。

	　　北青报记者联系到李小龙公司的代理律师，其称在设计之初却并未向李小龙后人取得授权，该代理律师表示，对于普通公众而言，此穿着与格斗姿势的组合已与李小龙紧密联系在一起，构成了辨识他的重要特征。

	　　溯源

	　　2010年双方曾有过交锋

	　　有媒体报道，李香凝和，这让她觉得有必要拿起法律的武器进行一场维权行动。在美国和其他不少国家和地区，李小龙的形象和姓名等商标专利为李小龙企业、李小龙基金会和李香凝母女所有。

	　　就开发利用的权利应当归其继承人所有。李小龙继承人如果有不同意见，可以按照《中华人民共和国商标法》有关规定提出异议，而商标局将根据双方当事人提供的事实和理由予以裁定。之后该事便暂告一段落。

	　　律师

	　　不排除就商标权另行诉讼

	　　针对此案，上海正策律师事务所律师吴声威认为，逝者已经没有主体资格，不能主张肖像权。但是其肖像、姓名等仍受法律保护，被不法侵害后，其近亲属就可以向人民法院起诉。他认为，不排除李小龙女儿就商标权另行诉讼。

	　　北京天驰君泰律师事务所田龙律师表示，逝者并无肖像权，但逝者依然享有人格利益，若逝者的肖像受到歪曲、侮辱等侵害，逝者近亲属可以起诉要求对方停止侵权，赔偿损失。田龙认为，结合已知的案件信息以及国家知识产权局商标检索信息，被诉标识目前为合法有效注册商标，在注册商标仍然有效的情形下，难以认定广州真功夫餐饮管理有限公司构成侵权。（记者 宋霞）

	　　
	
		　　 　　