新年饮酒提醒：醉酒出手伤人 涉嫌寻衅滋事

	　　醉酒出手伤人 涉嫌寻衅滋事 　

	　　新年到来，亲朋好友小酌几杯庆祝一下本是件惬意的事，但饮酒过量并借酒劲撒泼耍疯进而伤害他人却实不可取。

	　　在山东省莱西市，一个曾被判处死缓、经过20多年服刑的五旬男子，减刑出狱仅一年多，却因跨年夜喝醉，与人发生争执，先砸碎酒瓶捅人，后持饭店菜刀将人砍伤，再次面临牢狱之灾。近日，莱西市检察院以涉嫌寻衅滋事罪依法批捕犯罪嫌疑人隋大河。

	　　出生于1969年的隋大河，今年50岁。2018年12月31日，隋大河中午与几个朋友聚会，好友相聚都很兴奋，隋大河喝了一瓶多黄酒和七八瓶啤酒。因是2018年的最后一天，本已喝多了的隋大河酒兴不减，晚上11点左右，又与人相约过跨年夜，来到一家烧烤店继续喝。2019年1月1日凌晨左右，隋大河与相邻的其他两桌食客因言语不和发生冲突，喝多了的隋大河先是砸碎几瓶啤酒，用碎酒瓶朝邻桌客人乱挥并将其中一人手掌和耳朵划伤，还将一名刚进店的客人下巴划伤。随后，撒开酒疯的隋大河又冲进烧烤店的厨房拿了一把菜刀，在店内继续撒泼，其中一名客人不慎滑倒，隋大河朝其屁股上砍了一刀。

	　　警察接警后来到现场，将隋大河制服。目前，该案在进一步审查中。　

