“形式”扶贫，会留下哪些裂痕？

	　　正值脱贫攻坚的决胜阶段，各地精准扶贫热情高涨。但一些基层干部向半月谈记者反映，不少地方在扶贫过程中过度留痕，信奉，材料痕迹历历在目，扶贫工作松松垮垮。

	　　他们呼吁，扶贫工作关键看实效，要向处处留虚痕病症开刀，坚决消除扶贫中的形式主义，以避免产生新的裂痕。

	　　扶贫留痕知多少，教师也要走过场

	　　中部某地的干部，前不久一直忙着和贫困户合影。这样做，无非是在群众的精准扶贫档案袋中，留下照片。

	　　该干部说。

	　　除了合影拍照，填表也是扶贫工作中必不可少的一环。西南一驻村扶贫工作队队长说，在2016年，扶贫表格一周换过9次，如今需要填的表格依然很多。还有很多贫困户的表格不能涂改，否则就要重新填写。

	　　西南某集中连片特困地区的驻村第一书记告诉半月谈记者，除了群众的表格外，每个月驻村队员需要填写的表格就接近10种，包括民情日记、每天签字表、报备表等。

	　　还有不少扶贫队员告诉记者，安排他们扶贫本身就很形式主义，他们也只能以形式主义来应对，。

	　　中部一名被安排了扶贫任务的教师告诉半月谈记者，学校让他们将扶贫放在第一位，哪怕学生停课也要扶贫，而他们因为专业不对口，下乡了解的情况又很表面，所以只能走过场敷衍了事，开车去村里填个表、拍个照就回家。

	　　半月谈记者了解到，为了让扶贫队员驻村，有些地方还要求下载APP、实行打卡机制。一次，有一名扶贫干部忘记打卡，马上就收到提醒的短信，正在走访群众的他只能立刻停下来，先完成打卡。

	　　一名参与贫困户档案资料整理工作的干部认为，为了留痕而留痕，让扶贫干部将原本就十分紧张的工作时间，不得不用在补材料上。

	　　为个人完成任务考虑得多，感觉不光彩

	　　一些基层干部说，驻村打卡，增加了下面和上面的对抗；同时，一些本来可以跑资金项目、落实技术方案的人员也被拴死了。当然，一些人也想出 应对，比如用两部手机，一个放在村里，一个带在身上。

	　　

	　　扶贫过度留痕，不但让扶贫干部深受其扰，也让贫困户不厌其烦。

	　　不少扶贫干部对半月谈记者说，每次去都是拍照、按手印、看身份证，群众会有抵触情绪，看到扶贫人员就

	　　

	　　九三学社湖北省委副主委徐礼华说。

	　　一名乡镇扶贫干部告诉徐礼华，最忙时曾一天上报8套表格，平均每天上报2到3份汇总材料。贫困户档案涉及各类登记表、调查表、明细表、记录表等20余种材料，一户档案多达50余页；且填报口径频繁调整，重整档案耗时费力。

	　　突出结果考核，加强民意调查

	　　西南政法大学教授程德安认为，扶贫工作应当因才施用，让专业的人做专业的事。要让一批真正懂农业、爱农村、爱农民的人下乡扶贫。

	　　同时，还要进一步完善考核方式。徐礼华建议，实行归口管理，避免多头重复考核；审慎搞。

	　　另外，要优化评价机制，加强民意调查。一些基层干部建议，适当引入第三方评价制度，通过服务对象、相关专家、所在地区群众评价的数据分析和事实记录，逐步在工作检查、绩效考评、班子考核中增大民意调查权重；善于通过短信、手机App等开展即时评议、大数据评议，搭建实习生崔晓强对本文亦有贡献）（来源：《半月谈》2019年第2期）

