公安部：今年春运预计24.6亿人次道路出行

	　　公安部：今年春运预计24.6亿人次道路出行

	　　去年全国17264人被依法终生禁驾；北京渔阳出租汽车集团有限公司上全国十大高风险客运企业黑榜

	　　公安部昨日举行新闻发布会，通报我国道路交通安全整体形势和交通安全风险隐患排查情况，并公布事故多发路段、高风险客运企业、违法突出客运车辆。

	　　记者从会上获悉，今年预计将有24.6亿人次客流量通过道路交通出行。

	　　将整治农村地区酒驾醉驾

	　　公安部新闻发言人郭林介绍，2018年全年，在汽车增加2285万辆、驾驶人增加2255万人、道路通车里程新增8.6万公里的情况下，道路交通事故死亡人数同比2017年下降0.9%，一次死亡3人、5人以上事故分别下降22.9％、14.9%，一次死亡10人以上重大事故5起，同比下降44.4%。

	　　公安部交通管理局巡视员、副局长李江平介绍，据统计，2018年，全国共有17264人被依法终生禁驾。其中，饮酒后或者醉酒驾驶机动车发生交通事故，构成犯罪的，有5149人；造成交通事故构成犯罪且有逃逸情节的，有12115人。

	　　李江平称，春节期间和春运后期返程高峰，公安交管部门将集中开展农村地区酒驾醉驾专项整治、农村面包车交通安全整治、主干公路交通秩序整治三大行动。

	　　十大事故多发路段，每10公里13人死亡

	　　李江平介绍，通过排查2018年全国道路交通事故多发、造成人员死亡集中的路段，公安部梳理出辽宁省G201国道丹东市境内1506公里至1516公里路段等十大事故多发路段。2018年，这十大事故多发路段共发生交通事故373起，造成149人死亡，平均每10公里发生31起事故、造成13人死亡，最多一起事故造成19人死亡。

	　　同时，通过分析2018年全国交通违法行为数据，公安部对全国大中型道路旅客运输企业2018年所属的中型以上客运车辆交通违法情况进行了综合统计摸排，排查出湖北大悟交运汽车运输有限公司等十大高风险客运企业，这些企业名下登记车辆均超过100辆，最高的企业全年违法在1700起以上。

	　　昨日，公安部还首次通过新闻发布会的形式公布2018年度全国十大违法突出客运车辆。李江平介绍，公安部梳理出交通违法数量较多的吉林省辽源市鸿运客运有限公司大型客车等十辆客运车辆，这些车辆的交通违法行为主要有超速、违法停车、闯红灯、不按规定车道行驶等，违法数量至少30起，最高的达47起。

