北京换补领身份证7网点自助办

	　　北京青年报记者昨天从北京市公安局获悉，公安机关开展了居民身份证自助办理服务试点，包括自助办理换领、补领居民身份证手续和自助领取制作完成的证件。

	　　其中，自助受理范围为办理过登记指纹信息居民身份证、且注册成功的十六周岁以上本市户籍人员，申请换领、补领居民身份证，可依托居民身份证自助办理设备办理。

	　　需要特别提示的是，下列人员应到派出所身份证窗口办理：十六周岁以下本市户籍人员；首次申领人员；不能按规定流程采集指纹信息人员；自助采集指纹信息注册失败人员。目前，北京市已开通7个居民身份证自助办理服务点。下一步，北京市公安机关将根据试点情况，逐步在全市进行推广。

	　　此外，为进一步简化办事环节、优化服务流程，本市户籍人员办理居民身份证申、换、补领手续后，可使用微信公众号中的邮政业务自愿申请寄递到个人。公安机关将在3至5个工作日内，通过邮政速递把制作好的身份证送到群众手中。据北青报记者了解到，居民身份证寄递到个人业务需要在办证当天申请，服务范围为本市行政辖区内。（记者 叶婉）

	　　服务

	　　身份证自助服务地点及类型

	　　○东城分局和平里派出所发证设备可办理；

	　　○西城分局月坛、广外派出所受理和发证设备均可办理，德外、西长安街、展览路、广内派出所发证设备可办理；

	　　○海淀分局东升派出所、海淀派出所第二社区警务站受理和发证设备均可办理，北太平庄派出所受理设备可办理；

	　　○石景山分局八角派出所发证设备可办理；

	　　○大兴分局清源路派出所发证设备可办理；

	　　○昌平分局回龙观派出所受理和发证设备均可办理；

	　　○通州分局北苑派出所受理和发证设备均可办理；

