重2吨陨石被盗 警方悬赏3万征线索

	　　1月27日凌晨，广西贺州市昭平县黄姚北莱村的一块重达2吨的陨石被盗。当日上午，北京青年报记者从黄姚派出所了解到，对于北莱村陨石被盗的情况，当地警方已到现场查看过并正开展调查，具体细节不方便透露。

	　　案发前有可疑人员

	　　在被盗陨石边徘徊

	　　1月27日，有网友发帖爆料，当天凌晨三四时许，位于广西贺州昭平县黄姚北莱村的大陨石被盗，该陨石是北莱村的镇村之宝。贺州市旅游发展委员会官方微博消息，这块陨石是广西目前发现的最大的一块。

	　　昭平县公安局黄姚派出所林警官说：

	　　有着两三百年历史

	　　陨石还曾用于炼钢

	　　北莱村村委会主任张积欣告诉北青报记者，27日凌晨陨石被盗，是他打电话报的警。

	　　

	　　张积欣说，2015年，为了更好地保存陨石，村民自发筹款建凉亭用于保存陨石。当时，几十个人用木棍撬动陨石，回距离原来所在地三四百米的凉亭。为防止被盗，大伙儿还用水泥将陨石固定在凉亭底座上。

	　　北青报记者查询资料发现，2006年，中国科学院紫金山天文台的林素及中国科学院研究生院的徐伟彪曾对该陨石取样，开展铁陨石的矿物岩石学研究和化学群分类。

	　　据这两人2007年发表在天文学报上的论文显示，该陨石1983年6月发现于广西昭平县，总重约2吨，鸡蛋形，长约120厘米，最大直径约65厘米，大部分保存于昭平县黄姚乡。从该陨石样本中鉴定出8种矿物，主要矿物为铁纹石，其次是镍纹石，次要矿物包括陨磷铁矿、陨硫铁、石墨、磷酸亚铁以及一种未知名矿物。

	　　敦促嫌疑人迅速自首

	　　警方悬赏3万征线索

	　　1月29日晚，北莱村当地村民给北京青年报记者发来一份昭平县公安局。

	　　通告称，凡参与上述案件实施盗窃的犯罪嫌疑人限期在2019年2月3日前主动向公安机关投案自首，争取从宽处理。此外，欢迎广大人民群众积极举报线索，对举报提供线索直接破案并经核实的有功人员，予以30000元的奖励，并依法为其保密并保护其人身安全和其他合法权益。对威胁、报复举报人，构成犯罪的，依法追究刑事责任。

