短视频最严新规下 标题党仍在、版权存疑

	　　1月9日，中国网络视听节目服务协会的官网上发布了《网络短视频平台管理规范》和《网络短视频内容审核标准细则》。其中，《网络短视频内容审核标准细则》包含100条审核标准，包括标题是否合规、是否涉及色情、是否适宜未成年人等多个方面，堪称短视频史上最严新规。

	　　如今，新规发布已经20天，各短视频平台执行如何？近日，新京报记者在抖音、快手、微视等15个短视频APP中随机观看50个短视频作品发现，大多数短视频平台审核后上传的产品可以达到上述细则的审核标准，但仍有部分短视频作品存在，以及未经授权自行剪切、改变电影电视剧等各类广播电视试听作品的问题。如小米快视频的部分短视频作品有标题党的现象；多家短视频平台内，用户上传的影视剧剪辑是否拥有影视剧方授予的版权存疑。

	　　视频问题仍存，专家：原则上构成侵权

	　　1月24日，新京报记者在抖音短视频、快手、西瓜视频、火山小视频、美拍、秒拍、微视、梨视频、小影、56视频、火萤、哔哩哔哩、土豆、好看视频、小米快视频15家短视频平台上各随机测试50部短视频作品，发现西瓜视频、土豆视频、哔哩哔哩、好看视频、小米快视频5家短视频平台存在短视频上传者作品的版权存在疑问。

	　　版权问题是短视频平台审核中长期存在的问题之一。2018年9月14日，国家版权局官方发文，称约谈了15家短视频平台企业，主要目的就是重视版权。而此次发布的《网络短视频平台管理规范》中规定，网络短视频平台应当履行版权保护责任，未经授权不得自行剪切、改编电影、电视剧、网络电影、网络剧等各类广播电视视听作品；不得转发UGC上传的电影、电视剧、网络电影、网络剧等各类广播电视视听作品片段等。

	　　新京报记者发现，不同于抖音、快手等短视频APP中绝大部分作品以用户自拍素材制作为主，西瓜视频、土豆视频、哔哩哔哩、好看视频、小米快视频5家短视频平台中有相当多的短视频作品为对影视剧作品的改编、点评、总结等。

	　　其中，西瓜视频、好看视频等均有专门的影视板块，且首页推荐上也有不少作品为影视剧作品剪辑。1月28日，新京报记者浏览西瓜视频发现，其视频内有动漫作品《海贼王》长达10分钟的剪辑，但根据公开资料，《海贼王》的国内版权已被爱奇艺买断。同时，好看视频上则有电影《正义联盟》5分钟的片段，但新京报记者发现电影《正义联盟》在腾讯视频上显示为独播内容。

	　　西南政法大学知识产权学院教授邓宏光对新京报记者表示，直接上传影视剧片段，其前提条件是将影视作品进行了复制，复制行为可能构成著作权法上的复制，将影视作品片段上传到网上，其行为可能构成对影视作品的信息网络传播行为。如果未写明原影视作品的作者，还可能侵害原作品的署名权。

	　　邓宏光称。

	　　新京报记者发现，在抖音、哔哩哔哩等平台上，有不少讲解电影的账号，为了规避版权问题，不少视频上传者更换了视频的背景音乐，另一些则搭配上自己的讲解做成了说电影类节目。

	　　针对上述两种情况，邓宏光认为，上传不同背景音乐的影视剧片段，其行为不会因为增加了不同的背景音乐，从而不构成侵权，恰恰相反，将原来影视作品中的背景音乐替换成为其他的背景音乐，除了可能构成侵害复制权、信息网络传播权和署名权外，还可能构成侵害原作品的修改权和保护作品完整权。而作者通过改编剪切讲故事的方式上传影视剧片段，其行为可能构成合理使用。《著作权法》第22条规定，。

	　　标题党现象普遍，从业者称

	　　新规还点名了现象。

	　　《网络短视频内容审核标准细则》第76、77、78三项细则围绕短视频作品的标题做出了规定，称不得出现以成人电影、情色电影、三级片被审核删减内容的影视剧的作为视频节目标题、分类或宣传推广的；以偷拍、走光、露点及各种挑逗性文字或图片作为视频节目标题、分类或宣传推广的；使用易引发性联想的文字作为标题的内容。

	　　但新京报记者发现，各大平台或多或少均存在的短视频。

	　　另一些则以挑逗性语言、图片作为短视频标题，如西瓜视频有；火山小视频、哔哩哔哩上也有尺度极大的视频标题引诱用户点击。虽然此类视频往往并无真正的色情内容，但较为诱惑的标题和头图一般都能拉高点击量。

	　　

	　　在该人士看来，所有短视频作者都不可避免地带有或多或少的

	　　据了解，2018年年中，网信办会同五部门关停了。

	　　陕西师范大学网络与新媒体系主任郭栋此前公开表示，对于短视频的管理，规范治理的方法十分重要。单纯依靠政府管理部门，会出现的情况，这就需要国家出台的法律规章和制度与行业协会、自媒体平台机构自身出台的一些行业准则、职业道德、信息传播伦理等相结合，共同治理。

	　　视频审核员：每天看数千条视频，有时靠自己拿捏

	　　《网络短视频内容审核标准细则》包括100项条款，新京报记者对短视频平台随机测试发现，多数知名短视频平台内容均能达到细则要求。

	　　对此，在某短视频平台从事审核工作的梁方（化名）对新京报记者表示，由于新规刚刚下发不久，在他们看来还处于阶段，他的审核工作并未发生显著变化。

	　　梁方说。

	　　对于审核标准，他表示有时需要审核员自己拿捏。例如《网络短视频内容审核标准细则》中包括，不得宣扬不良、消极颓废的人生观、世界观和价值观的内容；不得展示淫秽色情，渲染庸俗低级趣味，宣扬不健康和非主流的婚恋观的内容。

	　　但对于什么属于

	　　他透露，短视频APP的审核标准会根据监管部门的政策变化而变化。

