北京:去年阻止15名有外逃倾向的监察对象出境

	　　2018年，北京市纪委监委把反腐败追逃追赃工作作为必须完成好的政治任务，追回在逃人员35名，追回赃款1683万元人民币，追逃人数、追赃金额均实现历史性突破。北京市追逃办相关负责人表示，2018年全市共阻止15名有外逃倾向的监察对象出境，继续保持外逃人员。

	　　北京市各级党委（党组）书记作为第一责任人，对追逃追赃重要工作直接部署、重大问题直接过问、重点任务督促落实；市纪委监委设立第十七纪检监察室，专司反腐败国际追逃追赃和防逃工作。市追逃办各成员单位既分兵把守、各司其职，又团结协作、形成合力，逐步建立全市联动、内外协作、上下贯通的追逃追赃机制。2018年12月，外逃11年的中国汽车工业协会原常务副会长蒋雷从新西兰回国投案自首，这是北京市深化国家监察体制改革，持续将制度优势转化为治理效能的又一成果。

	　　在北京市追逃办统一协调下，各区纪委监委明确专人专班，聚焦重点案件，坚持，量身定制追逃方案。《关于敦促职务犯罪案件境外在逃人员投案自首的公告》发布后，市区两级追逃部门抓住这一契机，持续加大工作力度，积极向外逃人员传递公告精神。在政策感召、法律震慑和亲情感化下，多名外逃人员主动归国投案，并积极退回涉案赃款。

	　　针对机制建设，市追逃办着眼于追逃追赃的关键环节，从制度层面对追逃防逃工作予以保障，明确了市区追逃防逃联动工作机制、立案单位追逃包案责任机制等10项机制，将防逃工作与追逃追赃工作同部署、齐推进。

