坚持"收送一起查" 陕西专项整治违规收送礼金

	　　自陕西省集中开展违规收送礼金问题专项整治以来，陕西省各级纪检监察机关迅速行动、广泛动员、多措并举，扎实推进专项整治工作，持续净化党风政风。

	　　专项整治工作启动后，各地充分利用报刊、广播、电视、网络媒体平台加大宣传报道力度，积极开展警示教育，营造严肃整治的浓厚氛围。自2018年12月中旬起，宝鸡市纪委在《宝鸡日报》公布违规收送礼金问题专项整治举报电话、邮箱、网址，同时每晚在市、县电视台黄金时段滚动播放举报方式。府谷县纪委通过网络媒体、信息监督管理平台等向社会全面公布违规收送礼金举报方式，设立24小时举报电话，提升了广大党员干部和群众对专项整治的知晓率和参与率。

	　　为了扎实有序推动集中整治开展，各地明确了整治范围和整治内容，细化具体措施。西安市纪委将全市各级领导干部作为重点，确定5大整治内容，制定9大整治措施，在集中整治期间，对违规收送礼金的问题线索，坚持。咸阳市纪委向全市78个市级部门和13个县市区主要负责人逐一发放提醒函，督促其带头管好配偶、子女等亲属和身边工作人员，为广大党员干部当好标杆、做好示范。商洛市高新区纪工委向辖区所有企业发出倡议书，号召所有入园企业自觉贯彻执行中央八项规定精神，自觉抵制收送礼金。

	　　全省各级纪检监察机关采取线索排查、实地蹲点、异地交叉等方式，开展监督检查。截至目前，共通报违规收送礼品礼金问题典型案例26起。

