陕西破获制毒案 查获冰毒107.52公斤

	　　新华社西安1月28日电（记者姚友明）记者28日从陕西省公安厅了解到，日前陕西省公安厅指挥汉中市公安机关一举破获张某、刘某某等人涉嫌制造制毒物品、制造毒品案，成功捣毁位于汉中市镇巴县的毒品加工厂一处，现场查获固体冰毒、液态冰毒合计107.52公斤、麻黄素等制毒原料88公斤以及一大批制毒设备，与四川警方合作共抓获犯罪嫌疑人11名。

	　　2018年11月下旬，陕西省公安厅禁毒总队根据四川省公安厅禁毒总队通报线索，称汉中市镇巴县可能存在一处冰毒加工厂。经过近一个月的缜密侦查，禁毒总队确认张某、刘某某等人具有制造毒品犯罪的重大嫌疑。12月27日，陕西省公安厅再次接到通报线索，称该制毒团伙中的张某将从四川赶到位于镇巴县的制毒工厂开始制毒，公安部门立即抽调70余名精干警力准备收网。由于制毒加工厂藏匿于山区一农场内，大雪封山和制毒团伙在山上山下设置的暗哨给案件侦查带来一定难度。专案组克服重重困难，抓住制毒加工厂电路故障的宝贵战机，组织58名突击队员全副武装，于1月6日凌晨1时30分出发，趁着夜色摸黑抄小路上山，经过近7个小时的艰苦跋涉，进入预定设伏位置。

	　　在灌木丛中潜伏了一个半小时后，眼见抓捕时机已经成熟，专案组果断下达冲锋指令，突击队员在一尺多厚的雪地中持续冲锋近两公里，迅速包围了位于山顶的目标农场。发现被包围后，犯罪团伙成员四散逃窜，民警在表明身份并鸣枪示警后，将张某等在内的7名犯罪嫌疑人全部抓获，并迅速控制了制毒现场。同时，另一路守候民警在巴山镇将涉案嫌疑人杨某某等3人抓获，该团伙另一主要犯罪嫌疑人张某某也在四川同时落网。至此，该案主要嫌疑人已如数归案。

	　　陕西省公安厅表示，下一步将指导专案组持续开展对该案制毒原料来源、毒品去向及涉毒资产的深入侦查取证，实现全链条打击。

	　　