寒假刚开始，“补课一条街”上的“黑补课班”就被端了！

	　　新华社哈尔滨1月28日电（记者杨思琪）每到假期，不少家长会把孩子送到各类补习班上课，但一些校外培训机构却存在违法办学机构。

	　　位于哈尔滨市南岗区的耀景街、复兴街、公司街等地聚集着众多校外培训机构，是之称。据统计，该地区经审批的民办文化教育培训学校共19所。

	　　27日，哈尔滨市教育局等4部门深入这一重点区域，会同南岗区教育局进行联合检查。经核查，耀景街39号4单元102室、复兴街35号、河沟街天九酒店房间内开办的补习班，都属于违法办学。此外，在位于阳光街9号的一家培训机构，很多学生坐在不同房间内，桌上摆放着数学、英语等教科书和练习册，该机构负责人却无法拿出办学资质证明。执法人员对上述6家办学机构进行了依法取缔。

	　　据悉，2018年南岗区共查处取缔了违法办学机构20个，严肃处理涉事在职教师7名，并对聘请无资质教师授课、虚假广告宣传等违规行为进行处罚。

	　　为进一步加强校外培训机构监管，哈尔滨市南岗区教育局将增加专职执法人员数量，同时聘请兼职督查员协助执法，严查在职教师到培训机构上课、有偿补课等行为；对存在重大安全隐患的机构实行；对无资质且整改不合格的校外培训机构坚决予以取缔。

