三部门：调整高频快开彩票游戏和竞猜彩票游戏规则

	　　新华社北京1月28日电（记者申铖）为严格控制彩票市场风险，促进彩票事业稳定健康发展，财政部、民政部、国家体育总局28日联合发布通知，调整福利彩票快开游戏和体育彩票高频游戏、体育彩票全国联网单场竞猜游戏规则，加强彩票市场监管。

	　　针对高频快开游戏，通知明确，自2月11日起，高频快开游戏每期销售时间短于20分钟的，一律调整为20分钟。取消提取1%的调节基金，相应提高其彩票公益金提取比例1个百分点。2月11日前已提取和转入的调节基金结余，不再用于派奖，可继续用于游戏规则规定的其他用途。自通知公布之日起，禁止在实体店外对高频快开游戏开展任何形式的宣传。高频快开游戏开奖结果仅限在实体店公布。

	　　针对单场竞猜游戏，通知明确，自2月11日起，将单场竞猜游戏返奖奖金比例由73%调整为71%，即取消提取1%的调节基金、并下调单场竞猜游戏当期返奖奖金比例1个百分点，相应将彩票公益金提取比例由18%提高至20%。实体店代销费用提取比例不得高于7%。自2019年起，单场竞猜游戏全年竞猜开售比赛的场次和赛事数量不得高于2018年开售比赛场次和赛事数量的70%，切实引导和促进竞猜游戏市场理性健康发展。

	　　通知并称，自2月11日起，高频快开游戏单张彩票的投注倍数范围由2-99倍调整为2-20倍；单场竞猜游戏单张彩票的投注倍数范围由2-99倍调整为2-50倍。彩票销售机构应当严格执行高频快开游戏限号管理规定，对每期全部投注号码的可投注数量严格落实限量销售。彩票发行机构应当每年定期对彩票销售机构执行限号情况开展核查。

	　　此外，通知还要求加强销售终端管理。自通知公布之日起，彩票销售机构不得对高频快开游戏和单场竞猜游戏开展任何形式的派奖和促销活动。

	　　