公安部：全国扫黑除恶一年刑事案件下降7.7%

	　　公安部1月28日在京召开新闻发布会，通报全国公安机关开展扫黑除恶专项斗争有关情况。

	　　专项斗争开展一年以来，全国公安机关共打掉涉黑组织1292个、恶势力犯罪集团5593个，破获各类刑事案件79270起，缴获各种枪支851支，查封、扣押、冻结涉案资产621亿元，全国刑事案件同比下降7.7%，八类严重暴力案件同比下降13.8%。

	　　群众举报有效线索1.5万件

	　　公安部刑侦局政委曾海燕通报，公安部先后挂牌督办48起重大涉黑案件，目前已移送检察院审查起诉20起。为确保除恶务尽，公安部持续加大对涉黑逃犯的缉捕力度，2018年8月底对10名重大涉黑案件在逃犯罪嫌疑人发布A级通缉令，目前已抓获9名；2018年12月初，公安部再次对299名涉黑在逃犯罪嫌疑人开展集中缉捕清零行动，截至目前已抓获164名。

	　　目前，公安部扫黑办已接收群众网络、电话、来信举报共19万余条，从中梳理出有效涉黑涉恶线索15445件，部署各地公安机关开展核查，已从中打掉黑恶势力团伙269个。同时，部署全国公安机关主动开展线索摸排，共摸排线索近20万条，通过研判核查，已打掉黑恶势力团伙6800余个。

	　　此外，公安部还派出多个工作组赴泰国、缅甸、老挝、柬埔寨等国家开展境外追逃行动，一大批潜逃境外的黑恶犯罪嫌疑人被抓捕回国。

	　　深挖 立案查处152人

	　　公安部刑侦局副巡视员童碧山介绍，为确保专项斗争取得实效，公安部会同最高法、最高检、司法部研究制定了《关于办理黑恶势力犯罪案件若干问题的指导意见》，对黑恶势力犯罪的认定标准、软暴力、非法放贷等侦查办案的突出问题进行了规范明确。

	　　公安部要求各地公安机关在侦办案件中，严格依照《指导意见》，始终强化法律意识、证据意识、诉讼意识、程序意识，坚持以事实为根据，以法律为准绳，确保每一起案件都经得起法律和历史的检验。同时，公安机关坚持把扫黑除恶与反腐斗争和基层的，一查到底、绝不姑息，坚决清除害群之马。

	　　按照查处管辖分工，全国公安机关以包庇、纵容黑社会性质组织罪立案查处152人，向纪检监察部门移交涉及腐败问题线索1738条。

	　　20名公安民警牺牲在扫黑除恶一线

	　　曾海燕介绍，一年来，有不少民警英勇负伤，山东临沂史夫俊、河南濮阳张富臣、内蒙古赤峰王琰、广东揭阳林金城等20名公安民警牺牲在扫黑除恶第一线。

	　　记者了解到，这些民警多是疲劳过度，牺牲在工作岗位。1973年出生的罗福胜，历任富宁县公安局阿用派出所民警、内勤、指导员、教导员、所长等职务，2008年4月罗福胜调任富宁县公安局治安管理大队工作，2018年被抽调参加扫黑除恶专案组工作。2018年10月18日，罗福胜同志带病整理涉恶案件报捕材料，突感身体不适，经富宁县人民医院抢救医治无效，于10月19日凌晨5时因急性消化道大出血去世。

	　　还有的民警在执行任务途中因车祸牺牲。杨建昌、张德利是通辽霍林郭勒市公安局刑警大队民警，2018年6月25日9时，在办理一起涉恶案件过程中押解犯罪嫌疑人进行异地伤害鉴定，车辆行驶途中发生交通事故，两人经抢救无效牺牲。杨建昌年仅35岁，张德利年仅49岁。（记者 李玉坤）

	　　■ 关注

	　　涉黑势力蔓延至线上 利用网贷作案

	　　公安部刑侦局政委曾海燕介绍，一年来，全国公安机关已打掉团伙1451个，破获诈骗、敲诈勒索、虚假诉讼等案件18848起，查获涉案资产30.8亿余元。

	　　目前涉黑涉恶犯罪主要集中在哪些领域？有什么新的特点？

	　　刑侦局副巡视员童碧山介绍，从专项斗争开展的情况看，当前黑恶势力犯罪仍然处于滋生、发展的活跃期。聚敛钱财是黑恶势力犯罪的重要特征，只要有利可图，黑恶势力就会插手介入，涉足的行业既有非法的，也有合法的，既有传统的，也有新型的。

	　　童碧山说，从打掉的黑恶势力团伙情况看，除了集中、矿产资源、建筑工程、交通运输等传统领域以外，目前还在向金融、网络等新领域、新业态发展，出现了一些新特点、新趋势、新形态，打击难度加大，对群众安全感、幸福感的影响比较突出。

	　　童碧山说。

	　　此外，黑恶势力团伙向金融领域发展迅猛，并从线下向网上蔓延。童碧山说，专项斗争打掉的涉黑组织中，很多涉及高利放贷、团伙利用多个网贷平台进行高利放贷，受害人遍布全国。

	　　■ 案例

	　　山西案牵涉90余名公职人员

	　　去年9月，别名的太原黑社会组织头目任爱军7次违规违法减刑被山西省高级人民法院依法撤销，法院决定对其恢复执行无期徒刑。而该案背后，共有90余名公职人员牵涉其中，包括4名省管干部。

	　　任爱军于1994年因犯流氓罪、故意伤害罪、抢劫罪被判处有期徒刑6年，在太原一监服刑期间，于1996年以为由被减刑2年6个月，同年9月释放。

	　　2003年4月，任爱军因黑社会性质组织罪等被判无期徒刑，同年9月交付汾阳监狱执行。2007年1月，该犯由无期徒刑减为有期徒刑18年。之后，任爱军分别在晋中监狱、临汾监狱、曲沃监狱服刑。2009年至2013年2月期间，该犯五次获得减刑，于2013年6月28日刑满释放。

	　　2018年2月，山西省公安厅对外发布通报，太原警方再次成功打掉以任爱军为首的涉黑犯罪团伙。

	　　警方查明，任爱军以实际控股人身份成立多家公司，为其实施违法犯罪提供掩护，同时还豢养了一批社会闲散人员。该组织通过以黑护商、以商养黑，利用其过去犯罪的恶名，不断以寻衅滋事、敲诈勒索、故意伤害等手段，抢占商铺、强迫交易、欺行霸市、收取等，实施了大量违法犯罪活动。

	　　随后，山西高院对任爱军两次犯罪服刑期间相关减刑案件进行复查。2018年9月1日，刑罚执行机关向法院提交了关于任爱军服刑期间违规违纪的相关证据，山西高院、临汾中院、太原中院依照审判监督程序，撤销对任爱军犯罪服刑期间的违规违法减刑，恢复执行无期徒刑。

	　　2018年9月12日，山西省纪委监委对外公布，经专案组调查，任爱军服刑期间，相关执法司法部门一些工作人员滥用职权、徇私舞弊，弄虚作假、内外勾结，少数人枉法裁判，为其充当，罔顾其对抗改造、违反监规、充当牢头狱霸的事实，为其大肆违规违法减刑。

	　　据《中国纪检监察报》调查，山西省监狱管理局党委书记、局长王伟，省监狱管理局副巡视员高奇，省人民检察院原副巡视员贾文声，省高级人民法院审判委员会原专职委员关中翔等4名省管干部，都与案有关。

	　　他们4人在去年8月22日被同日处理。其中，王伟、高奇、贾文声均被指。（记者 何强）

