校外培训机构成性侵高发地

	　　家长望子成龙，想给孩子一个美好的未来，送去2018年以来，仅深圳一地就已经发生8起校外培训机构教师性侵未成年人案件，在教育行业从业人员性侵儿童案中占比高达57%。校外培训机构为何成性侵高发地？

	　　教育培训领域性侵未成年人案频发，校外培训机构占比近六成

	　　2018年1至10月，深圳已发生幼儿园、学校和校外培训机构的从业人员强奸、强制猥亵、猥亵儿童等性侵未成年人犯罪案件14宗，14名教师和工勤人员对21名未成年人实施性侵。相较上年全年，发案数上升55%，受害未成年人人数上升75%。14名犯罪嫌疑人均为男性，其中幼儿园、学校教师和工勤人员6名，占比43%；校外培训机构教师8人，占比57%。被性侵的21名未成年人均为女性，其中8岁以下13人，占比62%，低龄化趋势明显。

	　　这组来自深圳市人民检察院的数据，让人心痛，也暴露出了一个新的社会问题和教育管理漏洞校外培训机构教师性侵儿童案高发，占比已近六成。

	　　2018年办理多起校外培训机构教师性侵儿童案的深圳市福田区人民检察院未检部检察官曾艳说，在这些案件中，犯罪嫌疑人利用身为师长的，教育和管理未成人的职务和工作便利，以及未成年人对师长的信服心理，性侵未成年人。未成年人年幼无知、力量微弱，自我保护意识和自我保护能力不足。许多被害人慑于老师的威严往往在受侵害后不敢告诉家长，导致犯罪嫌疑人长期、连续作案。被害人不但身体受到损伤，更产生较大的心理阴影。

	　　曾艳认为，由于上述原因，走入司法程序的猥亵未成年人案件可能只占一小部分。校园和培训机构性侵案频发，不但严重影响未成年人身心健康和成长，还激化家校矛盾，破坏教育秩序。

	　　三大症结诱发性侵害

	　　半月谈记者梳理发现，培训机构老师性侵未成年人案件频发背后存在三大问题。

	　　辅导课室内未安装监控探头，为犯罪嫌疑人作案提供了可乘之机。

	　　

	　　。但深圳市教育局提供的校外培训机构专项治理第一阶段摸底排查结果显示，深圳面向中小学生开展文化教育培训的校外培训机构总数4693家，其中无照无证和有照无证机构共3373家。大量校外培训机构违规游走在缺少教育主管部门监管的空白地带。

	　　针对校外培训机构乱象频发，亟待规范管理

	　　一名家长告诉半月谈记者：旺盛的需求推动培训机构快速增长。深圳市企业注册局法制科科长王莺翘认为，教育培训市场需求巨大与正规供给严重不足，以及行业野蛮生长与监管规范相对滞后之间存在较大矛盾，导致当前教育培训领域乱象频出。

	　　当前，教育培训行业亟需规范发展、细化监管已成多方共识。

	　　细化行业规范，强化培训机构监管。专家建议，教育主管部门应主导构建培训机构行业运营标准，尤其要将非学科类培训机构纳入监管体系，严格审核资质、人员管理和安全设施等方面，严控从业教师的准入门槛，加强对教师的过往经历和道德品质方面的考察，并加大对未登记备案就开展教学或超范围从事教育培训等机构的排查清理力度。

	　　通报机制，以及时发现和阻止有前科劣迹的人员进入教育培训队伍。

	　　辅导，应当借鉴线上教育模式，全程录像并将视频发给家长，以便家长随时查看辅导过程。

	　　此外，曾艳认为，家长、学校等各方应多关注孩子情绪变化，加强对孩子的性知识教育和法制教育，帮助孩子提高分辨能力和自我保护能力，为孩子的健康成长护航。（记者 赵瑞希）

