搭建仲裁与企业交流平台——“企业仲裁之家”在京成立

	　　法制网讯 记者陈虹伟的专题研讨会在京举行。

	

	　　研讨会就如何增强企业在仲裁制度构建中享有更多的话语权甚至是主导权，如何降低企业参与仲裁的时间和经济成本，临时仲裁在我国的适用等问题进行了深入的探讨，首次提出了仲裁公益化的新思路。首次提出了企业深度参与仲裁制度构建的新模式。首次对传统仲裁中保密原则、一审终局制度提出了改革意见，为打造具有中国特色的新型仲裁提供了新的探索。

	

	　　本次研讨会还共同倡议并发起设立。

	　　据＂仲裁之家＂首任秘书长、中国国际商会仲裁研究所副主任郭峰介绍，倡议和中国民企走出去保驾护航提出了深层次的探索意见。

	

	　　原国务院法制办司长卢云华、中国国际商会秘书长于健龙、最高人民法院应用法学研究所常务副所长曹守晔、中国社会科学院法学研究所主任刘敬东、中国法学会《民主与法制》社长周占华、北京市高级人民法院副庭长李锐，江西省司法厅副巡视员叶青、赣江新区国际仲裁院理事长曹义孙、赣江新区国际仲裁院院长祝先进等有关领导和来自中国人民大学亚太法学研究院、中葡法学院、中国中小企业协会、温州北京商会、北京环球丰汇企业家俱乐部、中大建设股份有限公司等企业界代表百余人参加了本次研讨会。

