2019西藏向消除绝对贫困进军

	　　在第十一届人民代表大会第二次会议政府工作报告中，西藏自治区人民政府主席齐扎拉宣布，2019年西藏将消除绝对贫困。政府工作的主要目标是地区生产总值增速保持在10%左右，地方财政收入高于全国增幅，社会消费品零售总额增长13%；城镇居民人均支配合收入增长10%以上，农村居民人均可支配收入增长13%以上，居民消费品价格涨幅控制在4%以内，城镇登记失业率控制在3%以内，城镇调查失业率控制在5%以内，城镇新增5万人；能耗、碳排放强度和污染减排指标控制在国家核定范围内，地级以上城市空气质量天数比率保持95%以上。

	　　今年，西藏自治区工作重点要抓好七个方面的工作。

	

	　　西藏自治区将打好打赢脱贫攻坚战，坚持现行扶贫标准，执行最严格的考核评估标准，确保15万贫困人口确保脱贫、19个贫困县全部摘帽，西藏基本消除绝对贫困。

	　　落实就业优先政策。西藏自治区将加大就业资金安排和整合力度，强化职技能提升，解决好困难群体就业，按比例安置残疾人就业，动态消除家庭。

	　　办好人民满意的教育。西藏自治区从幼儿教育开始深化国家通用语言文字为主的双语教育，学前双语幼儿园覆盖60%以上行政村（居），确保年内30%学校实现智慧教育覆盖。

	　　西藏自治区深入推进健康西藏建设，推进公立医院综合改革，积极推进国家和自治区级卫生（健康）城市和乡村创建。扎实推进，力争20%以上的医院实现智慧医疗覆盖。

	　　持续推进文化惠民。西藏自治区全力促进群众增收。提升社会保障水平。把麻烦和困难留给政府，把便利和实惠留给群众，确保各项保障经费足额按时兑现。

	　　实施民生提标政策。将农牧区医疗提标40元，城镇居民基本医疗保险提标55元，城乡居民基本养老保险提标10元，城镇居民最低社会保障提标50元，村干部基本报酬和业绩考核奖励提标10.6%。

	

	　　西藏自治区将促进新动能持续增长，实施人才强区战略，大力推进，筑牢重大风险防范。

	

	　　西藏自治区将打好打赢污染防治攻坚战，确保主要江河水质达到或优于三类标准，完成农用地土壤污染状况普查，加强自然生态保护与恢复。坚强天然林、草地、湿地和生物多样性保护，推进生态环境保护，坚强沙化土地与水土流失治理。加大生态领域投入力度，确保雪域高原天更蓝、水更碧、地更绿。

	

	　　西藏自治区将推进高原生物产业快速发展，加快实施，粮食产量继续稳定在100万吨以上，确保青稞产量80万吨以上，蔬菜产量97万吨以上，肉奶产量90万吨以上。

	　　同时，推进特色旅游文化产业全域发展，力争旅游接待人数突破4000万人次，旅游收入达到580亿元。

	　　还将推进清洁能源产业壮大发展，到2020年，确保建成和在建装机容量达到1000万千瓦。

	　　进一步推进绿色产业工业规模发展，力争规模以上工业增加值增长12%以上。打造天然饮用水品牌，确保年内完成销售100万吨。

	　　还将推进现代服务业整体发展，力争金融机构本外币贷款余额增长10%左右。

	　　要加快推进高新数字产业创新发展步伐，力争全社会信息消费规模达到65亿元以上，数字经济增长30%以上。

	　　另外，将推进边贸物流产业跨越发展，力争对外贸易增长10%以上，边境贸易增长30%以上，以实际行动融入建设。

	

	　　西藏自治区将深化重点领域改革。加快区外开开放步伐，推进吉隆边境经济合作区、拉萨综合保税区建设。

	

	　　西藏自治区将深入实施乡村振兴战略。认定自治区级农业产业化龙头企业5至9家、示范100家、示范农场30家。加快建设，确保通硬化路乡镇新增20个、行政村新增580个。统筹区域协调发展，加快边境建设。

	

	　　西藏自治区将维护社会和谐稳定，依法管理宗教事务，强化应急救援和安全生产。

	　　齐扎拉表示，打铁还需自身硬。新的一年里，将团结一心，攻坚克难，以优异的成绩，向中华人民共和国70周年献礼。

