湖南泸溪领导干部述法率先纳入绩效考评

	　　

	

	　　

	

	

	　　近日，湖南省泸溪县委督查室、县政府督查室、县委组织部、县绩效办、县依法治县办和各相关职能部门分八个组，对纳入全县绩效考核的73个乡镇、县直单位的党政领导班子、领导干部进行2018年述法考评。该考评与年度述职述廉同要求、同部署、同考核，在全州率先开创了领导班子和领导干部六位一体综合考核。

	　　根据泸溪县委办、县政府办《2018泸溪县五个文明绩效管理考核实施方案》《泸溪县领导干部述法制度(试行)》《2018年度全县绩效考核综合考评实施方案》《2018年依法治县工作考核细则》和《2018年全县工作考评纳入绩效综合考评。考核结果汇总上报到县绩效办，作为县直单位、乡镇年度绩效考核依据之一，与年度目标管理考核奖挂钩。

	　　考核通过现场看查、查阅台账、民主测评等方式进行，实行扣分制。考核内容涵盖：党政领导班子领导干部年度述法、领导干部履行第一责任人职责、落实普法责任制、法治乡村（社区）、法治乡镇、法治单位创建、基层和行业依法治理、普法宣传，如法网学法考试是否完成情况等方面。考核组认真综合分析各项工作开展情况，对各乡镇县直单位做出全面、客观、准确评价，既充分肯定成绩，又找出存在的问题和不足，并按考核总得分进行排名，评选出优秀、良好、合格和不合格四个档次。

	　　通过考核，进一步推动领导干部履行第一责任人职责，进一步推动全县上下对向有刚）

