神秘餐车将黑盒饭送进外语学校

	　　神秘餐车将黑盒饭送进外语学校

	　　非法加工点藏身服装厂 日产盒饭近千份 目前已被取缔

	　　灶台周边地面上遍布污水，厨师脚边搁着炒好的菜，盛菜的容器敞着口，而掌勺的厨师正在用勺子从锅里舀出炒菜，放到嘴里尝

	　　这是北京青年报记者暗访藏身于北京富民服装厂内的地下盒饭工厂时拍下的一幕。

	　　神秘餐车

	　　盖棉被保温 午餐进学校

	　　在蒲安北里3号楼光明外语学校门前，家住安乐林的刘女士经常看到一辆悬挂

	　　刘女士曾看过有关北京中小学学生营养餐的报道，知道按照相关要求，供餐企业应配备使用具有保温设施的专用封闭车辆配送，每次运输食品前后必须进行清洗消毒，保持清洁卫生。她认为供餐企业使用小客车送学生营养餐明显违规。

	　　1月9日，北青报记者来到位于丰台区安乐林路、蒲黄榆路交叉路口西北角的光明外语学校，据了解该校学前班共有3处，另外两处分别在丰台光彩路和朝阳区，有学生100多名，学费每学期1万元左右，学生上课期间由学校提供午餐。

	　　为了不惊动对方，北青报记者在距离光明外语学校300多米的西侧路边进行守候，并对客车进行了跟踪，发现其送餐的地点不但有光明外语学校蒲黄榆校区，还有位于丰台光彩路慧时欣小区3号楼底商的光明外语学校。送餐后该车回到位于朝阳区吕家营的富民服装厂。

	　　跟踪发现

	　　藏身待拆厂区 现四辆送餐车

	　　富民服装厂位于京沪高速辅路上，距南四环不到一公里，隶属于朝阳区吕家营村。工厂早已停工歇业，周围是一片待拆迁的厂房区域。

	　　1月11日，北青报记者来到富民服装厂，只见厂门半开，铁门上还挂着一个巨大的牌子。门卫室里的中年男子说，富民服装厂关门已有一段时间，车间已没有人员生产，整个工厂要搬到涿州去，门口招工牌子一直没有人摘下来。

	　　北青报记者乘机进入厂区内部，距大门20米处是一幢米黄色的二层小楼，楼前停了四辆外地牌照的面包车，两辆河北牌照，一辆山东牌照，还有一辆就是出现在光明外语学校楼下的东风汽车。

	　　四辆面包车的后门敞开着，车门旁放着几个扣好盖子的白色塑料箱，几名穿着白色围裙的工人正把箱子搬到车内。北青报记者发现，送给学校的午餐就是在这里制作的。

	　　后厨所见

	　　污水遍地 大师傅汤勺尝味

	　　北青报记者围着二层楼走了一圈，在后门看到食堂工作人员正将厨余垃圾倒在门口的垃圾堆上，而大门里面正是后厨炒菜做饭的工作间，工作间的门正对着两米外的一个无门厕所。

	　　跟着倒垃圾的工作人员，北青报记者走进食堂的后厨。整个后厨是一个大开间，面积约五六十平米，围着两面墙边有四个灶台，房内的中心位置是一个高两米宽4米的金属架子，架子上摆着各种盛菜的器物、厨具。

	　　时值上午10点，厨房内正是一派忙碌的炒菜做饭景象。灶台周围的地面上遍布污水，切好的西红柿装在一个个塑料箱子内，放在厨师脚边，没有盖子。已经炒好的菜肴则盛在一个个方形的金属容器内，同样敞开放着。

	　　北青报记者注意到，厨房内的工作人员都没有佩戴口罩，一位掌勺的师傅将锅里炒菜的勺子放到嘴边，正在尝菜品的味道。

	　　在与后厨相邻的另一间屋子，两位大妈不戴口罩也没有手套，正将金属容器里的菜依次舀到一次性的塑料餐盒里，装满菜后再把餐盒整齐地放到箱子里，箱子正是记者在食堂大门口看到往车上搬运的箱子。

	　　日产千盒

	　　送往学校等地 一次四五百份

	　　在厨房的一面墙上，挂着一溜红色大牌子，牌子下贴着一排打印好的字条，上面写着等字样，对应这些字条的地面上，则放置了多个大塑料箱，有的箱子里已经放满了盛好的盒饭。

	　　在厨房门外，一位搬运餐盒的工作人员告诉记者，工厂早已无人上班，食堂的主要任务就是生产盒饭，每天生产近千盒，卖给学校和写字楼。

	　　接连数日，记者跟踪运输盒饭的车辆发现，除相对固定负责往光明外语学校的两个校区送餐外，其他3辆运餐小货车并没有固定的路线，其中最远的送餐地是位于大兴亦庄的隆盛大厦，一次运送数量多达四五百份盒饭。

	　　举报取缔

	　　无证经营 黑加工点被查

	　　日前，接到举报后朝阳区食药监局联合十八里店地区乡政府及属地公安、工商、食药、综治等多个部门，对藏身于废弃工厂的盒饭非法加工食堂进行了取缔查抄。

	　　在查处现场，加工点负责人承认，他们负责每天为光明外语学校送餐。经街道食品药品监督所检查，该校蒲黄榆校区现有学生30人，教师10人。2018年3月1日，该校与北京玉观音快餐公司签订营养配餐合同书，订餐至2018年底。2019年1月2日开始从北京富民服装公司食堂订餐，每天30份，每份6.5元，直到被查当天。

	　　经查，富民服装厂加工点未取得食品经营许可证，从业人员无健康证。朝阳区食药监局的工作人员告诉记者，十八里店地区属于典型的城乡结合部地区，的出租公寓、出租大院、仓储库房和废品回收站等区域加大排查力度。

	　　