西站铁警去年查获300余在逃人员

	　　黑色双肩包最易拿错 情绪急旅客纠纷多 铁警老赵巡逻每天至少走1.5万步

	　　西站铁警去年查获300余在逃人员

	　　在北京铁路公安处西站派出所执勤三大队大队长赵志钢的微信步数统计里，每天都有1.5万多步，而在暑运、春运时，他最多要走到三万步。

	　　巡逻

	　　7天找回300余件遗失物

	　　1月26日，赵志钢带着两名辅警照例在北京西站内巡视。走到一间候车室时，3名年轻的小伙子在长椅上睡着了，手机就放在一旁。赵志钢上前拍醒他们，提醒其注意保管好个人财物。

	　　赵志钢说，除了小包，旅客间最易拿错的就是黑色双肩包。

	　　曾有一名外地旅客带着父母来京看病后，准备从北京西站离京。过完安检，儿子发现父亲背着的黑色双肩包不对劲，打开背包一看，发现里面的物品都不是自己的，原本自己装着1.8万元现金的黑色双肩包不知所踪。

	　　

	　　北青报记者了解到，截至1月27日，春运前七天，北京西站派出所已为旅客找回遗失的行李物品300余件，平均一天近50件。

	　　根据监控，找到了拿错背包的旅客，而直到那时，该旅客都没有意识到拿错了背包。

	　　处突

	　　处理纠纷要照顾情绪

	　　赵志钢在西站派出所已工作15年有余。

	　　在他的微信步数统计里，每次上班都有一万五六千的步数记录，而在暑运、春运时，最多要走到三万步。在北京西站南北广场、售票厅、二楼候车区等区域，赵志钢每天最少都要带着辅警巡逻四五圈。

	　　赵志钢说，有一次上夜班时，一男旅客报警称，一名女子一人占了两个座位，没道德，要求民警前去解决。

	　　赵志钢和同事抵达现场后得知，这名女子因比较劳累便斜躺在了两个座椅上，男子让女子让一让，因没有理他，就报了警。因此，处理问题就需要照顾双方的情绪。

	　　因为每天都要帮助旅客处理各类问题，赵志钢的嘴唇常年都爆着皮。赵志钢说。

	　　查缉

	　　15年查获网逃近70人

	　　在刚刚过去的2018年，全国铁路公安共查获各类在逃人员61848人，西站派出所2018年查获各类在逃人员300余人。

	　　赵志钢说，

	　　在赵志钢工作的15年里，仅他直接查出的网逃就有六七十人。

	　　15年过去了，赵志钢也觉得已经，听到旅客找到丢失的物品后的一句感谢，看到旅客解决问题后的一个微笑，就是赵志钢和他的伙伴们最开心的事儿。（记者 叶婉）

