浙江杭州：一公务员被指在老家村子建百万豪宅

	　　早在2004年，原国土资源部就在《关于加强农村宅基地管理的意见》中明确指出：要严格农村宅基地的日常监管制度，各地要进一步健全和完善动态巡查制度，切实加强农村村民住宅建设用地的日常监管，及时发现和制止各类土地违法行为。要重点加强城乡结合部地区农村宅基地的监督管理。严禁城镇居民在农村购置宅基地，严禁为城镇居民在农村购买和违法建造的住宅发放土地使用证。

	　　无独有偶，《中国商报法治周刊》近日就接到浙江杭州的村民举报称，在杭州市浦阳镇江西俞村，就有一位当地政府的公务员利用自己手中的权力占用农保耕地建设超标准百万豪宅。其岳母、大姨子、直系亲属等人，还存在占用农村困难户指标、领取困难户扶贫款、非法买卖宅基地等行为。

	　　《中国商报法治周刊》特派记者前往实地对举报情况进行了实地调查。

	　　据举报的村民介绍，在该村里有一个叫蒋叶民的国家公务人员，现任职务是杭州市萧山区纪检委派驻区农办纪检组长，利用自己弟弟是农村户口的便利条件，骗取村里的宅基地，然后转让给自己非法建设别墅，造价保守估计也要150万元以上，这还不算室内装修的投资。

	

	

	　　此外，有村民表示，蒋叶民利用自己手中的权利让自己的岳母祝某在村里搞了个困难户指标，长期领着困难户扶贫款。他的大姨子曹某私自买卖农保耕地，在农保耕地上私搭乱建，破坏农保耕地的实际用途。村民们都是敢怒不敢言，已经严重败坏村规村风。

	　　江西俞村村委书记俞建德在接受记者采访时，否认了蒋叶民的岳母祝某多年占用农村困难户指标、每月领取困难户扶贫款的情况。

	　　据俞建德介绍，在江西俞村以及整个萧山区，扶贫政策都是公开透明的。凡是本村村民，符合条件的80岁以上的老人，子女没有时间照顾，或无人照顾的老人，均可上报村委，由村委上报萧山区民政局，然后再有村委、民政局和劳务公司三家单位调查核实后，由区委民政局委托当地一家劳务公司专门代发这项扶贫款。

	　　俞建德同时还否认了蒋叶民大姨子曹某非法倒卖农保耕地的情况。

	　　针对蒋叶民骗取村民宅基地和超标建房的问题，俞建德说，这件事其实并不存在什么骗取之说，蒋叶民的弟弟蒋叶华本身就是本村村民有资格审批宅基用地，至于说最后将自己的宅基地转让给自己的哥哥，那也是兄弟俩你情我愿的事！何况当时也通过了村委协调和见证。 关于蒋叶民弟弟蒋叶星有两处宅基地是否违反了宅基地使用条例中的一户一宅的国家政策的问题，俞建德解释道，蒋叶星有两处宅基地是有原因的，因为早些年，钱塘治理规划时，把蒋叶民和蒋叶星父母的老宅子拆掉了。现在蒋叶星所属宅基地属于村里赔付给他父亲一处宅基地的和他自己申请的一处宅基地，因为国家当时有政策、过去的老宅基地，子女是享有继承权的。现在蒋叶星所使用的宅基地是继承他父亲的，所以不存在一户两宅的问题。现在是一处是蒋叶星使用，一处是蒋叶民使用，他们兄弟之间怎么分配是他们的隐私，我们村委也不能参与。至于蒋叶民建房是否超标？俞建德表示，现在镇里规划建房标准是每户建房落地面积为每户130平方米，蒋叶民的建房是否超标？目前不太肯定，其保留意见。

	　　有村民在接受记者采访时认为，蒋叶民既然是纪委干部，而且户口还不在村里，就不能在村里以各种理由和借口建设房屋。作为党员干部，占用村集体的土地资源，耗资百万建设超标房屋更是涉嫌违纪违法。

	　　河南良承律师事务所刘建国律师认为：我国《土地管理法》第六十二条规定，农村村民一户只能拥有一处宅基地，其宅基地的面积不得超过省、自治区、直辖市规定的标准。根据该规定，城市居民不是集体经济组织成员，没有农村宅基地的使用权，也不能购买农村村民的宅基地建房。

	　　在司法实践中，城镇居民在农村购买宅基地或者购房一般都是无效的，常见的有以下几种情形：1、城镇居民购买农村宅基。双方签订的合同为无效合同，土地管理部门不会为购买人办理宅基地使用权证。2、城镇居民购买宅基地上的房屋或者购买宅基地自建建房。双方签订的合同也为无效合同，房屋管理部门不会为这类房屋办理房产证。3、城镇居民向农村的亲戚朋友购买宅基地或者宅基地上房屋。这类买卖合同也是无效的，根据现有法律规定，村民的宅基地只能在同一集体经济组织成员之间可以买卖，并且出售宅基地的村民再申请宅基的，不予批准。如果不是同一集体经济组织的成员，即便是亲戚关系，也无权购买村民的宅基地或者宅基地上的房屋。

	　　本事件中，蒋叶民作为国家公务人员，是城镇居民，购买其弟弟的宅基地建设别墅，尽管双方是兄弟关系，双方签订的宅基地买卖协议也是无效的。该宅基地使用权及所建造房屋的所有权都不能登记在蒋叶民名下，如果是超过标准面积建房，超过部分为违法建筑，相关部门应责令拆除。不过，这类在亲戚之间买卖农村宅基地的行为相对比较隐蔽，容易像村支书说的那样，是兄弟俩你情我愿的事。但宅基地所有权是归集体经济组织所有的，绝不是兄弟俩的家事，这种行为实际已经侵犯了集体经济组织的权益，对于这类隐蔽的侵犯集体经济组织利益的行为，相关部门应进行调查，如情况属实，应依法予以处罚。

	　　《中国商报法治周刊》将持续关注此事。

