山东通报5起违反中央八项规定精神典型问题

	　　新华社济南1月26日电（记者闫祥岭）违规接受宴请、礼品，违规用车、接受可能影响公正执行公务的宴请、违规操办婚宴、乘坐公车参加私人聚会春节将至，山东省纪委近日通报5起违反中央八项规定精神典型问题，多名干部被追责。

	　　山东煤监局党组成员、副局长杨成超等人违规接受宴请、礼品等问题。2017年1月19日上午，杨成超参加郓城煤矿投产揭牌仪式后，擅自带领山东煤监局有关人员到距郓城煤矿50公里外的山东新巨龙能源有限责任公司食堂接受该公司宴请并饮酒，用餐和酒水费用合计1518元；餐后杨成超等人还收受该公司赠送的蔬菜礼盒。2018年5月，杨成超受到党内严重警告处分，其他人员分别受到相应处理。

	　　同时，滨州市滨城区政协党组书记、主席唐志强等人违规用车、接受可能影响公正执行公务的宴请等问题，邹城市林业局违规为干部职工配备手机、超编制购置公车等问题，蓬莱市海洋与渔业监督监察大队大队长王浩、副大队长王少政违规收受礼品等问题，淄博鑫能能源集团有限公司党委副书记、副总经理兼淄博福润置业有限公司董事长李家勇违规操办婚宴、乘坐公车参加私人聚会问题，也一并被通报。

	　　通报强调，各级纪检监察机关要切实履行监督第一职责，对无视中央八项规定精神、不收敛不收手的顶风违纪行为，发现一起严惩一起；对隐形变异问题，深挖细查、从严处理；对党的十九大后仍然不收敛不收手，尤其是具有主观故意、情节严重的，依规依纪依法从严从重处理，坚决通报曝光；对贯彻中央八项规定精神不力、问题突出的地方和单位，严肃追究有关领导干部的责任。

