武汉一团伙以“虚拟货币”组织传销被判刑

	　　新华社武汉1月26日电（记者李劲峰）以名义组织开展传销活动敛财，这个团伙两名头目近日被武汉市汉南区法院一审判刑。

	　　据武汉市汉南区检察院介绍，此案被告人徐某和马某，先后以才能在网站上注册成为会员。

	　　这些等衍生产品。

	　　据介绍，徐某和马某两人为方便资金流动，还成立公司设立对公账号。采取建立微信群对下线人员进行管理，定期组织跳操、组织捐款、慰问贫困户、集会、出国等方式，组织下线人员参与活动，推销等虚拟货币产品，层层发展新会员，获取高额利益。

	　　经查，这起组织领导传销活动案，涉案金额达到3000多万元。徐某和马某两人发展下线累计超过120人。法院一审对徐某、马某两人，均以组织、领导传销活动罪分别判处有期徒刑六年和五年六个月，各处罚金10万元。

	　　办案检察官提醒，相比其他传销，虚拟货币传销以投资为幌子，存在包装高级，奖励奖品是虚拟货币本身等特点，这些虚拟货币随着参与骗局人数增加而相应升值，底层参与者也能获利，但一旦进入贬值期，底层参与者将血本无归，需要引起投资者高度警惕。

