春节出行警方提醒干货满满

	　　1月21日,2019年春运大幕拉开,预计全国旅客发送量将达到29.9亿人次。如何缓解春运客流高峰?如何保障出行群众的人身财产安全?春运到来前,公安部和国务院新闻办相继召开新闻发布会,各地警方也推出多项服务举措,针对群众关注的春运保障和服务工作给出了贴心建议,干货满满

	　　春运高峰可关注红眼航班

	　　近日,国家发展改革委副主任连维良在新闻发布会上表示,总的来看,随着群众出行方式日益多元化,今年春运客运供需的总量矛盾进一步缓解,客流将呈现的特点。高峰时段部分铁路线路较为紧张,高速公路部分区段通行压力较大,部分地区货运需求旺盛,人民群众对出行品质有更高期待,春运工作依然面临较大的压力。

	　　面对春运客流量将继续在高位运行,交通运输部副部长刘小明表示,将千方百计挖掘运输潜能,优化运输组织调度,加强各种运输方式的服务衔接,特别是临客列车、民航加班机、夜班航班接驳运输,加强路网运行的调度和管理,确保人民群众便捷出行。铁路方面将利用新增线路和动车组资源,节前和节后分别安排开行旅客列车每天4787对和4860对,客座能力比上年春运增长5.4%和5.2%,其中高铁动车组分别为3352对和3383对,增长17.8%和17.2%。

	　　在民航方面,将采取航空公司多安排加班、机场多安排航班、部分热点城市通宵运行等方式,预计安排班次53.2万班,比上年春运增长约10%。据了解,安排部分热点城市通宵运行是今年春运民航推出的新措施。上海浦东、广州、深圳、成都、昆明等10个大型机场,在整个春运40天的凌晨1点到6点,都会安排一定数量的航班,以应对可能出现的旅客出行高峰,来疏解以往出现的旅客滞留以及拥堵情况。

	　　在道路客运和水运方面,道路将投入81万余辆营运客车、2100多万个客位；水运将投入客运船舶运力两万余艘,约100万个客位。

	　　侵财蠢蠢欲动时刻警惕

	　　铁路公安局副局长白少强在公安部近日召开的新闻发布会上说,许多不法分子试图趁机捞一把,会把黑手伸向过往旅客,旅客应在春运期间时刻警惕。

	　　据了解,随着铁路实行实名制售票以后,倒票活动在很大程度上得到了遏制,但是还有一些票贩子利欲熏心,冒用他人身份信息,抢购囤积热门车票,加价倒卖,还派生出带客进站收取好处费、制贩假火车票坑害旅客的行为。对此,福州铁路公安部门提醒旅客,铁路部门指定唯一的订票网站为www.12306.cn；铁路部门公布的订票热线为95105105,其他包括开头的订票电话均为非官方订票热线,有很大风险。

	　　而对于线下购票的旅客来说,一定要到车站或铁路部门指定的火车票代售点等正规渠道购票,不要采取向陌生人账户汇款的方式订票或买票,不要委托他人购票或从他人手中购票,更不能购买。北京铁路警方提醒,有的不法分子称自己有票,只需在原价基础上加几百元即可代买且会面对面交付,而这些所谓的车票,很有可能是用修图软件修改票面信息制作出来的假票,旅客应谨防被骗。

	　　在旅途中,西安铁路公安处民警提醒,旅客候车期间别当,进站安检时,要看着行李物品进入安检机后再通过,以防其他人将刚放上传送带的箱包拽走。乘坐火车摆放行李时,要将行李放置在视线前方而不是头部正上方,防止行李被盗。

	　　近两年,机票退票诈骗活动也十分频繁。对此,山东省公安厅刑侦局相关负责人提醒,乘客应牢记,机票退票、退款不需要输入密码和验证码,更不需要先行汇款；接到航班取消的电话或者短信,要及时与航空公司官方客服联系以确认真伪,切勿拨打短信中未经核实的电话或自己随意上网搜索的非官方电话。

	　　同时,警方提醒,旅客乘坐长途客车出行时,要到客运站选择正规运营车辆,不要站外上车,坚决抵制超员客车。乘坐客车时要系好安全带,发现客车超员、超速、疲劳驾驶等违法行为可通过电话、短信、微博等途径举报。

	　　连续驾车4小时须停车休息

	　　随着春运期间一票难求,加上有车一族不断增多,越来越多的年轻人开始选择自驾返乡,让自己的假期时间支配更自由。

	　　公安部交通管理局巡视员、副局长李江平在国新办新闻发布会上表示。

	　　福建交警总队副总队长傅仰余介绍,根据历年数据,春运是一年中客运流量最集中的时段,受交通流量猛增、恶劣天气频发等不利因素影响,也是道路拥堵和交通事故的易发、高发期。从近3年情况看,春运主要有3个交通事故高发期:一是春运开始前5天,其次是春节假期开始前两天和假期最后两天,再次是元宵节及其前后4天,事故死亡人数各占总数的五分之一。

	　　福建警方提醒,选择自驾方式的群众在安排出行时,要提前通过交通广播、交警微博、微信等,及时了解沿途天气、交通状况和交通管制信息,以及加油站、服务区分布情况。冰雪雨雾等恶劣天气,尽量减少出行。出行前,车主还要检查重要证件是否带齐,保证身份证、驾驶证、车辆行驶证、车辆保险单、各种人身保险单等文本证件贴身携带保管。

	　　节日期间驾车途经交通拥堵路段时,车上人员应服从现场交警指挥,不得占用应急车道、加塞或随意变道；切勿超速行驶、超员超载、疲劳驾驶；行车途中注意劳逸结合,连续驾车超过4小时应停车休息,防止疲劳驾驶。此外,春节期间,婚嫁喜宴、亲友聚会等民俗活动较多,开车司机应牢记喝酒不开车,杜绝酒驾(含隔夜酒驾)不侥幸。

	　　如遇车辆故障抛锚等紧急情况时,驾驶人首先应打开双闪灯迅速靠边停车,在距离车尾150米以外放置警示三角架,待车内人员全部撤离到防护栏外后,根据防护栏上方悬挂的绿色圆牌确定好自己的位置,及时拨打报警电话。

	　　此外,需要注意的是,根据法律规定,在领取驾驶证第一年期间驾车上高速,必须有3年以上驾龄的驾驶员陪同,否则不能独自上高速。尤其是春节期间,高速车流量大,路况复杂的情况下,千万不要冒险为之。

