保洁员的"汗水钱"怎么流进了三个口袋?

	　　保洁员的工资不高，拿到手的每一分钱都是靠汗水换来的，可有人竟盯上他们的血汗钱，打起了歪主意。2018年10月，因虚列保洁员工资套取公款，宁波市镇海区蛟川街道资产管理办副主任顾某受到留党察看处分。

	　　兼职 牵出违纪问题线索

	　　2018年8月，镇海区蛟川街道纪工委到清水浦村实地走访,查看该村让纪检干部觉得有些蹊跷。

	　　2016年年初，经人介绍，蒋某到维科厂区做兼职保洁工作。作为街道资产，厂区保洁工作向来都是由街道下属国有企业金锚物业公司落实专人负责。物业公司是否知情？兼职工资又如何支付？纪工委对该情况进一步了解核实。

	　　通过比对金锚物业公司的职工名册和工资单，调查人员很快发现，2012年至2017年间，维科厂区的专职保洁员为何某，公司每月按时发放工资2000至2500元不等。而保安蒋某称，2016年至2017年间，厂区的保洁工作却是由他负责，并且每月收到兼职收入1000元整，

	　　事实上，蒋某口中的时任金锚物业公司物业管理员的顾某身上。

	　　套取公款 一份工资

	　　2018月9月，街道纪工委决定对顾某进行立案审查。其虚列保洁员工资套取公款的事实逐渐浮出水面。

	　　2014年至2017年间，顾某作为金锚物业公司物业管理员，具体负责虹桥社区和渔业基地维科厂区等多个区域保安及保洁员的人员招录辞退，工作分配、人员调配和加班工资统计制单等，并在工作中结识了保安潘某，开始以相称。

	　　2015年年底，因照顾女儿生育，何某辞去了维科厂区保洁员的工作。按规定，人事变动情况应及时上报，但顾某却暗暗隐瞒，并串通潘某私下寻找何某的保洁工作。

	　　的口袋。

	　　顾某交代。

	　　水落石出 心存侥幸终食苦果

	　　2017年，眼见着基层腐败和作风问题治理力度的加大，顾某有些的安排之下，套取公款的事情能瞒天过海。

	　　然而，纸终究包不住火。经查实，2016年2月至2017年12月期间，顾某利用职务便利，伙同金锚物业公司保安潘某通过虚列保洁员何某工资的方式套取公款合计人民币28822元并予以私分，其中顾某违纪所得人民币22000元，潘某违纪所得人民币6822元。2018年10月，镇海区蛟川街道党工委给予顾某留党察看一年处分。　

	　　【执纪者说】

	　　镇海区纪委相关负责人表示。

