200万元黄金饰品被盗 警方36小时破获黄金大劫案

	　　金店200万元黄金饰品被盗 嫌疑人落网 36小时破获黄金大劫案

	　　12月25日上午，四川宜宾高县公安局向媒体通报了高县文江镇特大盗窃案侦破情况，该案犯罪嫌疑人盗窃金店价值200万元黄金，案发后警方36小时成功破案，犯罪嫌疑人何某强被抓获。

	　　据宜宾市高县公安局副局长权治宇介绍，2019年11月1日8时32分许，高县公安局刑侦大队文江中队接到失主叶顶安报警称：其位于高县文江镇民主街的金和缘珠宝店被盗，初步估算，被盗黄金饰品价值200余万元，案犯系通过破坏更衣室的防护窗攀爬进入珠宝店实施的盗窃。

	　　黄金被盗，涉案金额巨大，社会影响恶劣。案件发生后，宜宾市、高县两级公安机关联合行动，成立金和缘珠宝店被盗案联合专案组，于11月2日上午10时许，确定了犯罪嫌疑人作案时的进出路线、作案工具、作案方式及在珠宝店内的活动状况，并获取到嫌疑人的视频影像。经过进一步分析，专案组突出了一个叫何某强的人，于案发前后在现场出现过。

	　　经专案组调查核实，何某强有翻窗入室盗窃、抢劫、强奸、持枪、贩毒前科，并于2018年3月刑满出狱。获取这一信息后，现场勘查组通过摸排调查，成功锁定嫌疑人何某强，并于2019年11月2日16时许，在宜宾市江北大转盘处将其成功抓获。

	　　犯罪嫌疑人何某强到案后拒不交代，初审受阻。审讯组立即调整审讯策略，安排有经验的老侦查员与其较量，结合案件侦查情况，经过近8个小时的政策感化和心理较量，逐步突破了犯罪嫌疑人的心理防线，使其低头认罪，彻底交代了盗窃珠宝店的全部犯罪事实，并交代将盗窃的黄金饰品藏于珙县珙泉镇凤天村一组其老家住宅旁的竹林内。

	　　2019年11月3日12时许，专案组在犯罪嫌疑人的指认下，将被盗的黄金饰品在上述地点成功起获。经清点和称重，被盗黄金饰品净重2794.19g，铂金饰品净重374.8g，总重3168.99g。至此，该案成功告破。

	　　据犯罪嫌疑人何某强交待，其于案发前半个月，在该珠宝店门口观看电影时，因尿急蹿至房管局院坝内上厕所，偶然从旁边的一窗户处听到珠宝店内员工的谈话，得知从该窗户可进入珠宝店，遂产生盗窃该珠宝店的念头。之后多次踩点，购买作案工具，并于2019年11月1日凌晨4时许实施了盗窃。（记者 罗敏）

