五大特征教您识别农产品质量安全谣言

	　　【延伸阅读】

	　　在网络时代，每个人都可能成为信息传播者。有个形象的比喻说，每个人面前都有一个麦克风，人们也因此称这个时代为。大量的文本分析显示，农产品质量安全谣言在内容上往往具备以下特征：

	　　一是标签化。谣言普遍自带等极端化的词语进行论证。

	　　二是情感化。为了扩大传播面积和影响力，农产品质量安全谣言往往通过一系列的文本运作，如增加细节、利用极具感染性的词语来增强文本和受众情感上的接近性。例如选择老人、儿童、学生、农妇、孕妇作为文本主体，不惜加入骇人听闻的背景故事。然而，在正文内容上，此类谣言对危害事实的描述往往一带而过、含糊不清，无法提供直接的因果证据。

	　　三是视觉化。造谣者综合运用多媒体技术，以图、文、视频并茂的表现形态，引发用户的转发行为。从视频类谣言的免疫力。

	　　四是周期化。农产品质量安全谣言由于主体的限制，呈现出比较明显的周期性特点。数据显示，每年1月和12月是农产品质量安全谣言的低谷期；5月和6月是该类舆情的活跃期，特别是相关农产品集中上市的时节，谣言如影随形。2018年春夏季节，农产品质量安全谣言多发，先后出现等多组谣言。

	　　五是商业化。相关统计显示，79%的农产品质量安全谣言文章中含有广告内容。什么农产品要上市了就造什么的谣，什么东西好、公众喜欢吃什么就造什么的谣，制造

