退役军人事务部军休事业取得新发展

	　　本网讯（□高波）1月23日下午，退役军人事务部、中央军委政治工作部、北京市人民政府联合举办移交政府安置的军队离退休干部慰问活动。这是退役军人事务部组建以来，首次慰问移交政府安置的军队离退休干部。中央军委政治工作部主任助理、退役军人事务部副部长方永祥，北京市副市长卢彦等领导，与首都800位军队离退休干部欢聚一堂，提前庆祝新春佳节。

	

	

	　　方永祥指出，过去一年，在习近平总书记的亲自谋划和决策部署下，退役军人事务部完成组建，军休工作作为支持军队改革的重要方面，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平强军思想和关于退役军人工作重要论述精神，推进军休事业取得了新发展、新进步。

	

	

	　　据悉，军休人员安置工作在2018年取得了长足进步。积极研究制定军休政策制度，会同军地7个部门，研究形成了加快军队滞留人员和伤病残军人移交安置的两个政策文件，切实解决滞留难题。2018年全年审定人数达12502人、移交安置9627人，超计划完成30.4%，的信息化平台，首次开展军休信息数据核查，抓好安全管理工作，不断增强服务管理效能。

	

	

	　　随后，卢彦在会上发表讲话。方永祥、卢彦分别向北京军队离退休干部赠送了慰问金。

	

	

	　　慰问活动上，军队离退休干部还观看了（图片由退役军人事务部提供）

