国家移民管理局启动移民事务服务中心筹建工作

	　　新华社北京1月24日电（记者熊丰）记者从24日召开的全国移民管理工作会议上了解到，国家移民管理局已启动直属的移民事务服务中心筹建工作，计划于上半年运行。此外，国家移民管理局正在抓紧筹备一系列新机制新平台新举措，全面加快移民管理领域服务创新。

	　　据了解，移民事务服务中心将统筹调动移民管理系统资源和社会力量，探索开展对来华移民定居人员的社会融入服务、对长期居留外国人的移民辅导服务和对境外人员的居留旅行服务、法律援助服务、语言文化服务，努力成为联系境外人员的桥梁、团结来华定居人员的纽带。

	　　移民事务服务中心将规划建设面向全国、辐射全球，集中式、一体化、多语种、全时段的国家级移民管理资讯服务平台，统一提供政策法规咨询、投诉举报受理、案件线索转办、紧急求助响应等服务，统筹开展管理服务监督评价、旅行风险评估发布、域外风俗禁忌通报等工作，协同窗口单位和一线部门加强与出入境人员的全过程联系、全方位服务。

	　　此外，国家移民管理局互联网政务服务平台和移动端应用APP已具备接入条件，近期将全面投入使用。群众将可以自由选择时间，通过互联网或手机等移动终端接入平台进行出入境证件申请、缴费、查询。平台还将为企事业单位和公共服务部门提供境外人员出入境证件联网认证服务，使其与内地居民一样享受金融、交通、教育、医疗等领域的线上服务、自助服务。平台同时提供出入境交通运输工具网上申报、边检行政许可网上办事功能，推进国际贸易建设，进一步方便口岸单位生产作业。

	　　记者还了解到，国家移民管理局近期将推出一批力度更大、惠及面更广的便利措施，通过推广一批实践证明效果良好、潜力丰富的区域性出入境便利安排，进一步完善服务国家重点发展战略的中长期配套制度机制，推动形成政策资源丰富、管理服务立体，松紧适度、活力充盈的移民管理新格局，为经济社会发展不断注入新动力新动能。

