让新手练车送客 网约司机被封号

	　　近日，有网友爆料称，在贵阳乘坐网约车时遇到网约车司机接单后，自己坐在副驾驶指导新手司机练车送客。昨天，网约车平台回应称，经核实司机确实存在违规行为，目前已对司机账号进行了停止服务处理，并联系了乘客退还了车费。

	　　接单网约车司机

	　　指导新手开车送客

	　　昨天，遇到了网约车司机带女子练车的奇葩事的爆料人张先生告诉北京青年报记者，事发在1月21日下午6点左右，他要从贵阳市电视大楼到陕西路小吃街。上了网约车后，他发现副驾驶位子上已经坐了一名男子。张先生说，他当时没多想，以为是司机的亲戚或者朋友，陪着司机出车。

	　　但是上车后不久，张先生就感到了异样。行驶过程中，坐在副驾驶的男子一直在指导身边的女司机开车，

	　　得知这一情况后，张先生想换车，但考虑到是晚高峰，再次打车很困难，就继续乘坐。张先生告诉北青报记者，虽然他没下车，但还是担心了一路。

	　　乘客被司机反问

	　　

	　　在一段张先生提供的录音中，北青报记者听到，张先生曾向接单司机提出质疑，，并称把乘客送到目的地就好，其他不要管那么多。

	　　另外，接单司机还让张先生，他们已经跑了半天了。

	　　在这段音频中，北青报记者还听到，张先生曾经询问过接单司机，这样做是否违规，司机表示自己知道违规，还反问。

	　　平台已对司机账号

	　　进行停止服务处理

	　　事后，张先生将情况反映给该网约车平台客服，客服表示这是绝对的严重违规操作。

	　　昨天下午，北青报记者从该网约车平台相关工作人员处了解到，张先生是在21日18时左右乘车时遇到了司机接单后让新手司机开车送客的情况。1月22日11点14分，张先生在线上进行了情况反馈，称乘车时接单的网约车司机坐在副驾驶，驾车的是另一名女性司机。在接到乘客反馈后，客服与司机进行了核实，确认乘客所述情况属实，司机确实存在违规行为，随即对司机账号进行了停止服务处理，并联系乘客表示抱歉，退还车费。

	　　该网约车平台工作人员表示，平台绝不允许私换账号的行为存在。为保障出行安全，平台要求每位司机每天必须进行人脸识别后才能接单，并在接单过程中进行随机抽查，如有乘客发现这种行为，请及时反馈给客服，平台核实后将严肃处理。

