2018年中消协八大投诉热点

	　　○最新热点

	　　传统预付式消费涵盖的领域，出现捆绑金融消费信贷的新营销模式

	　　○投诉难点

	　　网购家具等大件商品后，消费维权成为难点

	　　○其他六项投诉热点

	　　商品房销售纠纷，电信服务投诉，旅游消费陷阱及纠纷，房屋装饰装修服务投诉，家用电子电器类投诉，海淘商品鉴定

	　　24日，中消协发布《2018年全国消协组织受理投诉情况分析》显示，2018年消费者投诉出现表现在，由于运输成本高等因素，网购家具等大件商品维权成难点。其他六大投诉热点包括：商品房销售纠纷时有发生，不按规划宣传和销售、认购金难退，给消费者带来严重财产损失；电信服务投诉仍然突出，个人信息泄露给消费者生活造成极大困扰；旅游消费暗设陷阱，消费纠纷频出；房屋装饰装修服务投诉仍是热点；家用电子电器类投诉量居高不下；海淘商品鉴定难，成为消协组织和消费者维权的难点和痛点。

	　　据中消协投诉部有关负责人介绍，在家政服务、装修房屋、美容整形、教育培训等消费领域，消费者通过经营者推荐的金融机构贷款预付高额费用后，当商家不履行承诺、服务缩水甚至关门跑路时，才发现金融信贷条约中含有各种高额违约条款，消费者享受不到服务的同时仍需继续偿还金融贷款，权益受到严重损害。

	　　2018年全国消协组织共受理62346件日用商品类投诉，其中家具类商品投诉14276件，占22.90%。与历年相比，通过网络购买家具的消费争议成为解决难点，异地购买家具维权困难。

	　　据上述负责人透露，中消协近期收到多起消费者关于网购实木家具的投诉：有的网购家具涉及跨地域问题，受南北方湿度差异影响，家具在短时间内出现严重开裂、变形；有的实物与网络图片的材质、做工、颜色有明显差别。网购家具出现问题时，由于鉴定难等原因，消费者的退换货诉求难以保障。（记者 齐志明）

