兰州警方盘点近千名大学生贷款“被套路”案例

	　　在看到女儿李媛媛的绝笔信后，家住甘肃省定西市的李志宏再也坐不住了。他拽上女儿，前往公安局报案。

	　　在过去一年多里，因为李媛媛在大学期间一笔3000元的的字样。

	　　邻居们围上来，相互打听到底发生了什么事，老实了一辈子的李志宏连头都不敢抬。他抵押了房子，又向亲戚朋友借了一圈钱，先后帮女儿还掉58万元的贷款，但剩下的11万，他再也凑不齐了。

	　　此时，贷款的违约金、滞纳金与日俱增。深深懊悔中，李媛媛想到了一死了之。

	　　被套住的大学生

	　　出生于1997年的李媛媛，就读于山东某高校。一次意外中弄坏了室友的手机，因为担心父母责怪，李媛媛决定自己处理这件事情。

	　　通过手机广告推送，李媛媛找到一个名为的线上贷款平台，业务员陈某也主动加了她的微信。很快，第一笔数额为3000元的贷款顺利下放。

	　　一个月后，除了每月生活费没有其他收入来源的李媛媛开始违约，。

	　　实际上，两家公司之间存在千丝万缕的联系，有时甚至是同一个老板，

	　　此后，这样的在55家公司一再上演，而原本3000元贷款，也像雪球一样越滚越大。从2017年3月至2018年6月，15个月里，增长到69万元。

	　　在提交给警方的材料中，李媛媛写下10多位经手业务员的名字，并陈述了这样的事实，。

	　　由于害怕，李媛媛一直捂着这件事，直到恐吓信息接连出现在家人、朋友的手机上。

	　　。

	　　看到这样的短信，远在老家的李志宏被吓坏了，他四处筹钱，想填补这个窟窿。但一系列恐吓、羞辱，并没有就此停止。甚至在报案后，他还陆续收到了催收信息，

	　　层层设计的圈套

	　　接到报案后，兰州市公安局刑警支队反电信网络诈骗侦查大队迅速展开调查，走访全国多个地市，并一举打掉位于合肥、天津的2家贷款公司。

	　　根据了960多名在校大学生，其中18~23岁的本科生占到90%以上。

	　　如此猖獗的原因，在于高额回报率。一位犯罪嫌疑人详细记录了每笔贷款的提成。例如，一笔3000元的贷款，加上人力成本是3450元，而4735元是最低回收限额；而另一笔4100元的贷款，最终回收了10620元，催收员拿到了1601元的奖金。

	　　在抓捕20余名嫌疑人后，赵志军和同事总结出套路贷的常见。

	　　据介绍，一个贷款平台一般分为5个层级。第一层是中介人员，通过网络发放各类贷款广告；第二层是客服人员，需要了解贷款学生资金需求，收集个人信息；第三层是审核组，确认贷款学生身份真实性，核实父母的电话以及每月固定生活费；第四层是合同制作组；第五层是财务放款组。

	　　赵志军举例，比如不会借给农村单亲家庭的孩子，不会借给公检法院校的学生，以及父母是公检法单位工作人员的学生。

	　　与此同时，一些网络平台的信用积分也成为套路贷审核放款的重要依据，

	　　为了洗清

	　　学生只是诱饵，家长才是目标

	　　在5个层级的紧密配合下，有资金需求的大学生很快会钻进时间。超过还款时间1分钟，就至少收取500元的滞纳金，此后，每天加收5%的利息。

	　　为了催款，这些非法网贷平台会对贷款学生频繁进行电话、短信骚扰，并向其父母朋友发送催款信息。

	　　在另一位受害人张霞提供的资料中，她就先后遭遇各种。

	　　同时，催收组还会强制贷款学生说出手机的客服密码，通过通信公司调取通话记录，确认主要联系人。公司的催收组总结出规律。

	　　的机主向贷款学生的父母施加压力。

	　　这一招屡试不爽，爱面子、珍惜孩子前途的家长大都会赵志军说，这笔收费属于敲诈勒索。

	　　

	　　从受害者到加害者

	　　在兰州警方盘点的近千例大学生贷款案例中，受骗大学生分布在各大高校，贷款的理由五花八门。有人贷款深造，有人贷款创业，有人贷款看病，但更多人写的是周转与个人消费。

	　　就读于江苏某高校的王鑫磊贷款是为了交学费。由于家境贫寒，上大学后，王鑫磊不想为家庭增加负担。一次偶然机会，他接触到网贷平台，并顺利贷出3000元。一开始，王鑫磊计划通过勤工助学还清贷款，但很快这笔钱变成了9万元。

	　　在陆续还掉4万元后，王鑫磊的父母再也拿不出多余的钱。为了能将剩下的欠款一笔勾销，在贷款平台业务员的游说下，王鑫磊于2018年5月办理休学，加入了恒逸公司。直到前不久，王鑫磊被刑事拘留后，他的父母才知道儿子早已辍学。

	　　侦查大队刑警焦志恒转述了王鑫磊的供词。

	　　在2018年12月20日，警方打掉天津这一犯罪窝点的当天，还有一名大学生在应聘这家公司的中介人员。

	　　但大多。

	　　然而，赵志军打了一个比方。

	　　即便还清贷款，。

	　　目前，兰州市公安局刑警支队反电信网络诈骗侦查大队对于多家网络贷款的侦查正在加紧推进中。但在大队长赵志军看来，

	　　兰州市反电信网络诈骗中心印发的《反诈攻略》给出相应数据。

	　　为此，赵志军建议，广大青年学生要树立正确的消费观，不攀比、不虚荣。在日常学习生活中，如有资金需求，首先和父母多沟通，其次要到正规的金融机构办理贷款业务，。

	　　此外，要谨慎签订借款合同，留存证据。在遭遇诈骗后，第一时间报警，注意防范对方暴力恐吓、骚扰滋事等讨债行为并取证。

	　　在赵志军看来，彻底根除

	　　（文中李媛媛、李志宏、张霞、王鑫磊均为化名）

	　　