“杀妻骗保案”嫌犯被以蓄意谋杀起诉

	　　天津男子张凡（化名）被指在泰国普吉岛一案，昨日（24日）有了新进展。

	　　新京报记者从遇害者张英（化名）的泰国代理律所顾问处获悉，普吉府检察院根据泰国刑法第289条第四、第五款蓄意谋杀、残忍伤害他人致死罪，昨日正式向普吉府法院控告犯罪嫌疑人张凡，。

	　　据此前报道，受害人生前被投保十余份保单，保险金额达三千多万。截至2018年12月19日，四家保险公司开具说明，证明张凡投保行为。家属称，在向其他保险公司求证时受阻。

	　　此前，张凡一方在接受新京报记者采访时称，事发前，张凡确有两份保险伪造妻子签名，但购买保险一事妻子知情，的指控。

	　　泰国检方以蓄意谋杀起诉犯罪嫌疑人

	　　据新京报此前报道，2018年10月，死者张英同丈夫携女儿一同去普吉岛旅游，随后被发现死亡。被害者的家人认为，是女儿的丈夫张凡，为了巨额保单杀人。

	　　事发后，张凡被泰国普吉岛卡马拉警局控制，在口供环节，向警方承认了自己在酒店泳池内，将妻子杀害。不过至于保险问题，张凡则称。

	　　昨天，泰国检方正式向当地法院提交了诉讼书。根据泰国法律，1月25日，是检察院向法院提起诉讼的最后期限。

	　　新京报记者了解到，受害者家属及犯罪嫌疑人张凡，均聘请了泰国当地律师，双方律师将在庭审上进行质证、辩论。

	　　受害者泰方代理律师方文川的助理章红媛告诉新京报记者，根据证人口供记录和相关证据，检方最终以泰国刑法第289条第四、第五款蓄意谋杀、残忍伤害他人致死罪，正式控告该案犯罪嫌疑人张凡。

	　　章红媛解释称，依据泰国刑法，蓄意谋杀罪名成立可判死刑；而普通谋杀罪的量刑则为15年监禁至死刑不等。

	　　章红媛说。

	　　天津警方已抵泰 补充新证据

	　　章红媛告诉新京报记者，天津警方目前已抵达泰国普吉岛，他们带来新证据、材料，将在法院开庭时，由泰国的律师提交至法院，。天津警方随后向记者证实了该说法。

	　　新京报记者从受害者方获悉，1月23日，受害者的叔叔和中方代理律师李滨一起赴泰，与泰国警方和律师就案情进行了沟通。

	　　李滨对新京报记者表示，他与泰国方面的律师方文川及其助理章红媛，已经进行了沟通，的目的。

	　　依据中国刑法第十条，中国公民在国外犯罪，可在国内继续起诉。受害者父亲张仁俭告诉新京报记者，自己做好了最坏的打算，。

	　　追访1

	　　取证受阻 受害方向银保监会求助

	　　截至2018年12月19日，已有四家保险公司开具说明，证明张凡在国内确有投保行为，总保额达1716万元。但这一数字，与此前受害者家属方面所称的保单，存在出入。

	　　对此，张英的父亲张仁俭向新京报记者解释称，他们和律师根据张凡手写的十余份投保单，向其他多家保险公司求证，但遭到了拒绝，取证一度受阻。

	　　1月10日，张英的父母在新浪微博实名发布了的恳求。

	　　张英的父母在，希望中国银保监会、中国保险行业协会、各涉案保险公司能够为受害者家属查清涉案事实，了解真相提供方便和便利。

	　　但截至发稿，尚未确认到更多的保单信息。

	　　1月22日，受害者家属曾与中方代理律师李滨一起前往银保监会，就涉案保险公司拒绝提供保险合同等事宜，向银保监会申请对其启动行政处罚程序。李滨称，

	　　追访2

	　　投保情况对嫌犯定罪量刑极为重要

	　　张英父母在国内委托的保险专业律师李滨告诉新京报记者，他主要负责张凡此前投保的合同订立真相调查，及合同效力等事宜。此外，他还在国内，就犯罪嫌疑人在泰国定罪的问题，进行国内证据的固定。

	　　李滨介绍，案件涉及十几家保险公司，订立保险合同的方式有传统方式、新型互联网的方式，案件涉及保险总额达三千万左右。

	　　目前，除已经掌握的涉及复星保德信人寿保险有限公司、同方全球人寿保险有限公司、中国太平洋人寿保险股份有限公司、阳光人寿保险股份有限公司的四份纸质保险合同以外，未获取到其他涉案保险公司的保险合同。

	　　针对保单总赔付额这一疑问，李滨对新京报记者称，经过收集发现，张凡为张英订立的其余保险合同，是通过互联网渠道进行的投保，。

	　　章红媛向新京报记者强调，有关犯罪嫌疑人为张英投保保险合同总数量、保险金额总额、保险险种是否含有死亡保险责任，张英是否同意犯罪嫌疑人的投保，以及张英是否认可保险金额等事实对案件的定性，对犯罪嫌疑人的定罪和量刑极为重要。

	　　李滨说，家属对于众保险公司如此不负责任的态度非常失望，。

	　　■ 延展

	　　嫌犯承认伪造妻子签名购保险 但否认骗保

	　　据新京报此前报道，2018年12月19日，张凡一方向新京报记者承认，出事前，自己曾伪造妻子签名，买下阳光、清华同方两份终身保险。但他表示，妻子对此事知情，的指控。

	　　针对此前家属不知其行踪、用信用卡购买奢侈品、千元打赏网络主播等疑问，张凡回应称，去福建是为了见生意伙伴。2017年1月他辞去银行客服经理一职后，自己一直想创业开家网络公司。住高档酒店、购买奢侈消费品，是为了给生意伙伴买东西；而打赏网络主播，。

	　　新京报记者致电一家张凡曾购买过保险的公司，该公司一名女工作人员证实，张凡曾在该公司投保，。

