论西部生态文明与环境法治的关系

	　　生态文明是人类社会的重要文明形态,是社会文明体系的基础，是继工业文明后更高一级的社会形态,它同物质文明、精神文明、政治文明交互作用,共同推动社会文明发展。党的十七大报告第一次明确我国要建设生态文明,这是我们党科学发展观、和谐发展理念的升华,是党的执政兴国战略的新发展。党的十八大报告明确提出党的十九大报告提出，到2035年生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现，到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

	　　人类进入到工业文明时代后,一味地对自然资源进行索取和掠夺式开发,破坏了自然环境的基本生态过程和自然再生产能力,导致严重的环境污染和生态破坏。基于此,一种新的文明生态文明的出现就成为历史必然。目前,西部民族地区生态环境问题极为严峻,生态保护建设任务极其艰巨,生态环境保护与经济协调发展矛盾异常突出。良好的生态法制是西部民族地区生态文明建设的根本保障,然而我国的生态环境法制体系仍不完善,缺乏预见性和可操作性,环境基本法亟待修订,中央生态环境法结构和内容都需完善。西部民族地区生态法制建设极其薄弱,难以适应西部民族地区生态文明建设的需要。为此,笔者从分析我国和西部民族地区生态环境立法现状入手,深入分析研究我国生态环境法律体系的完善,特别是西部民族地区根据其生态环境极其脆弱、经济发展落后的严峻现实,加快制定和完善西部民族地区生态环境法律体系建设。

	

	　　西部地区地处中国地势的第一阶梯和第二阶梯，是生态天然屏障，占我国陆地总面积1/4，耕地、森林面积占全国50%以上，草地面积占80%以上。有从热带雨林到高寒山地的各种植被，高山峡谷、冰川雪原、荒原沙漠等各种自然景观。它是长江、黄河、澜沧江的发源地，同时又是水土流失敏感区、风沙源头和濒危物种的栖息地。

	

	

	

	

	

	　　西部地区属于国家生态区，生态资源是经济社会全面发展的优势，也是实现跨越式发展的根本保证，对全国实施可持续发展战略起到重要的保障作用。与我国其他地区相比，西部地区的生态环境法治相对滞后，立法、执法、司法等缺乏规范性和有效性，未能充分发挥法治调整、引导、保护的功能，从法治的层面上影响生态环境建设。目前，生态环境保护形成了以宪法为统领，以环境基本法为主干、行政法规为内容、部门规章为侧重点的法律体系。在发展的过程中，法治建设方面还存在很多不足，不能完全适应生态文明建设需要，制约了生态环境的良性发展与进步。

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	

	　　改革开放以来，经过几十年的发展，全国人民代表大会及其常委会制定并实施了9部环境保护方面的法律和17部资源节约和环境保护方面的法律，另外，在此期间国务院制定并实施了50余件保护环境和资源的行政法规和660余件保护环境和资源的地方性法规、国务院部门规章和地方政府规章。我国环境法律体系还存在一些缺陷，生态文明建设需要环境法治作保障。完善环境法律体系，关系到我国生态文明建设的成败。

	　

	

	

	

	

