浙江警方捣毁制贩假票“家族党”

	　　新华社杭州1月23日电（记者 唐弢、方列）近日，浙江警方连续捣毁2个制贩假火车票窝点，查获犯罪嫌疑人6名，现场查获假火车票成品、半成品5000余张。

	　　据悉，今年1月初，杭州铁路公安处台州站派出所根据网上巡查线索，在湖州警方的配合下，于4日将涉嫌制售假火车票的嫌疑人何某、张某抓获，14日曹某到案，并查扣伪造的半成品假车票107张及制假用手机2部、电脑2台、打印机1台。

	　　后经进一步深挖，于17日在福建省福州市查获何某、张某的上家洪某、林某、林大某等3名犯罪嫌疑人，现场查扣成品半成品假车票4977张及制假用电脑1台、手机2部、打印机1台等。

	　　据了解，何某与张某系夫妻关系，曹某系张某母亲，而洪某与林某也系夫妻关系，林大某为林某的父亲，杭州铁路公安处台州站派出所民警周海涛说。

	　　据悉，这些犯罪团伙分工明确，平时一人在网上接单、一人负责打印、一人负责邮寄。平时生活在浙江省湖州市的何某夫妇，更是网上接单后，让远在辽宁省的丈母娘曹某代为打印车票、邮寄发货。

	　　目前，6名嫌疑人均被采取刑事强制措施。

	　　