湖北破获仿冒国家机关网站制售假证案

	　　新华社武汉1月23日电（记者谭元斌）假证贩子走起高端路线，请人建冒牌官网对假证进行，假证价格由此飙升数十倍乃至上百倍。湖北利川市警方经过近半年缜密侦查，破获一起仿冒国家机关网站制售假证案，摧毁了一个利用互联网制售各类假证的犯罪团伙。

	　　据办案民警23日介绍，去年7月以来，利川市安监局陆续接到多个外地求证电话，要求证实某人是否在该局办理了特种行业职业资格证书。利川市安监局随即在官网上发布声明，表示该局没有办理相关证书的资格。在声明发出之后，仍有外地电话进行求证。

	　　接到报警后，利川市警方根据线索初步调查发现，证件制作的源头来自江苏连云港等地，提供证件网络查询的却是深圳的一家网络公司。一个利用网络在全国多个省市制售假证的犯罪团伙就此浮出水面。

	　　经过近半年时间的缜密侦查后，专案组民警奔赴江苏、安徽、深圳等地，先后抓获犯罪嫌疑人4名，捣毁地下制假证窝点2处，查扣各类印章199枚、钢印257个、待售假证613个。

	　　办案民警介绍说，由于制作的假证十分逼真，有的还带有防伪标签，加上支持验证的噱头，一张成本10元左右的假证，售价达到300元至2000元不等。而当不明真相的网民拿着这样的资格证书求职或就业时，却发现自己上当了。

	　　据悉，目前该团伙4名犯罪嫌疑人均已被依法逮捕，案件已进入起诉阶段。

