老年人典型权益风险体检案例

	　　直到最近，北京七旬老人赵某(化名)才意识到自己遭遇了一场投资理财诈骗。3年前，他本打算入住养老院解决养老问题，曾将10万元存款投资给北京某养老产业投资管理有限公司，当时对方承诺每年向赵某支付利息1万元，合同期限3年。近日，合同即将到期，赵某打算继续投资，却发现这家公司的养老项目始终没有动工。

	　　近年来，老年人保障权益风险突出，如过早处置财产导致养老生活丧失保障，家庭财产分配不均时常引发赡养纠纷，轻信高息投资回报被骗如何帮助老年人防范权益风险，安享晚年生活？

	　　2018年，北京市丰台区民政局持续推进居家和社区养老服务改革试点工作，委托北京市致诚律师事务所在全国首创以预防老年人权益风险为主的)及十大老年人权益法律风险和五大典型权益风险体检案例。

	　　项目组成员通过社区调研得知赵某这一情况后，立即为他提供服务。他们查询得知，赵某投资的这家公司并无向社会公开募集资金资质，也不具备开办养老机构资质，便为赵某列出两项法律风险。一是该公司极有可能涉嫌非法集资。二是一些不法分子利用老年人的孤独心理，向其鼓吹各种时尚养老模式，实为骗取非法集资资金。

	　　为此，他们为赵某提出风险防范提示，一是进行投资理财、大额消费前，尽可能与家人亲友充分沟通，咨询法律专业人士，充分听取家人及法律专家的建议，以免财产受损；二是建议他今年1月合同到期后，不再续签合同，及时要回本金及利息；切勿贪便宜，轻信集资人许诺的等承诺，以免落入理财陷阱。

	　　手册显示，当今十大老年人权益法律风险为：老年人过早处置财产，丧失养老生活保障；家庭财产分配不均，易引发赡养纠纷；订立遗嘱不合规定，缺少法律指导；财产分配规划不足，财产继承程序繁琐；参加购买保健品，已入骗局不自知；贪图免费低价旅游，强制购物疏于防范；高利诱惑投资理财，落入非法集资陷阱；各种诈骗防不胜防；空巢老人缺乏意定监护人，安全隐患突出；知识观念陈旧，法律风险意识淡薄。

	　　在调查中，项目组发现，一些老年人刚退休不久就将辛苦挣来的房产积蓄过户、赠与给子女，有的子女贪图利益将房产转卖，致使老人，丧失基本生活保障。一些老年人生前处分名下财产时，习惯于根据与子女感情的亲疏远近、子女的收入情况、子女对老人的孝顺程度等情况决定财产分配比例，各子女之间时常因所获财产不均等产生家庭矛盾。在此期间，当老年人出现生活自理能力下降、收入能力降低需要子女赡养时，有的子女会以分家析产所获较少或未获分财产而不尽赡养义务。

	　　在对高利诱惑投资理财，落入非法集资陷阱的调查中，项目组成员了解到，一些非法投资理财公司业务员在小区、公园、超市等地以高利息为诱饵，邀请老年人参加，将养老金等大量积蓄投入其中，最终往往连本金都难以收回。

	　　手册还公布五大老年人典型权益风险体检案例，包括老年人婚姻关系、子女赡养、遗产继承、家庭财产、消费欺诈等纠纷。

	　　围绕老年人住房纠纷，项目组成员建议，老年人可书面签订《意定监护协议》并进行公证，通过《意定监护协议》限定意定监护人关于决定医疗方案、选定养老机构等的权限；选择子女以外的人作为赡养人时，可签订《遗赠扶养协议》，最好不要在在世时轻易过户房产，尽量协商要求赡养人履行完赡养义务后再获得被赡养人房产，能以此保证老年人得到赡养保障。

	　　针对老年人婚姻财产纠纷、老年人婚姻关系出现不稳定因素等情况，项目组成员建议双方首先以和平沟通为主，尽量消除隔阂；如确实无法继续共同生活，若能协商一致，可到民政局领离婚证，签订离婚协议分割财产；如财产分割问题协商不成，最好通过法院诉讼判决离婚及分割财产。

	　　据了解，体检，帮助其梳理自身存在的法律风险，提醒他们如何运用法律观念武装自己的头脑，如何正确运用法律武器保护自己。第二阶段，丰台区民政局联合致诚律师事务所编写《老年人权益风险自评估手册》，并印制5000册免费发放。手册逐一对风险点作出风险提示，并附上相关法律规定，以此带动未参加权益风险体检的老年人参照手册，进行自我法律风险评估。

