时事新闻版权争议如何化解？

	　　近日，某微信公众号发布的文章《甘柴劣火》刷屏，引起了社会各界的广泛讨论，主要争议焦点之一在于此文章是否属于洗稿。

	　　有观点认为，这篇文章引用了大量传统媒体的深度调查，涉嫌侵犯他人著作权；也有人提出，向公众发布的时事新闻属于合理使用的范围，自媒体对传统媒体文章的二次传播并非照搬照抄，而是有独立思想及评论的二次传播。

	　　随着全媒体时代来临，新闻版权纠纷此起彼伏。《法制日报》记者就此采访了业内有关专家。

	　　合理使用范围存争议

	　　著作权法规定需改进

	　　在中国传媒大学政法学院教授刘文杰看来，著作权法上的时事新闻是指那些不满足独创性要件的纯粹事实性消息，例如格式化的会议报道等。由于不具备作品构成要件，自然也不能受到著作权法的保护。相反，无论是写实的新闻报道还是虚构的文学作品，只要构成有独创性的表达，就可以作为作品而受到著作权法的保护。

	　　刘文杰说。

	　　中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍认为，有些时事新闻是对事实性的单纯描述和报道，属于著作权法中的范围。但有些时事新闻作品是深度型、深挖型的调查类时政新闻，需要耗费较高的创作成本，并非属于合理使用范围，其转载引用需要经过当事人同意，并向其付费，即具有所谓的人身权、财产权。

	　　朱巍说。

	　　朱巍称，从目前的情况来看，著作权法中的相关规定可以进一步改进。

	　　刘文杰认为，虽然著作权法中有这个概念，但是并没有给其下一个界定。而且，即使未来有可能在法律条文中对其予以界定，或许也不会给实务界带来很大的影响。

	　　洗稿形式虽多内容不变

	　　抄袭他人表达构成侵权

	　　近年来，洗稿问题引起了越来越多的关注。据相关媒体报道，国家版权局、互信办、工信部、公安部等四部门曾联合启动方式抄袭剽窃、篡改删减原创作品的侵权行为，并规范搜索引擎、浏览器、应用商店、微博、微信等涉及的网络转载行为。通过集中查处一批违法转载案件，依法取缔、关闭一批非法新闻网站、网站频道及微博账号、微信公众号、头条号、百家号等互联网用户公众账号服务提供者，达到整治规范的目的。

	　　另据了解，2018年12月3日，微信公众平台发布《微信公众平台成员评定，并在合议后得出结论。

	　　洗稿究竟是一种什么行为呢？中国传媒大学法律系副主任郑宁认为，首先要界定到底什么叫

	　　郑宁还认为，真正的，是指改变了表达，但是照搬思想性内容的行为。

	　　刘文杰对的定义则是，保留他人作品的内容而改变外在形式，也就是用自己的方式把别人说过的再表述一遍。正是因为在内容上基本相同，因此，改头换面的稿件与原作放在一起，仍然给人以似曾相识或者换汤不换药的感觉。

	　　朱巍认为，真正的

	　　的情况，所以这样的稿件涉嫌洗稿或侵权。

	　　及时有效地标明引用出处是否能避免侵权？

	　　朱巍认为，大段地照搬引用也不能避免侵权，要根据著作权法的比例原则进行比对分析。

	　　刘文杰认为，著作权法并没有专门规定注明出处的义务，而是为作者规定了署名权。在著作权法司法解释中，出现了

	　　刘文杰说。

	　　从法律上看，属于侵权的一种吗？

	　　刘文杰认为，洗稿行为是否构成著作权侵权，要视具体情况而定。著作权法中侵权的认定为侵权行为侵犯的是作品的表达，而非其中的主旨、风格、情绪、态度等。

	　　刘文杰说。

	　　对于的法律后果，刘文杰认为，只要侵犯了原创者的版权，那么就要根据著作权法承担相应的责任。

	　　郑宁说。

	　　加强职业伦理规范

	　　唾弃洗稿保护原创

	　　在实践中，关于一些新闻作品类别的区分并非泾渭分明。

	　　朱巍认为，实践中对深度调查类作品的版权保护是不利的。

	　　朱巍说。

	　　关于新闻作品版权保护的司法实践现状，刘文杰认为，

	　　根据国家网信办2017年出台的《互联网新闻信息服务管理规定》，互联网新闻信息服务提供者需要相关资质。如涉及到政治、经济、军事、外交时政类新闻的报道、评论，分为两类资质，一类资质媒体，能够采编、转发；二类资质媒体不能采编，但可以转发。

	　　朱巍认为，有的微信公众号作为自媒体没有新闻资质，不但不能采编刊发时政类新闻信息，而且连转载的资质也没有。

	　　郑宁说。

	　　近几年，随着智能手机兴起，社交软件日益普及，新媒体发展势头迅猛。

	　　朱巍认为，总体来看，自媒体发展促进了互联网经济的发展，矩阵传播让更多的人关心时政。

	　　朱巍说，自媒体是未来的发展方向，应有的放矢加以规范，最基本的要求即遵守民法、网络安全法等相关法律法规，保护国家公共安全，尊重他人人格权、知识产权。

	　　在传统媒体与自媒体并存的年代，应该如何促进传统媒体和自媒体共同发展？

	　　刘文杰认为，传统媒体和自媒体都是单独的个体。市场主体之间要不要进行资源对接，是市场自主决策的问题，不能完全依靠法律。法律需要做的事情，是不给这种资源对接施加障碍，保护市场按规律运行，这是问题的实质。

	　　朱巍则认为，可以进行自媒体模式创新，如付费阅读模式，不论成果，知识产权变现让新闻更有价值，让新闻工作者更有尊严。付费可以减少广告，而减少广告意味着新闻报道更中立。

	　　郑宁说。

	　　郑宁认为，鉴于现在洗稿已经成为了一个比较大的产业链，如果纵容这种行为，确实会给那些辛苦做原创的媒体造成很大的打击。因此从法律法规的角度，要加大对违法行为的行政执法和司法打击力度，积极保护原创。

	　　同时，郑宁还建议，相关的行业协会要加强职业伦理规范，加强行业自律，对违规行为进行惩戒。

