名牌真酒瓶装假酒？

	　　从饭店收购使用过的名酒酒瓶，或是秘密采购高仿名酒包装，而后将低档廉价、相似口感的白酒灌装其中，一箱箱假冒名酒就这样流入市场。

	　　昨日，新京报记者从南通警方获悉，1月18日，南通警方在全国公安机关打假集中收网行动中取得重大战果，成功破获一起特大系列制售假酒案，抓获40名违法犯罪嫌疑人，捣毁制假窝点5处，扣押假冒茅台等品牌成品假酒千余箱，仅现场查获的假酒市值就已超过200万元。

	　　名牌真酒瓶装假酒

	　　据南通警方透露，2018年9月，南通市公安局经侦支队接到线索，南通市区工农路一家烟酒店涉嫌销售假酒。一顾客在购买了20箱洋河系列白酒后感觉有假，随即找到该品牌地区总代理进行鉴别，发现确有异样。

	　　南通市公安局经侦支队三大队副大队长沈建洲说，20箱白酒涉及海之蓝、天之蓝、梦之蓝，其中一些假酒用的就是真酒酒瓶，甚至是真酒的包材，普通消费者很难看出其中的猫儿腻。

	　　南通市公安局经侦支队联合崇川公安分局治安大队循线追查，很快发现这些酒从南通市区学田南路上的另一家烟酒店流出。经突击检查，民警在该店的仓库内查获大量假冒名酒，店铺经营者肖某随即被警方控制。

	　　公安机关调查发现，肖某的假酒系从葛某和马某处购进，他们在南通通州区各有十分隐蔽的制假窝点。

	　　专业回收空瓶 卖给制假窝点

	　　随着调查深入，安徽人尹某和如皋人鞠某进入警方视线。两人从南通市区大大小小的饭店收购顾客使用过的名酒酒瓶及包装，品相越好，品牌越响，价格越高。

	　　南通崇川公安分局治安大队民警成小明介绍说，尹某和鞠某以每件5元至10元的价格收购酒瓶及包装，根据品相和品牌，转手以每件50元至80元的价格卖给制假窝点。

	　　在秘密调查尹某和鞠某时，警方意外发现了隐藏于南通通州区某村的另一个制造假酒窝点。同时，民警发现，向马某的制假窝点提供酒瓶等包装材料的还有陈某，涉及南通市公安局食药环侦支队与港闸区警方联合侦办的另一起制售假酒案。该案缘起于港闸区秦灶一处仓库查获的百余箱假冒洋河名酒。

	　　南通市公安局经侦支队会同食药环侦支队，并联合崇川区、港闸区两地公安机关成立专案组。两起案件串并后，警方很快又掌握了两处制售假酒窝点。

	　　1月18日，南通警方百余名警力对盘踞在崇川区、港闸区两地的制售假酒窝点开展集中抓捕行动，共抓获违法犯罪嫌疑人40名，捣毁制假窝点5个，仓储窝点、包材及原材料窝点19个，扣押假冒茅台、五粮液、洋河、双沟等品牌成品假酒1000余箱，用于勾兑的原料假酒2200余公斤，包装盒、商标标识、防伪标识等制假包材万余套，现场查获的成品假酒市值达200余万元。

	　　■ 追访

	　　按销量制售假酒 不轻易囤货

	　　南通警方初步查明，自2018年2月起，尹某、鞠某等人收购茅台、洋河等品牌的酒瓶、包装盒、包装箱，在经过精心清洗后出售给专业灌装假酒的何某、陈某、王某、葛某、马某等人。这几人在各自的灌装点，用低价劣质酒进行灌装、封盒、封箱后销售给葛某某、董某等人，他们又将假酒销售给肖某、朱某，由这些人对外发售。

	　　今年39岁的浙江临海女子王某，在南通市港闸区秦灶街道租住了一处农宅，制售假冒名酒。南通港闸区公安分局治安大队民警钱迟介绍说，王某等人根据不同品牌白酒的口感、香型特点，选择与之类似甚至是同一厂家生产的低档廉价酒进行灌装，而后以正品15%至25%的价格销售给烟酒批发零售商，从中谋取暴利。为逃避打击，王某等人会按照销量情况制售假酒，绝不轻易囤积。

	　　南通市公安局经侦支队副支队长秦宏平说，这些假酒主要流向当地市场，以比正品便宜十几元甚至几元钱的价格，卖给不懂门道的消费者。

	　　目前，南通公安机关已对其中的19名制售假酒人员依法采取了刑事强制措施，案件仍在进一步办理中。（记者 赵朋乐）

