中国特色社会主义法律体系构建学术研讨会举行

	 本网讯（记者 李晓玲）1月20日，由尚法智库主办的中国特色社会主义法律体系构建若干问题学术研讨圆桌会议在北京举行。来自中共中央党校、中央政法委、最高人民检察院、最高人民法院、司法部以及北京大学、清华大学、人民大学、中国政法大学、中国人民公安大学的20余位专家教授参与圆桌会议。与会代表一致认为，一个国家法律科学研究的广度与深度，是法学理论繁荣发展的重要标志，也是法治软实力的集中体现，基于法学理论与司法实践的辩证关系，以此作为一项长期研究课题是十分必要的。

	当前，加强中国法学理论研究与完善中国特色社会主义法律体系相得益彰，对助推深化全面依法治国意义重大。由国内知名专家教授组成的尚法智库，是法学理论研究的生力军，将对完善和推动中国特色社会主义法律体系构建起到积极推动作用。在与会代表的共同见证下，本次会议启动了法学中国50人论坛。论坛发起人、尚法智库负责人郑建东为各位专家教授颁发了法学中国50人论坛专家成员和尚法智库学术委员会委员牌匾。

	

	 据悉，法学中国50人论坛是由中国法学界知名专家教授组成的非官方、公益性学术平台。论坛聚集了具有一定学术水准，享有较高社会声誉的专家学者，致力于打造高端公益法学智库。秉承弘扬法治精神，树立法治信仰的理念，立足于法律科学研究研讨的学术定位，重点开展公安、检察、法院、国家安全机关法治建设方面的课题研究。在研究方法上，注重把民商法学、刑事法学、行政法学、诉讼法学的理论研究前沿成果与当前司法实践有机结合起来，坚持理论引领实践、实践助推理论，致力于完善中国特色法学理论体系，为推动法治中国进程贡献智慧和力量。

	

