济南法院集中宣判4起34人涉恶势力犯罪案件

	　　新华社济南1月22日电（记者王志）记者从济南市中级人民法院获悉，济南21日集中宣判4起34人涉恶势力犯罪案件，案件涉及把持基层政权聚众冲击国家机关、非法拘禁暴力讨债等涉黑恶势力违法犯罪。

	　　济南市中级人民法院对张学文等16人恶势力犯罪集团案件作出二审宣判。2008年12月以来，张学文通过成立平阴县安城镇东毛铺村处理土地合同争议领导小组，以村民名义向安城镇政府等索要土地补偿款，逐步形成一定影响力。张学文通过诋毁时任村干部有贪腐问题等方式，迫使村两委主要领导辞职。2011年12月，在东毛铺村村民委员会换届选举中，张学文通过非法手段当选村委会主任，对该村行使管理权至2017年8月。其间，逐步形成以张学文为首要分子，十余人参加的恶势力犯罪集团，阻扰、拦截、辱骂、恐吓党委政府工作人员，任意毁坏他人财物等，造成较为恶劣的社会影响和政治影响。

	　　一审中，张学文构成聚众冲击国家机关罪、妨害公务罪、寻衅滋事罪和隐匿会计凭证、会计账簿罪，数罪并罚，被判处有期徒刑十六年，并处罚金二十万元；其他15名成员分别被判处九年六个月至六个月不等的有期徒刑。张学文等部分原审被告人不服一审判决，分别提起上诉。济南中院二审作出终审裁定，驳回上诉，维持原判。

	　　济南市市中区人民法院对任士文等9人恶势力犯罪集团案进行一审宣判。2016年11月以来，任士文承接多家保险、投资公司的，多次实施敲诈勒索、非法拘禁违法犯罪活动。任士文构成敲诈勒索罪、非法拘禁罪，数罪并罚，被判处有期徒刑四年六个月，并处罚金四万元；其他成员分别被判处一年至二年六个月不等的有期徒刑，有的并处罚金。

	　　其余两起案件分别为济南历下区人民法院对李建刚等6人恶势力犯罪集团案件进行一审宣判，济南历城区人民法院对吕庆友等3人恶势力犯罪团伙案进行一审宣判。

