武汉：举报涉毒线索最高可奖３０万元

	　　新华社武汉１月２２日电（记者冯国栋）武汉市禁毒委员会２２日出台《毒品违法犯罪举报奖励办法》。群众举报重大涉毒线索，最高可获３０万元奖励。这是武汉市首次面向市民群众开展涉毒线索有奖举报。

	　　根据武汉出台的相关奖励办法，有奖举报线索范围包括：协助缴获涉毒物品的；举报制毒工厂、设备等其他制毒线索破获制毒案件的；举报重大涉毒犯罪嫌疑人的；举报吸食毒品人员的；举报存在吸毒问题的公共娱乐场所、会所、宾馆、出租屋等场所的；举报的，以及举报非法种植罂粟或大麻的。

	　　相关奖励办法规定，列入奖励的举报线索应包含明确的举报对象、违法犯罪活动时间、地点、人员、物品等基本信息。武汉警方将以缴获涉毒物品数量为参考进行奖励，其中易制毒化学品将按成品海洛因、麻黄碱进行折算。对于在特别重大毒品案件侦办中发挥重要作用或有特殊贡献的举报人，最高可奖励３０万元。

	　　为鼓励实名举报，武汉市公安机关、禁毒委员会办公室将建立举报保密制度。无法核实举报人身份的匿名举报将不会被列入奖励范围；对借举报之名故意捏造事实诬告、陷害他人或者获取非法利益的，公安机关将依法追究法律责任。

