无人律所：互联网与法律的结合

	　　在线选律师，在线与律师视频会面的触角已经伸到了法律领域。

	　　2018年9月，司法部印发《关于深入推进公共法律服务平台建设的指导意见》，提出了2019年底前要实现的目标：公共法律服务实体、热线、网络平台基本融合，全部公共法律服务事项可通过网络平台办理，汇聚形成公共法律服务大数据。新年已至，目标实现得如何？

	　　新技术激发新需求

	　　公共法律服务，是为了使公民的合法权利得到保障、政府部门为其提供最基础的法律服务以及法律产品的行为。事实上，宪法中规定了中国公民享有生存权等多项基本权利，公民可以运用公共法律服务体系维护自身权益。

	　　网络技术发展激发公共法律服务新需求。信息化时代，网络已经成为民众获取信息的主要渠道，手机也成为了人们出门唯一的。一些不能在手机上找到入口的服务，人们会因其不便从而产生抱怨。公共法律服务领域亦是如此。遇到法律问题，人们第一个想到的不是上门找律师，而是求助于网络。

	　　面对如此的发展趋势，公共法律服务与互联网的融合势在必行。

	　　司法部部长张军指出，推进的法治观念，促进社会治理法治化水平的提升。此外，互联网与公共法律服务的有机融合，在更好地便民利民的同时，也有利于检验、倒逼司法行政各项工作上层次上水平。

	　　无人律所远程服务

	　　全国首家互联网公共法律服务中心已于2018年在江苏省太仓市正式向老百姓敞开大门。该中心通过智慧小司机器人、自主服务一体机、无人律所岗亭等先进设备，实现了的畅想。

	　　以前，老百姓一旦遇到法律问题，总是很头疼。找律师，不知道哪家律所的哪位律师好；办公证，需要跑上三五趟，花上一礼拜的时间才能办完。如今，这些事都能在一天内解决。

	　　居民只需要携带二代身份证，在自助机上通过验证注册后，点击想要咨询的法律问题领域，平均6秒内就可以享受远程视频法律咨询服务，在全国8800位律师中选择适合的一位进行在线沟通。还可以帮助市民精确计算诉讼费、工伤赔偿、交通事故赔偿等费用，为用户提供起诉状、离婚协议、各类合同书等常见文书模板的查看与下载服务。

	　　该互联网公共法律服务中心还设置了4大远程服务平台。会见室，看守所的犯罪嫌疑人、被告人可通过视频会见辩护律师，服刑人员直系亲属也可在远程会见室跟服刑人员进行视频会见。

	　　省时省力私人定制

	　　除了无人律所，广州中山市公证处在微信平台上线，市民通过关注该公众号就能预约申请25项公证服务。上传相应文件，后台审核通过后，市民只需要跑一次到现场缴费就可以领取公证书。不久，中山市公证处又在微信城市服务平台上开通了公证服务项目，实现了微信城市服务功能公证申请与公证办证系统的无缝对接。市民无需下载App（应用程序），也无需关注公众号，通过微信城市服务的入口即可享受公证业务的移动受理、预约、查询和办理等全方位服务。

	　　中山市司法局公律司鉴科科长谭彦清介绍，除了在线公证申请，2018年6月，中山市公证处还引入了平台。该平台具有电子数据公证保管功能，市民可随时随地用手机录音、拍照、网页截取等并上传到平台，系统会自动、实时将数据加密存储于公证机构服务器中，为当事人在解决各种纠纷时提供及时、有效的证据保存服务。

	　　互联网与公共法律领域的结合还处于起步阶段，发展空间大，但也存在诸多不足。业内人士分析，目前中国执业律师仅36.5万名，难以满足庞大的市场需求。由于经济发展尚不平衡，偏远地区、贫困地区的老百姓对互联网熟悉程度不高，公共法律服务难以深入。

	　　公共法律服务与互联网的融合，有利于更好地以法惠民。张军表示，司法部门要更新理念，明确这项工作的主要目的是充分服务而不是意在管理，切实运用好新技术，使任何人遇到任何法律问题，都可以足不出户，随时随地获得私人定制、时刻在线、精准普惠的法律服务。（徐佩玉）

