劳动者就业信息为何被轻易泄露？

	　　企业屡屡发生

	　　劳动者就业信息为何被轻易泄露？

	　　近日，一些劳动者申报个税减免时，在。

	　　此前，类似意在利用虚假就业信息偷逃税款，同时暴露出就业市场的个人信息保护和监管漏洞。

	　　企业偷税盯上

	　　针对有人在的遭遇，税务部门给出了回应：有可能是企业通过这种方式虚列工资，虚增企业成本，意图偷税。

	　　无独有偶，此类，而这些企业，他们此前甚至听都没听说过。警方认为学生的信息被企业用于偷逃税款。

	　　2018年2月，广东省鹤山市地税局稽查局根据人的举报信息，查实某制造企业在2014年~2016年期间，通过虚列人员、分解工资方式逃避代扣代缴义务。

	　　北京盈科(天津)律师事务所律师张慧敏介绍，根据我国现行税法，大部分企业需要缴纳一定的企业所得税，不过，企业的一部分合理支出可以免税。《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第三十四条就明确规定：，通过虚列工资增加企业所得税的免税额度。

	　　张慧敏进一步解释说，由于工资薪金适用超额累进税率，当企业雇员的工资薪金收入额较大时，将适用较高的税率。因此，不排除部分企业在扣缴个税时，可能会将员工收入拆分到头上，以适用较低税率。

	　　为何能轻易发生

	　　那么，不法企业又是如何获取劳动者的信息呢？

	　　业内人士分析，除了网上个人信息非法买卖、网上信息公示忽视隐私保护，高校、人力资源机构等个人信息收集机构泄露等途径，还有一种可能是的情况。

	　　税务部门提醒，根据《中华人民共和国税收征收管理法》，虚列工资属于偷税行为，企业一旦实施虚列工资的违法行为，不但会被追缴所得税，还会被处以不缴或者少缴的税款百分之五十以上五倍以下的罚款。

	　　张慧敏律师则提醒，出售、泄露或非法获取个人信息涉嫌犯罪。刑法第二百五十三条之一规定，

	　　虽然有明确规定，但银行职员张先生透露，现象持续发生背后有监管漏洞。

	　　就业市场的信息保护值得关注

	　　针对在选项，并

	　　填写不少于十五字的理由进行申诉。这既不会影响办理涉税事项，也不会增加税收负担。

	　　该负责人同时表示，税务部门将尽快核实处理涉税信息冒用问题，如情况属实，税务部门将对冒用单位或个人的涉税违法问题依法进行处理。

	　　北京道成律师事务所律师马晶晶指出，虚假雇佣暴露出的是就业市场的个人信息保护亟待加强，除了职场人士要拧紧个人信息

	　　保护这根弦，相关信息收集机构也应该承担起主体责任，同时监管部门要加强监管，从源头对信息收集进行约束和限制，要收集信息也要承担对等的义务。她希望，通过就业信息泄露个案的审理和判决，引导全社会对这一问题进行关注。

	　　已于2018年10月1日起施行的《人力资源市场暂行条例》明确规定，人力资源服务机构在业务活动中收集用人单位和个人信息的，不得泄露或者违法使用所知悉的个人信息。

