2018国家移民管理工作：检查出入境人员6.51亿人次

	　　检查出入境人员6.51亿人次 查缉走私案万余起

	　　2018年国家移民管理工作回眸

	　　2018年4月2日，国家移民管理局挂牌成立。这是以习近平同志为核心的党中央适应新时代中国特色社会主义发展要求，着眼国家治理体系和治理能力现代化作出的重大决策部署。

	　　过去一年，国家移民管理局党组在党中央坚强领导下，高起点谋划、高效率推进，确保移民管理体制改革按照时间节点如期高质量圆满完成，推动移民管理服务创新取得明显成效，有力维护了国家安全和边境地区安全稳定，有力促进国家经济社会发展和对外开放新格局，提升了中外出入境人员获得感、幸福感、安全感。

	　　打造亮丽国门名片

	　　2018年，全国移民管理系统认真贯彻落实党中央关于进一步深化改革、扩大开放和推进经济高质量发展的决策部署，大力推进。

	　　去年，全国移民管理系统共检查出入境人员6.51亿人次，同比增长9.9%；人均通关查验时间减少至45秒以内。审批签发各类出入境证件1.5亿张(本次)，同比增长11.1%；户籍地居民出入境证件审批签发由10个工作日减少至7个工作日。

	　　国家移民管理局紧跟海南自由贸易区(港)、雄安新区、粤港澳大湾区等国家重点区域建设，在外国人入境过境免签、口岸签证便利、出入境证件便利化应用、简化邮轮及旅客出入境手续等方面研究推出一系列支持政策。通过72小时、144小时过境免签政策入境的外国人达10.1万人次，同比增长23.9%。

	　　去年，聚焦人民群众新需求新期待，国家移民管理局密集推出便民利民惠民新举措。

	　　2018年5月1日，全国全面实施公民办理出入境证件制度，施行至今签发证件、签注1亿多本(张/枚)，98.5%的群众在同一场所一次性完成出入境证件办理。

	　　2018年9月1日，推行公民异地换补发出入境证件等5项便民利民新举措，累计已有1536多万名群众享受到异地换补发出入境证件便利。

	　　国家移民管理局深入推进出入境行政许可标准化工作，取消10项证明事项，审批流程更优、手续更简。取消因私出入境中介机构资格认定，改进事后监管，营造更加公平有序、更具活力的市场环境。

	　　确保边境安全无虞

	　　2018年，全国移民管理系统始终把维护国家安全置于首位，坚决贯彻习近平总书记重大战略思想和总体国家安全观，全面加强口岸边境安全管控，努力构筑坚实稳固的出入境防线，确保以政权安全、制度安全为核心的国家政治安全和社会大局稳定。

	　　国家移民管理局成立后，迅速研究出台加强口岸管控工作意见，建立应对国家发生重大突发事件响应机制，健全口岸突发事件应急处置工作机制，夯实维护国门边境安全的领导体制制度，压实各级责任。

	　　积极创新实施人脸比对查控、出入境人员信息预报预检、大数据碰撞比对分析等科技手段，在口岸边检机关实施精准管控，有力维护了国家安全。

	　　围绕边境治安突出问题，国家移民管理局与相关部门共同开展系列专项行动，集中防范打击跨境贩枪贩毒、走私偷渡等违法犯罪活动，全年共查缉走私案件1万余起、案值10.4亿余元，破获毒品案件3000余起、毒品10.88吨，进一步净化了边境治安秩序。

	　　2018年，国家移民管理局加强口岸入出境人员查验，堵源、截流、清理、整治多措并举，依法查处外国人在华违法犯罪活动。依法查处外国人12.1万人，同比增长12%；遣送出境6.9万人，同比增长13.1%。

	　　不断提升队伍素质

	　　推进国家移民管理事业创新发展，必须抓住人这个最直接、最关键、最活跃的要素。

	　　2018年，全国移民管理系统始终把队伍建设摆在突出位置，教育引导广大民警自觉践行习近平总书记提出的总要求，着力建设政治过硬、业务过硬、责任过硬、纪律过硬、作风过硬的移民管理队伍，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。

	　　国家移民管理局大力加强能力建设，切实提升队伍整体战斗力，制定实施国家移民管理机构执法勤务警员和警务技术职务序列改革方案，积极推进执法勤务警员和警务技术职务序列改革；推进全能型检查员队伍建设，围绕边检前台验证、后台核查、口岸查控、突发事件处置、出入境证件安全审查、信息化应用等实战能力，制定岗位能力标准和考核实施办法。

	　　通过分层分类培训，举办各类培训班234期，培训1.9万人次，切实提升民警守边固防实战能力和水平；紧盯人、财、物等重点岗位，梳理风险岗位18个，制定针对性防控措施78条，坚决防止。

	　　2018年，一组组鲜活的数字、一系列扎实的举措、一项项喜人的成就，充分展现了全国移民管理系统改革创新的生动画卷。

	　　时序更替，华章续写。2019年是新中国成立70周年，是决胜全面建成小康社会第一个百年奋斗目标的关键一年，也是国家移民管理体制改革后的开局之年。新的一年，全国移民管理系统将永葆忠诚本色，奋发进取图强，以深化改革的实际成效和全面履职尽责的优异成绩，向新中国成立70周年献礼。（刘子阳）

