中国过半“红通人员”2018年被引渡遣返 专家分析

	　　2019全球追逃追赃如何发力

	　　我国过半去年被引渡遣返专家分析

	　　●　深度参与是追逃防逃追赃的基础，一体推进是追逃防逃追赃的关键。只有一体推进才能避免，更好地把追逃防逃追赃工作融入全面从严治党体系，从党和国家发展的大局来考虑追逃防逃追赃工作，更好地提升追逃防逃追赃效率

	　　●　我国监察体制改革后，追逃防逃追赃的工作任务更重，范围也更广，这对追逃防逃追赃工作提出了新的要求，就是要紧盯关键岗位、关键人群、关键领域

	　　●　有关部门要更加侧重，包括认真研究外逃人员所在国的法律，通过多种方式加强反腐败国际合作，特别是双边合作，取得外逃人员所在国政府尤其是司法部门的信任

	　　10多年里流窜7个国家和地区，一度靠在中餐馆端盘子排解孤独，从

	　　外逃贪官杨秀珠的上述心路历程在电视专题片《红色通缉》中展现得淋漓尽致。这些经历，不仅让这位。

	　　杨秀珠只是行动中追回的一员。

	　　根据中央追逃办近期的通报，5名，追赃金额35.41亿元人民币。

	　　北京科技大学廉政研究中心主任宋伟在接受《法制日报》记者采访时称，2018年人员被追回的数量继续增加，中国与其他国家追逃追赃的司法合作更加密切，讲好中国反腐败故事的能力不断提升，向更多国家和地区宣传中国反腐败取得的成效。

	　　全球追逃追赃在继续

	　　过半红通人员被追回

	　　1月13日，《红色通缉》第四集《携手》播出，乔建军的名字出现在其中。

	　　2018年6月25日，瑞典根据中国提供的线索和请求，在斯德哥尔摩将乔建军拘捕。落网那天，乔建军一夜白头。

	　　负责侦办此案的中央纪委国家监委国际合作局工作人员周从远说：

	　　乔建军是。

	　　2011年11月，乔建军携巨款外逃，河南省检察机关立即介入侦查。后经检察机关查明，多年来，他转到海外的赃款已经发现的就有过亿元人民币。

	　　乔建军对其逃亡之路的可谓费尽心机。他所逃亡或进行资产转移的国家和地区，涉及亚洲的中国香港、新加坡；美洲的美国、加拿大、巴拿马、圣基茨和尼维斯、荷属圣马丁岛；欧洲的瑞士、奥地利、匈牙利、列支敦士登、塞浦路斯、瑞典。

	　　根据《红色通缉》播出的内容，乔建军的出逃行动早已进行过周密策划。在出逃的前几年，他和前妻赵世兰以及两个孩子，就偷偷办好了美国绿卡。

	　　乔建军还在多个国家和地区进行投资。据周从远介绍，乔建军流窜过的国家和地区已经发现的就有13个，而且他在每个国家和地区都会做投资，涉及房地产、餐饮、酒店、旅游、度假村、农场等。

	　　这个想要在全球多地为自己建设避风港的人没有想到，他所面临的是全球联合追逃。据周从远介绍，他们在全球布局，美国、新加坡、瑞典、瑞士、列支敦士登都在办这个案子，对乔建军的资产进行追缴。

	　　随之发出。

	　　自。

	　　在北京大学廉政建设研究中心副主任庄德水看来，2018年，追逃防逃追赃工作取得了巨大的成效，。

	　　

	　　宋伟总结了2018年行动主要的三个特点：一是党中央对反腐败国际追逃追赃一以贯之地高度重视；二是追回外逃人员的数量不断攀升；三是追赃效果显著，而追赃比追逃在一定意义上更有难度。

	　　完善制度加强政治建设

	　　一体推进追逃防逃追赃

	　　2018年11月7日，北京首都机场，国航CA992次航班落地。第68号贺俭的7年外逃之路画上了句号，反腐败国际追逃追赃再添战果。

	　　贺俭是归案的第49人，也是十九大后归案的第一人。

	　　习近平总书记在党的十九大报告中指出：

	　　据庄德水介绍，2018年方面。现在，贪官外逃的数量已经少于被追回去的人员数量。归根结底，主要是要扎牢制度的笼子。

	　　日前公布的十九届中央纪委三次全会公报提出，深度参与反腐败国际治理，一体推进追逃防逃追赃工作。反腐败斗争永远在路上。深化国际合作，不断织密，外逃贪官必将无处遁形。

	　　宋伟说。

	　　庄德水对记者说，反腐败是一个世界性的难题，只有世界上所有的国家都树立正确的反腐意识，认识到腐败对国际社会的危害，才有可能形成反腐败的。

	　　庄德水建议，一方面，借助国内反腐的威慑力，让党员领导干部有所收敛，通过追逃防逃追赃，不断完善党内法规制度，运用先进的监督手段，包括大数据分析和信息技术，加强党员领导干部的监督和管理，实现日常监督与长期监督统一，更好地减少外逃的可能性；另一方面，除了扎牢制度的笼子以外，还需要进行根本性的建设，即政治建设和政治教育，让党员领导干部认识到海外不是避罪的天堂。

	　　的现状，更好地把追逃防逃追赃工作融入全面从严治党体系，从党和国家发展的大局来考虑追逃防逃追赃工作，更好地提升追逃防逃追赃效率。

	　　完善防范制度

	　　紧盯关键岗位人群领域

	　　2018年，国际追逃追赃工作在体制机制上发生了一个重大变化：国家监察委的成立使党对反腐败工作的统一领导进一步加强，办理追逃追赃案件的资源进一步整合，上下一体的工作机制更加明确。

	　　对此，宋伟说，2018年，针对反腐形势的新变化，相关工作也有新的进展：一是《关于敦促职务犯罪案件境外在逃人员投案自首的公告》发布后，产生强大的震慑作用；二是产生了异地追诉、异地服刑后强制遣返的实践案例；三是完善司法制度，建立缺席审判制度等。

	　　G20反腐败追逃追赃研究中心主任黄风说。

	　　2018年11月30日，外逃保加利亚的职务犯罪嫌疑人姚锦旗被引渡回国，这是我国首次从欧盟成员国成功引渡涉嫌职务犯罪的国家工作人员，从其被抓获到被引渡回国历时仅44天。

	　　监察体制改革后的制度优势正在转化为治理效能，不断完善的法律正在成为追逃追赃工作的重要保障。

	　　2018年3月，新颁布的监察法单设反腐败国际合作专章；2018年10月26日新修改的《刑事诉讼法》确立了刑事缺席审判制度，新通过的《国际刑事司法协助法》，使得刑事司法协助国际合作更加有法可依。

	　　据宋伟介绍，近年来，在中央追逃办的不懈努力下，追逃追赃已经形成强大的震慑效应，实现了外逃人员的大幅下降，并成功实现追回人数远多于外逃人数。未来主要需要完善的各项制度，加强对领导干部特别是高级领导干部的监督。

	　　宋伟说，一是如何进一步落实《联合国反腐败公约》，加快推进与不同国家的司法合作；二是继续定位并开展剩余案件的追逃追赃，剩余案件追逃追赃难度也会越来越大。

	　　在庄德水看来，我国监察体制改革后，追逃防逃追赃的工作任务更重，范围也更广，这对追逃防逃追赃工作提出了新的要求，就是要紧盯关键岗位、关键人群、关键领域。

	　　庄德水说，与此同时，要充分运用监察法所赋予的权限来开展追逃防逃追赃工作，运用必要的监察手段和调查手段，对追逃人员进行相应的制裁。监察法事实上已经为监察委员会等反腐败机构开展追逃追赃工作提供了法律的保障，下一个阶段就是如何发挥法治反腐的威力。

	　　庄德水认为，从整个工作开展情况来看，现在国家监察委员会要推进和开展追逃防逃追赃工作，还必须解决如何有效运用监察法的问题，要敢于用、善于用监察手段，要突破原先的工作思维方式，创新工作机制，更好地开展追逃防逃追赃工作。

	　　追逃与追赃齐头并进

	　　加强监督与国际合作

	　　追逃追赃的丰硕成果，不仅打破了腐败分子外逃的幻想，更激发了人民群众的反腐信心，厚植了党执政的政治基础。

	　　国家统计局问卷调查结果显示，人民群众对党风廉政建设和反腐败工作的满意度逐年上升，表示很满意或比较满意的比例已由2012年的75%增长至2017年的93.9%。

	　　不过，庄德水认为，当前追逃追赃工作虽然取得了一定成效，但在追逃方面与国际合作时还有法律上的障碍，与追逃相比，追赃方面的工作还显得比较滞后，因为庄德水说。

	　　在庄德水看来，。

	　　庄德水说。

	　　在中国社科院马克思主义研究院副研究员田坤看来，一批批外逃人员主动投案，表明反腐败高压态势已形成强大震慑。在，包括认真研究外逃人员所在国的法律，通过多种方式加强反腐败国际合作，特别是双边合作，取得外逃人员所在国政府尤其是司法部门的信任。

	　　庄德水也认为，随着追逃防逃追赃工作的推进，接下来的难度可能会越来越大。庄德水说，对于这些人，还需要发动他们的亲人做好他们的思想工作和心理疏导工作，让他们真正服从中央的号召，主动接受法律的惩处。同时，可以充分运用国外的法律手段对贪官进行制裁，运用司法方式和国际合作方式来压缩外逃贪官在国外的生存空间。

