全国铁路公安机关全力确保春运首日平稳有序

	　　新华社北京1月21日电 2019年春运第一天，全国铁路公安机关严格落实安全防范措施，加大站区及旅客列车巡查力度，严格安检查危，深入开展打击活动，组织民警立足岗位，广泛宣传铁路安全常识，让旅客群众出行更平安，更顺畅。

	　　各地铁路公安机关加强站区治安面的防范，组织民警通过徒步现场巡查、后台视频巡查等形式，加强广场、售票厅、候车室等人员密集场所的防控，密切与地方公安机关和驻站武警的配合，保持信息渠道畅通，严格落实警情通报制度，对违法活动进行深入打击。北京铁路公安处组织特警、派出所民警加强北京站、北京西站、北京南站等重点车站的巡逻。广州铁路公安处在广州站、广州南站设立春运安保分指挥部，现场调度指挥。

	　　各地铁路警方进一步加强安检查危，会同车站加强督导，密切引导、手检等岗位的配合。特别是针对刚刚启动刷脸进站的车站，提前疏导旅客，确保进站及时，安检有效。

	　　在确保安全稳定的同时，各级铁路公安机关积极开展活动，组织民警走进候车室送春联，送祝福。天津、西安、齐齐哈尔等铁路公安处组织警营书法家在候车室挥毫泼墨，将一张张福字送到旅客手中。厦门、延安、丹东等铁路公安处组织文艺宣传小分队走进车厢，通过丰富多彩的节目，让旅客在笑声中增强安全意识。哈尔滨铁路公安处宾州站派出所、徐州铁路公安处新沂站派出所、鹰潭铁路公安处婺源站派出所组织青年民警设立铁警服务台，热心解答旅客群众问询。

