北京警方破获涉案300余亿元特大跨境地下钱庄案

	　　新华社北京1月21日电（记者鲁畅）记者21日从北京市公安部门获悉，日前，在公安部经侦局、港澳台办公室等部门的指导协调下，北京警方与澳门警方破获涉案金额高达300余亿元的徐某某跨境地下钱庄案，抓获犯罪嫌疑人39人。

	　　前期，北京市公安局发现徐某某涉嫌地下钱庄犯罪线索，成立了由北京市公安局经侦总队牵头负责的专案组开展侦破工作。经过对大量涉案账户、交易数据进行分析，并对有关人员及组织采取细致摸排等大量基础工作后，专案组准确掌握了该涉案团伙的犯罪事实。

	　　据介绍，该涉案团伙在境内注册申领POS机，后非法移机至澳门，组织团伙成员在澳门赌场内为有港币、澳门币资金需求的赌客非法套现。专案组随后锁定以徐某某为首的39名核心团伙成员及数百名违规汇兑港币、澳门币的刷卡人员。2018年11月，北京警方以徐某某等人涉嫌非法经营罪立案侦查。

	　　记者了解到，该案涉及人员多、地域广、资金大，犯罪嫌疑人每日频繁出入粤澳两地。专案组在珠海市设立前线指挥部，并与珠海有关部门建立通报机制，掌握了涉案人员往来粤澳两地的动态。同时，前线指挥部协调澳门司警局，对团伙在澳门的作案窝点、活动轨迹、犯罪事实等全面固定取证。

	　　1月7日，北京警方出动100余名警力，在北京、河北、湖北、广东、澳门等多地对前期锁定人员同步实施抓捕，一举抓获犯罪嫌疑人员39人，冻结涉案资金人民币1.5亿余元、港币2400余万元，现场查扣港币现金400余万元，涉案车辆4部，非法改装POS机32台，以及大量电脑、银行卡等涉案物品。

	　　北京警方表示，下一步将持续深入开展案件串并、深挖审查、证据固定等工作，进一步查清犯罪事实，并与北京外汇管理部门等行政单位大力合作，实现案件全链条打击，全力维护首都金融秩序。

