消协提示：春节消费需警惕预付消费陷阱

	　　新华社西安1月21日电（记者薛天）新春佳节即将来临，各类年货、礼品、餐饮、旅游等即将迎来一年中的消费高峰，陕西省消费者协会提醒广大消费者，春节消费需量力而为，警惕预付消费存在的陷阱。

	　　陕西省消协工作人员表示，2018年陕西消费者关于预付消费的投诉明显增多。投诉问题集中在：办预付卡容易退卡难；办预付卡不签订书面合同；合同包含不公平格式条款；出现关门跑路、歇业、易主等情况；突破《单用途商业预付卡管理办法》规定限额发卡等多类问题。

	　　陕西省消协提示，春节期间许多商家会通过预付方式来吸引消费者，消费者应量力而为，根据自己的需要谨慎采用预付方式进行消费。消费者办预付卡、储值卡等不要存入较大的金额，消费周期要缩短，尽快使用。消费者应事先了解商家是直营店还是加盟店，消费时最好签订书面合同，仔细审阅合同条款，明确适用范围、期限、功能、退卡条件等，警惕其中显失公平的内容，避免个人信息被过度采集。

	　　此外，消协还提醒消费者春节期间餐饮消费，特别是年夜饭预订时要选择证照齐备的食品经营单位，先查看菜谱价格和收费标准，是否明码标价。要书面约定，签订合同或书面协议，明确酒席位置、时间、服务项目、违约责任等内容。要查验账单，结账时核对菜单价格与结算价格是否一致，是否收取未予标明的费用。

	　　如有选择春节期间外出旅游的消费者，陕西省消协提示如随团旅游，应选择资质齐全的正规旅行社，自觉抵制，避免因贪图便宜而上当受骗。消费者如遇到强制购物、擅自改变旅游项目等，要保留相关证据，及时向有关部门投诉。

