北京互联网法院与十所高校签约共建互联网法律人才培养中心

	　　新华社北京1月21日电（记者张铎）北京互联网法院21日与中国人民大学、北京大学、清华大学、中国政法大学等十所高校签署共建协议并举办互联网法律人才培养中心暨互联网法学教育实践基地揭牌仪式。

	　　北京互联网法院院长张雯说，建立互联网法律人才培养中心将进一步加强互联网法院与高校交流合作机制，促进高层次学术交流，共同推动法学教育、法学理论研究与司法实践的有机结合。

	　　据悉，北京互联网法院将依托法院平台技术支撑，为高校建立远程案例教学，并就典型性案件进行远程庭审学习、庭后深入探讨。法院与法学院可共同开展法律业务培训、案例研讨等活动，开展订单式培训，定向培养高层次人才，建立法学院在校学生来法院担任实习法官助理常态化制度。此外，法学院还可以设计实习课程，派学生到互联网法院开展实习和志愿者服务。

	　　中国政法大学副校长时建中表示，北京互联网法院有非常优厚的资源，是不可替代性的法学实践教学平台，必将对人才培养发挥重要作用，接下来会择优选拔专业能力强的老师到北京互联网法院，为双方的合作共建搭起桥梁。

