宁夏纪委通报4起在疫情防控工作中干部违纪典型案例

	　　新华社银川2月6日电（记者张亮、杨稳玺）6日，宁夏回族自治区纪委通报了近期查处的4起在疫情防控工作中干部违纪问题典型案例。分别是：

	　　西吉县公安局交通管理大队党支部委员、车管所所长徐宝珊违反组织纪律问题。徐宝珊之子徐某于今年1月16日从武汉返回西吉县城家中，1月24日徐宝珊举家前往西吉县红耀乡小庄村老家，小庄村村委会工作人员1月26日入户摸排时发现徐某系武汉返宁人员，遂要求徐宝珊一家在老家居家隔离，并安排红耀乡卫生院工作人员对其全家进行体温监测，期间未发现异常。1月31日，徐宝珊在未向监管责任人报告的情况下，带领全家私自驾车离开小庄村返回县城家中，监管责任人发现后逐级上报至县委，县委有关领导责成县公安局联系徐宝珊立即返回小庄村居家隔离，徐宝珊均以种种理由拒绝返回。为防止徐宝珊及其家人接触其他人员造成疫情传播隐患，经西吉县疫情防控工作指挥部研究决定，由吉强镇政府接管对徐宝珊及其家人的居家隔离工作。徐宝珊身为党员干部和公职人员，违反组织纪律，未按要求向党组织和监管责任人报告个人去向，擅自离开隔离场所，在单位负责人多次劝返的情况下仍拒绝返回，存在疫情传播的重大风险。西吉县纪委监委给予徐宝珊撤销党内职务和政务撤职处分，责成西吉县公安局党委免去其交通管理大队车管所所长职务，由三级警长降为一级警员。

	　　石嘴山市惠农区北街街道朝阳社区党支部副书记吴玉萍违反疫情防控工作纪律问题。1月18日，吴玉萍之女杨某从武汉返回惠农区家中，吴玉萍未向社区和所在单位报告相关情况，后社区工作人员向其了解情况，吴玉萍仍未如实报告，社区入户排查时也无人应答。直到辖区派出所向社区反馈杨某从武汉返宁的信息后，吴玉萍才予以承认。吴玉萍作为社区党支部副书记，熟知惠农区疫情防控工作要求，明知其女儿从武汉返回的情况需要报告却隐瞒不报，影响了疫情防控正常工作，且其全程参与本单位的入户调查工作，造成疫情传播扩散风险。惠农区纪委给予吴玉萍党内警告处分。

	　　石嘴山市惠农区应急管理局党组书记、局长李守府违反疫情防控工作纪律问题。1月25日，谭某、牛某二人从武汉返回位于惠农区的宁夏荣华缘特种新材料有限公司厂区内居住，后该公司先后3次将此情况报送惠农区应急管理局。在李守府带班期间，未按要求将该信息向惠农区应对疫情工作指挥部及其他成员单位报告和通报，给疫情防控工作造成被动和隐患。李守府带班期间未认真履行职责，对重点防控人员信息没有报告和通报，造成疫情传播扩散风险。惠农区纪委对李守府在全区范围内通报批评，并责令其作出深刻检查。

	　　银川市公共交通有限公司运营管理部部长范宝欣违反疫情防控工作纪律问题。2月1日，《自治区人民政府关于延迟企业复工学校开学和行政事业单位实行弹性工作制的通知》下发后，银川市政府拟恢复部分公交线路运行。在参与讨论过程中，范宝欣在未经上级批准的情况下，擅自将《关于恢复部分公交线路的通告（讨论稿）》发布至公司微信群，致使公司部分职工在朋友圈进行了转发，在社会上造成不良影响。银川市公共交通有限公司党委给予范宝欣免职处理，银川市纪委监委在全市进行了通报。

