逢赌必赢，赢家永远是群主

	　　有人建了一个赌博微信群。群成员赢了，群主返还双倍下注金额，但要扣除10%的手续费；成员输了，群主就直接收取微信红包

	　　逢赌必赢，赢家永远是群主

	　　通过建立微信群招揽赌客，根据竞猜游戏网站的开奖结果，以押大小、猜单双等方式进行赌博，并利用微信群进行控制管理。日前，经河南省信阳市平桥区检察院提起公诉，法院以开设赌场罪，分别依法判处被告人尤西、靳奎有期徒刑三年，缓刑三年，并处罚金人民币3万元。

	　　微信群里有玄机

	　　1996年出生的尤西，初中毕业就辍学在家。一次偶然的机会，他痴迷上了网络赌博。因为在网上参与赌博活动，输了不少钱，懊恼不已。

	　　输钱后尤西不思悔改，跟赌博认识的朋友靳奎一起商量，打起了微信群的主意。两人预谋在微信群里开设网络赌场来。

	　　2018年4月初，尤西伙同靳奎在出租房内购置了三台电脑，每人两部手机，在银行办理了用于交易的银行卡，开始建群做起了网络赌场的生意。

	　　他们建立微信群，相互拉人进群参与赌博。两人分工明确，尤西负责招揽赌客、接收赌资，靳奎负责操作赌博网站，教授赌博的玩法。他们规定参赌人员进群后，只需要花1元钱就能成为VIP黄金会员，群主会给VIP会员提供特别的服务，教授逢赌必赢的赌博玩法。

	　　群成员通过微信名叫的管理员，以微信红包或转账的形式下注。赌博方式有两种，一种是押大小，一种是猜单双。

	　　由靳奎在某彩票网站上注册会员后，根据公布的五位数开奖数字，以押大小、押单双在群里下注，输了押就说赔给网站了，押中了就按赔率分钱。两人从中按比例抽头。几个月里，通过微信群下注的方式参与赌博人员已达70余人。

	　　2018年11月27日，公安机关接到举报，有人通过微信群在网络上开设赌场。公安机关经过侦查，在获取关键证据后，将尤西、靳奎二人在现场抓获。

	　　逢赌必赢是骗局

	　　参与赌博的吴亮说。

	　　2018年6月，吴亮经朋友介绍，加入了该赌博微信群。群主尤西鼓吹在群里押大小、猜单双能赢大钱，并且把一些赢钱的截图发给吴亮，谎称有人教授技巧，让他逢赌必赢。吴亮在交了1元钱成为VIP会员后，一开始的确赢钱了，只用2000元投注，几次就赢回来8000多元。

	　　尝到甜头的吴亮开始下重注，但是从那开始，好运气突然就没了，每次都押不中，最终输掉了30多万元。

	　　吴亮找群主讨要说法，尤西以赌博就是愿赌服输为由，拒绝跟吴亮交流，只退还了注册会员的1元钱，并将其微信拉黑。

	　　尤西和靳奎每天在微信群里发布赌博的投注规则、玩法等信息，利用机器人微信号和请人充当玩家的办法，造成大家都在购买的火爆假象，吸引群里的参赌人员通过微信、支付宝、银行卡转账等方式向他们投注。

	　　为了吸引赌客参与，有时赌客输钱了不想玩了，尤西会给赌客发微信红包安慰，并提供下注参考，有的赌客多次退出群后又被尤西给拉了回去。

	　　赢钱的时候，群主尤西会说：

	　　后来，尤西他们得知有个群成员因参与网络赌博被公安机关行政拘留了，吓得二人赶紧把微信群解散，并告知群成员会建一个新的微信群。

	　　没过不久，觉得已经安全了的尤西、靳奎二人，又重新建立新的微信群，继续组织网络赌博活动。

	　　众人输钱群主盈利

	　　为了翻本，吴亮从朋友那里借了10万元钱，并且拉朋友一起进群赌博，可是依然赌运不佳，不久又全输光了。

	　　

	　　尤西对办案检察官说。

	　　群成员在群里以微信红包方式下注，群主开奖后，成员赢了，群主就返还双倍下注金额，但要扣除10%的手续费，成员输了，群主就直接收取微信红包。

	　　每天早上10点至晚上10点，每10分钟开奖一次。群成员将赌资通过手机转账给微信群主。

	　　当晚10点收盘时，参赌人赢了的群主按5%至10%的比例抽头，输了的不抽头。

	　　群成员如果能拉人进群，下注成功后，群主会根据新成员下注的多少给予提成。为了躲避公安机关的监管，每天赌博结束后，微信群立即解散，第二天再重新拉人组群。

	　　经查，2018年4月至12月，尤西、靳奎二人通过拉人在群里下注赌博，从中抽取手续费获利7万余元，至案发，二人已将非法获利挥霍一空。

	　　2019年1月30日，平桥区检察院以涉嫌开设赌场罪将尤西和靳奎二人批准逮捕。3月21日，平桥区检察院以涉嫌开设赌场罪依法向平桥区法院移送审查起诉。（文中被害人为化名）（胡传仁 陈蔚）

