一些教育类App内容涉黄 在线教育监管不能“离线”

	　　在线教育监管不能

	　　一些教育类App暗藏网游内容涉黄

	　　2019年，对于在线教育而言，或是大浪淘沙的一年。

	　　1月17日，全国办公室官方微博发布消息称：对央视曝光的问题App及运营者已经开展核查。当前，学习类App专项整治行动正在进行，将会同网信、公安、教育、文化执法等部门进一步加大力度，坚决遏制教育类App传播色情低俗信息行为，坚决净化中小学生网络文化环境。

	　　用来形容教育类App的行为，并不为过。就在不久前，各部门相继出台整治意见并实施处罚，仅在苹果应用商店中就有超过15000个教育类App被下架。

	　　师资质量不过关，隐藏网络游戏，暗含色情低俗信息被寄予消除教育鸿沟期望的在线教育，乱象丛生。

	　　对此，一些专家近日在接受《法制日报》记者采访时指出，针对在线教育中存在的诸多问题，需要强化监管和行业自律，建议立法对相关准入资质、认证标准等予以明确，尽早对这一领域作出规范。

	　　在线教育市场规模达千亿

	　　对于家长而言，在线教育是一块可以改变孩子命运的屏幕。

	　　两个月前，家住河北省石家庄市的高菲在某App上给儿子报了一个英语辅导课程，是由外教以在线的方式给儿子上课，但高菲在试用后发现效果并不好，外教水平也不像自己想得那样高。

	　　高菲说。

	　　在高菲看来，在线教育给教育带来的最大改变，就是弥补了教育资源分配不均带来的差距，使更多人可以享受到优质教育资源。

	　　对于在线教育机构而言，庞大的教育市场是一块。

	　　当下，在线教育有着庞大的用户规模。中国互联网络信息中心发布的第42次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2018年6月，中国在线教育用户规模达1.72亿，其中，手机在线教育用户规模为1.42亿。

	　　同时，在线教育还有着庞大的市场规模。前瞻产业研究院发布的报告显示，2018年我国在线教育市场规模或超3000亿元大关。艾媒咨询发布的《2018中国在线教育行业白皮书》预测，2020中国在线教育市场规模将达4330亿元。

	　　对于学生而言，在线教育则是一把双刃剑。

	　　一方面，在线教育可以提供丰富的课程、题库等教学资源，弥补教育资源不均所带来的劣势，还能够为学生提供个性化学习方案，有助于其综合素质的提升。

	　　而另一方面，在线教育仍然有师资力量不过关、暗含低俗色情信息、隐藏网络游戏等乱象，不利于未成年人的身心健康。

	　　在线教育质量良莠不齐

	　　刘卉是北京某培训机构的美术老师，不久前，她曾经兼职在某App上在线给小学生上课。

	　　刘卉说。

	　　为详细了解教育类App的问题，全国人大代表、辽宁省辽阳市第一高级中学教师王家娟还专门下载过一些作业类App,发现不仅教师资质无法核实，连一些答案都是错的。

	　　艾媒咨询分析师认为，目前在线教育的师资良莠不齐，行业监管亟待加强，师资存疑是用户的最大痛点。艾媒咨询发布的报告显示，34.9%的用户遇到了教师真假难辨的问题，31.9%的用户遇到了师资宣传不符实际的问题。

	　　除此之外，暗藏色情信息、网络游戏等内容的在线教育App,也多次将这一行业推向风口浪尖。

	　　中国扫黄打非网在今年1月发布的《2018年等20余个学习类App。

	　　西北政法大学教授魏奇直言，有些在线App,已经不安心进行单纯的教学，而是陆续加入了类似通讯工具的加好友、加圈子、发动态和娱乐、动漫、鸡汤文等内容，甚至还有游戏专区、购物专区，诱导或强制消费。

	　　国家教育行政学院助理研究员杨程分析，有多个原因导致在线教育质量良莠不齐：准入门槛相对较低，在成本、师资、场地等方面较线下教育有优势；政策法规体系不健全，教育领域相关政策法规对在线教育规范较少；利润空间较大，一旦占领某个领域的市场，发展成为的机会较大，吸引了大量资本进入。

	　　尽快回归内容为王定位

	　　问题的出现，既是利益的驱使，也说明了监管的必要。

	　　魏奇指出，在线教育虽好，但监管不能。重点要做好在线教育行业认证和准入制度，克服虚假和夸大注册。建立权威认证机构，为在线教育发展提供优良的发展空间。

	　　在魏奇看来，建立严格的监管制度，一定会遏制线上教育的疯狂生长，让在线教育度过资本筹集、规模扩张这个阶段之后，尽快回归这一核心定位，做好培训定位、课程研发、师资管理、平台维护、品牌拓展等方面工作。

	　　上海师范大学副教授王健认为，在线教育的种种乱象已经严重影响青少年身心健康，必须加强监管，推动在线教育有序健康发展。

	　　王健同时指出，在技术手段革新层出不穷的新时代，在线教育未来的长远发展，仅靠外部监控，是来不及堵漏的。归根到底，要让在线教育从以逐利为目的的走向行业、职业、专业。在线教育的未来长远发展，更需要的是行业的自律、职业的伦理、专业的精神。

	　　国家教育行政学院副研究员高政说。

	　　将线上教育纳入法治轨道

	　　专家认为，解决在线教育中存在的问题，除了要加强监管和推动行业自律，更关键的是将线上教育纳入法治轨道，让线上教育发展有法可依。

	　　2018年11月，教育部办公厅、国家市场监管总局办公厅、应急管理部办公厅联合印发了《关于健全校外培训机构专项治理整改若干工作机制的通知》。通知要求，按照线下培训机构管理政策，同步规范线上教育培训机构。线上培训机构所办学科类培训班的名称、培训内容、招生对象、进度安排、上课时间等必须在机构住所地省级教育行政部门备案，必须将教师的姓名、照片、教师班次及教师资格证号在其网站显著位置予以公示。

	　　魏奇认为，通知非常必要，但也有诸多问题需要解决，比如平台是否有效运行、更新是否及时、监管是否到位、出现纠纷怎么处理等，这些问题都对监管水平提出考验。

	　　魏奇建议，尽快完善法治，严管在线教育。在线教育App公司发布虚假广告，欺骗、误导消费者，受教育者的合法权益受到损害的，应当依法承担民事责任。如果学习内容和宣传严重不同，涉嫌虚假宣传，家长可以要求赔偿经济损失。如果在线学习App有关内容涉嫌违法，公司将承担行政或者民事责任。情节严重的将构成公司单位犯罪，主要责任人将承担刑事责任。

	　　中国教育科学研究院研究员储朝晖指出，在线教育的核心竞争力在于内容，但是，专心做内容的机构市场行情并不好，很难维持生计，而一些，长期以往就会出现劣币驱逐良币的现象。因此，一个规范的法治环境，对于在线教育的发展至关重要。

	　　王家娟认为，在线教育确实能在一定程度上弥补知识教育的鸿沟，但不规范的市场也很容易让学生和家长掉入的陷阱，建议立法对机构的准入资质、教师资格、教育内容等作出规范。

	　　杨程说。

	　　(应采访对象要求，高菲、刘卉为化名 本报记者 蒲晓磊)

