频频迷路的航空行李去哪儿了？每年2300万件行李出差错

	　　湖南空港漏卸30件行李被罚2万 据统计全球一年有2300万件行李

	　　频频迷路的航空行李去哪儿了？

	　　上周，民航中南管理局网站公示的行政处罚公告披露，2018年10月7日，韩亚航空OZ321（仁川长沙）航班飞抵长沙黄花国际机场后，机场搬运人员在卸载行李时漏卸一个集装箱，导致重达469公斤、共计30件行李仍留在返航的OZ322（长沙－仁川）航班上。因行李漏卸导致返航飞机配载平衡单与实际装载不符，造成安全隐患，此次负责搬运工作的湖南空港实业股份有限公司被处罚2万元。

	　　可以想象在取行李转盘处，该航班的旅客苦等无果只能到机场行李部门去投诉、填单子等待查询和后续结果。还算幸运的是，这些返航韩国的行李若干天后被送回。如果不是这张曝光的处罚单，OZ321航班丢行李的乘客恐怕很难知道这些行李到底经历了什么、问题出在哪里。

	　　北京青年报记者发现，OZ321航班漏卸的30件行李，只是全球每年2300万件出差错行李中的冰山一角。数据显示，约有98%的迷路行李在五天内会被送回旅客家中；剩余的2%可能因没有失主的联系资料，或是行李上地址名牌损毁，延长了回家的路，其中仍有半数会回到失主手中。

	　　最新数据

	　　每年2300万件行李出差错

	　　即便是管理再规范、严格的机场和航空公司，托运行李丢失的情况也可能会发生，尤其是在需经过长途飞行，又必须转机转运的情况下，丢失行李更为常见。

	　　航空公司服务提供商国际航空电讯集团的一份报告显示，2007年，每1000名乘客中大约有18件行李出差错。到2017年，每1000名乘客中出差错的行李数量已经减少到6件。即便如此，全球范围内仍有高达2300万件行李。

	　　另有数据显示，行李箱送达旅客的成功概率是每千个中有994个能送达，换个角度说，每千个中会有6个行李可能流落机场。有些行李即便是航空公司也无法找回，21天后会被确认丢失，失主再找回的概率就只有1/3000了。

	　　典型案例

	　　转机最容易丢行李

	　　坐飞机丢行李的概率比想象的大，丢行李概率最大的情况非转机莫属。

	　　据香港媒体报道，2018年7月8日，演艺明星方中信就遭遇到了在转机时丢失行李的状况。他在社交网站发文控诉，他飞到马耳他再飞意大利，准备与妻子和女儿相聚。结果到目的地后发现行李未同步到达。

	　　此前，艺人文咏珊也曾发文称从芬兰转机去圣彼得堡时发现行李丢失，其中包括所有的御寒衣物和生活用品，给旅行造成极大不便。

	　　即便不转机也可能发生行李丢失。在托运行李差错率方面，阿拉斯加航空公司的数据好于美国的其他航企。该公司还声称，是美国第一家保证行李会在乘客到达后20分钟以内到达的航企。如果做不到，它会赔偿受影响的旅客价值35美元的机上购物券或2500英里的旅程累积。

	　　然而，最蒂尔登对媒体承认，在乘坐自家航班去出席华盛顿特区的一次行业峰会的途中，托运的行李被弄丢了，这个行李第二天才送还给他。蒂尔登还透露，25年前，在他还不是CEO的时候，这家航空公司就弄丢过他的行李。

	　　系统改进

	　　2020年航空行李将配追踪芯片

	　　记者了解到，北京首都机场3号航站楼安装了最先进的无线射频身份识别系统，只要将行李放在安装有识别系统的小车上，它将会自动识别行李，对行李进行跟踪和监控。目前行李车间已经安装了200多个摄像头，基本覆盖了所有盲区，最大限度杜绝行李丢失或者拿错的情况。

	　　此外，国际航空运输协会(IATA)行李部负责人最新表示，从2020年初开始，将在行李中广泛配备可通过无线电波读取的RFID芯片，以减少航空公司因乘客行李丢失造成的损失。

	　　目前，多数航空运输的行李都是被贴上带条形码的粘合标签，上面标有航班号和目的地机场等信息，这种行李标签的缺点是易损坏。据国际航空运输协会的估计，使用RFID标签，7年内可以节省开支38亿美元。

	　　解决方案

	　　遭遇丢行李后怎么办

	　　如果抵达目的地后，发现找不到托运的行李，怎么办？根据航空公司的，多次转机的旅客，由搭乘终站的航空公司负责理赔。乘客行李出现问题应立即到终点站机场的行李查询台咨询及申报。如果旅客抵达国外机场发现问题，也可直接找你所乘搭的航空公司在当地机场的柜台，找工作人员申诉。如果查明行李并未丢失，可要求航空公司支付一些购买换洗衣服、漱洗用品等急需用品的现金，或者在指定的限额内自行购买一些生活急需用品，然后凭发票报销，这笔费用在行李找到后不必退还。

	　　如果确定行李找不到，那么就要和航空公司交涉赔偿了。

	　　（1）国内航班：赔偿金额应低于100元人民币／公斤。如行李价值不足100元人民币／公斤，则根据行李的实际价值赔偿。

	　　（2）国际航班：一般根据《华沙公约》或《蒙特利尔公约》，不再按照重量计算损失。符合《华沙公约》标准的航班，托运行李的最高赔偿额为每公斤17 SDR（SDR即特别提款权，1 SDR的价值约为1.37美元），非托运行李的赔偿限额为332 SDR；符合《蒙特利尔公约》标准的航班，不分托运行李或是非托运行李，每名旅客以1000特别提款权(约1350美元)为限。比如，法国航空公司、荷兰航空公司都是依照《蒙特利尔公约》进行赔付。

