男子持假驾驶证开了6年车 被查时坚称“没问题”

	　　1月19日，达州市渠县公安局交警大队民警苗三川与特巡警大队民警陈俊冬，在该县城北快速通道开展联合检查时，发现一辆川A牌照轿车的驾驶员易某，理由是他已经开了6年车，而且当年取得驾驶证时还花了3000元钱。

	　　现场，民警凭借多年工作经验，发现易某驾驶证上的字体与正常驾驶证的字体有细微差异。民警立即通过移动警务终端对其身份信息进行核实，发现易某并未取得机动车驾驶证，其出示的驾驶证涉嫌伪造。

	　　当民警告知易某未查询到他的驾驶证信息时，易某大吃一惊，当即信誓旦旦地说：

	　　易某的表情和语气都特别坚定，民警只好将其带往渠县交警大队进一步查询。警方通过多种手段查证，最终证实：易某确实未取得机动车驾驶证，其持有的驾驶证所属档案编号为成都某驾驶员所有，易某所持驾驶证确系伪造。

	　　经询问，易某6年前在成都某学校的驾校给一刘姓教练交了三千元钱后，就在该驾校的场地参加了所谓的考试，并在教练处得到了这个驾驶证。易某一直认为该驾驶证是真的，这些年也一直在驾驶车辆，始终不知道自己的驾驶证是伪造的。

	　　更有意思的是，易某学习过相关的法律法规，并主动于2018年驾驶证到期时去换了证。民警说。

	　　苗三川介绍，以前民警在检查车辆时，只能通过肉眼看的形式来判断证件的真假，一些客观条件下造成了易某的也就到头了。

	　　目前，当地警方根据易某的违法行为，依法对其处以罚款三千元、收缴伪造的机动车驾驶证、行政拘留五日的处罚。另外，对涉嫌办驾驶证的刘姓教练，警方正在进一步调查中。

	　　