湖南刑拘172人为劳动者追回报酬1.5亿元 

	　　新华社长沙1月20日电（记者谢樱）近日，来自湖南娄底市的农民工彭某拿到讨要已久的欠薪，紧紧握住劳动监察局工作人员的手，激动地说。

	　　1月中旬，包括彭某在内的16名农民工来到湖南省南县劳动监察局投诉，反映某电力公司以各种理由拖欠工资，已多次讨要无果。接到投诉后，劳动监察局立即成立专项小组，与某电力公司负责人谭某取得联系，责令尽快解决工资拖欠问题。

	　　经查实，监察员发现这是一起工程转包劳资纠纷，业主方、施工方及承包人利益层层纠葛。监察员多次召集各方协商调解，某电力公司同意先行支付拖欠工资。

	　　在劳动监察局工作人员的监督下，拖欠的31万元工资悉数发放至16名工人手中。

	　　这是湖南深入实施《治理拖欠农民工工资问题三年行动计划》的一个缩影。仅2018年，湖南共办理拒不支付劳动报酬刑事案件152起，较去年同期下降23.61%，刑事拘留172人，逮捕48人，移送起诉169人，共为劳动者追回劳动报酬1.5亿多元。

	　　记者了解到，为保障农民工合法权益，湖南搭建了劳动用工备案、劳动监察、劳动仲裁的劳动关系一体化平台，逐步形成覆盖城乡的劳动用工监控网。同时，湖南加大涉及农民工权益保障的案件审执力度，切实做到能结尽结，并在立案时对农民工缓、减、免诉讼费用。

	　　此外，湖南进一步规范了建设领域劳动用工以及农民工工资支付行为，实行建设领域农民工工资由银行直接支付给农民工制度，建立建筑领域农民工工资保证金制度，健全企业失信惩戒动态监管机制。湖南省财政还预算安排1000万元作为农民工欠薪应急周转备用金。

