黑龙江通报4起群众身边腐败和作风问题典型案例 

	　　新华社哈尔滨1月20日电（记者闫睿）黑龙江省纪委监委日前公开曝光4起群众身边腐败和作风问题典型案例。

	　　延寿县延寿镇财政所原所长徐延宏虚报冒领粮食补贴问题。2006年至2018年，徐延宏利用职务之便，以其前妻父亲胡某及其子徐某名义，虚报冒领粮食补贴款12.95万元据为己有。2018年10月，徐延宏受到留党察看一年、政务撤职处分，违纪资金已被追缴。

	　　佳木斯市防汛抗旱指挥部办公室原主任朱胜国滥用职权问题。2016年12月至2018年2月，朱胜国在兼任市砂场整治办公室日常工作负责人期间，先后收受砂场老板闫某等人所送款物共计24万余元，帮助闫某恶意竞拍砂场经营权、违规变更采砂地点，非法采砂，严重破坏生态环境。2018年8月，朱胜国受到开除党籍、开除公职处分，其涉嫌犯罪问题和线索被移送司法机关依法处理，违纪资金已被追缴。

	　　此外，黑龙江省纪委监委还通报了齐齐哈尔市不动产登记中心副科长岳诚、工作人员宫影男勾结房产中介谋取私利问题，明水县双兴镇东胜村村委会主任吴春玉违规发包机动地问题。

