制作、使用恶意抢号软件 8个团伙135人被刑拘

	　　制作、使用恶意抢号软件 攻击等挂号APP

	　　抢占号源 8个团伙135人被刑拘

	　　随着网络预约挂号的广泛应用，医院作案手段也随之升级，从排队霸占挂号窗口、抢占挂号热线等传统抢号手段，转战互联网，通过制作、使用恶意软件攻击官方挂号平台抢占号源，再高价倒卖牟取非法利益。

	　　近日，北京青年报记者了解到，北京警方成立专案组开展打击网络的违法犯罪团伙，相继在北京、天津、黑龙江、辽宁、内蒙古、河北、河南、山东、山西、陕西、湖南、浙江、福建等13个省市23个地区，依法刑事拘留135名团伙成员。

	　　据介绍，2019年11月，北京警方接群众举报，在互联网挂号平台上，部分知名医院号源一经放出便被专案组，全力开展侦查打击工作。经过近一个月的缜密侦查，专案组逐步掌握了该类违法犯罪团伙的组织架构、职责分工等犯罪规律，梳理相关团伙8个。

	　　据介绍，网络等网络挂号APP，抢占知名三甲医院号源，加价后逐层出售，从中牟利。在由上、中、下线构成的犯罪团伙中，上线为恶意软件制作人员，中线为恶意软件使用人员，下线为揽客人员。12月4日，23个抓捕组同步行动，抓获多名嫌疑人。经审查，上述犯罪嫌疑人对非法制作、使用恶意软件抢占各大医院号源，再高价倒卖牟取非法利益的犯罪事实供认不讳。上线的恶意软件制作人员通过一次性出售软件方式获利，中、下线人员采取层层加价方式获利。

	　　目前，135名团伙成员因涉嫌破坏计算机信息系统罪、侵犯公民个人信息罪、聚众扰乱社会秩序罪，分别被东城、西城、丰台、通州公安分局依法刑事拘留，案件仍在进一步工作中。

	　　警方提示：广大患者及病患家属在就诊前需了解清楚相关医院的挂号机制，不要将身份证、医保卡借给他人，避免个人信息泄露，不要在非正规挂号平台留存个人信息和联系方式，防止经济损失。（记者 叶婉）

