紫癜患者吃无限极产品25天后死亡 

	

	　　闻静与徐艳艳的微信聊天记录

	

	　　闻静去世后，家里还留着其未喝完的红果清露和润和津露

	　　近日，陕西商洛3岁女童疑因服用无限极保健品致心肌损害一事引发公众关注，更多受害案例也浮出水面。

	　　2016年3月，河南驻马店27岁的特发性血小板减少性紫癜患者闻静在无限极销售人员的介绍下开始大量服用多种无限极产品， 25天后因脑出血等不治身亡。事后，家属将无限极公司、无限极产品销售人员徐艳艳及无限极专卖店告上法庭。最终，法院判决无限极公司赔偿受害人家属3万元，徐艳艳赔偿7万元。

	　　1月19日，无限极公司表示，在闻静的事件中，公司对经销商的行为未能规范到位，已承担相应的责任；对于商洛女童的事件，公司负有不可推卸的责任，已经在深刻反省、认真整改经销商管理中存在的问题。

	　　

	

	　　2016年3月1日，闻静通过微信与徐艳艳成为了好友，接触了无限极产品。她本以为无限极保健品可以治好她的特发性血小板减少性紫癜，但她并没想到，这会是其生命的转折点，死亡就在25天后来临，毕竟她才27岁。

	　　在与徐艳艳微信聊天时，闻静被告知，其血小板减少的情况，只要大量服用无限极产品就能好，具体包括无限极常欣卫口服液、增健口服液、儿童口服液、灵芝皇胶囊、钙片、润红胭口服液、维康素片剂、海豹油胶囊等。

	　　1月19日，闻静的丈夫张永亮告诉北京青年报记者，对于徐艳艳的说法，闻静信以为真，2016年3月1日当天就买了几盒无限极产品，之后还办了会员卡。

	　　

	

	　　1月19日，张永亮给北青报记者发来闻静与徐艳艳的微信聊天记录。聊天记录显示，服用无限极产品期间，闻静多次出现流鼻血、头晕、呕吐、身体疼痛等症状，咨询徐艳艳时，被告知是，并按照徐艳艳的指导多喝水，增量、减量或停用某种保健品。

	　　2016年3月14日，闻静称其头疼，去无限极专卖店咨询被告知是。其间，徐艳艳还多次指导闻静加量服用增健口服液，减量服用润红胭口服液。张永亮说，妻子又按照徐艳艳的要求，继续口服无限极产品，但直到3月23日，妻子的身体状况并没有因服用无限极产品有所改善。

	　　据聊天记录显示，3月23日，闻静反映，牙龈出血症状已经两天了，徐艳艳称是，并表示对于牙龈出血的情况，喝完增健口服液就好了，增健口服液止血，水吐了再喝。

	　

	

	　　张永亮告诉北青报记者，2016年3月24日下午，妻子感觉身体极度不适，最终被家属送医。据闻静的病历材料显示，其入院时已头痛头晕一天，突发昏迷1小时，病情危重，被诊断为脑出血、重度贫血、特发性血小板减少性紫癜。经医院治疗，病情仍持续加重，脑疝形成，自主呼吸消失，死亡不可避免。张永亮说，3月26日，妻子在医院只能靠呼吸机呼吸，在医院治疗已经没有任何意义，当天出院就去世了。

	　　据张永亮介绍，虽然妻子患有特发性血小板减少性紫癜多年，但情况一直比较稳定，不影响正常生活、结婚生子，事发时，他们已有两个儿子，大儿子6岁，小儿子1岁多。

	　　事后，张永亮怀疑徐艳艳给妻子开的无限极产品可能存在问题，短时间大剂量同时服用多种产品对身体造成损害，认为是无限极的产品造成了妻子的死亡，于是向当地食品药品监督管理局写了举报信，要求调查。

	　　家属索赔

	　　三方均有错 销售员也赔钱

	　　2016年，张永亮将无限极公司、徐艳艳及无限极专卖店负责人麻春艳告上法庭。他认为，闻静服用无限极产品后死亡造成了治疗费、死亡赔偿金、精神损失费、子女抚养费、父母赡养费等共计817837.89元，要求被告赔偿60万元。

	　　此案一审平舆县人民法院认为，被告徐艳艳在销售中部分夸大产品的效果，并且在受害人服用过程中提出与其专业知识不相符的指导意见，而徐艳艳本人并没有提供证据证明其具备相应的条件，其行为存在一定的过错。被告无限极（中国）有限公司所生产的保健品具有许可证，并且经检验质量合格。无限极公司作为直销企业，对其产品销售人员应当给予培训指导，使其销售人员在推荐销售其产品时能够实事求是地介绍产品，其未能对其销售人员严加管理，存在一定的过错。受害人闻静本身患有特发性血小板减少性紫癜多年，并且多次住院治疗，其应当知道保健品不能替代药品，并且所使用产品已明确注明，其自身存在过错。

	　　经平舆县法院核实，闻静的死亡导致医疗费、死亡赔偿金、被抚养人生活费、精神抚慰金等各项损失共计771487.89元，结合各方过错程度，判决徐艳艳赔偿7万元，无限极公司赔偿3万元。

	　　一审判决后，无限极曾提出上诉，称徐艳艳并非无限极工作人员，双方不存在隶属关系，一审法院认定上诉人对徐艳艳存在管理责任，属认定事实错误等。但河南省驻马店市中级人民法院二审认为，虽然上诉人无限极公司提供了业务守则，但是其未提供其将业务守则送达给被上诉人徐艳艳的证据，使得徐艳艳对外销售时夸大了产品的效果，给受害人闻静造成了一定的损失，存在一定的过错，应当承担相应赔偿责任，最终二审驳回上诉，维持原判。

	　　

	

	　　时隔两年多，张永亮至今仍在家里留着妻子办的无限极会员卡及其未吃完的保健品。他说，现在他仍然痛恨无限极产品，当时工作忙，对于妻子吃的保健品也没有仔细查看，妻子已故，做什么都于事无补，起诉也只是想给亡妻一个交代。

	　　闻静的悲剧并非个例。最近，商洛的田女士反映，3岁的女儿疑因服用多种无限极产品致心肌损害。对于田女士女儿与闻静的遭遇，无限极及其销售人员似乎扮演着一样的角色。

	　　1月18日晚间，无限极（中国）有限公司发布《无限极对近期媒体报道及消费者投诉事项的专项行动安排》表示，将成立整改专职小组，对所有消费者投诉和媒体报道的信息登记建档，并逐一跟进落实。

	　　无限极表示，因短时间接收到的投诉信息数量陡增，事发时间、地点各异，诉求不一，并且对于其中的大多数情况未曾知悉并了解，所以没有办法在第一时间予以即时解决。

	　　无限极决定成立由高级副总裁牵头，包括质量、售后服务、业务规则、分公司、法务等相关职能工作人员在内的整改专职小组，将对所有消费者投诉和媒体报道的信息登记建档，并逐一跟进落实。

	　　1月19日，无限极公司方面对北青报记者表示，对于商洛女童事件，公司负有不可推卸的责任，已经在深刻反省、认真整改经销商管理中存在的问题。而在闻静的事件中，公司对经销商的行为未能规范到位，经销商在销售中确有夸大产品功效，并对消费者提出了与其专业知识不符的指导，公司已承担相应的责任，并已依规对经销商进行了相应处分。不过，无限极强调，涉事保健品具有许可证，并且经检验质量合格。

	　　文/本报记者 郭琳琳 戴幼卿

	　　

	

	　　记者从西安市工商局获悉，针对媒体报道的，西安市工商局已责成工商雁塔分局对无限极陕西分公司是否涉嫌虚假宣传进行立案调查；责成蓝田县市场监督管理局对事件中经销商樊乐是否涉嫌虚假宣传进行立案调查。目前，案件正在进一步调查中。

	　　日前，有媒体报道陕西省商洛市市民田女士3岁的女儿被诊断为推荐下，每日大量服用无限极多种产品，后被多家医院诊断为心肌损害、低血糖等病症。

	　　1月17日，西安市工商局立即成立专项工作小组组织召开处置工作会议，并按照陕西省市场监督管理局相关文件要求，研究安排部署核查该事件。1月18日，西安市工商局在核查排查的基础上，召开约谈告诫会。会上，责成无限极陕西分公司立即对所有直销员及相关市场主体经营行为进行自查自纠，并进一步提供所有西安地区分公司关联市场主体详细名单，形成报告报西安市工商局，就事件中涉及的无限极相关公司开展调查。

	　　西安市工商局责成工商雁塔分局对无限极陕西分公司是否涉嫌虚假宣传进行立案调查；责成蓝田县市场监督管理局对事件中经销商樊乐是否涉嫌虚假宣传进行立案调查。目前，案件正进一步调查中。

	　　记者了解到，陕西省市场监督管理局已紧急部署，要求陕西各地市区开展对无限极分支机构及关联市场主体的核查、排查工作。文/新华社

	　　统筹/蒋朔

