马守国：坚决啃下案件“执行难”的硬骨头

	　　新华社石家庄12月25日电（记者杨帆）最近，河北省唐山市中级人民法院乐亭执行大队大队长马守国心里压了几年的石头终于放下了。

	　　时间回到2016年，案件足有3000多件，许多案卷已经泛黄。

	　　心里揣着这样的念头，马守国带领全队23个同事先从清理积案入手，分门别类梳理造册，做到心中有数。

	　　为了打响第一枪，马守国盯上了县里的一个见这阵仗，速速清场搬出。

	　　执行工作是司法案件办理程序的关键一环。马守国知道，要啃下。

	　　2018年，乐亭县经济开发区精品钢铁产业园内的一家轧钢公司，因某些原因成为。案件进入执行阶段后，执行大队联合法院、国土局等部门一起发力，促成该土地成功拍卖和新企业入住，盘活了土地资源，也为后来其他同类案件的执行提供了样板。

	　　近来梳理这几年战果时，马守国和同事们交出了一份亮丽的成绩单：全队受理执行案达4025件，执结3815件，执结率为94.78%，执结到位案款3.5亿元。2019年作为最高法，马守国带领他的团队在基层工作中不松劲不懈怠，继续保持执行工作高水平运行。

	　　马守国说。

	　　

	　　
	
		　　 　　