天津市政协十四届二次会议闭幕

	

	　　本网讯（记者 李晓玲）中国人民政治协商会议天津市第十四届委员会第二次会议圆满完成各项议程，1月17日在雄壮的《中华人民共和国国歌》声中闭幕。会议号召，全市各级政协组织、政协各参加单位和广大政协委员，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，在中共天津市委的坚强领导下，同心同德、锐意进取、埋头苦干、奋勇争先，为加快建设作出新贡献，以优异成绩迎接新中国成立70周年和人民政协成立70周年。

	　　天津市人大常委会主任段春华，市委副书记阴和俊，老同志吴振、高德占、房凤友、刘胜玉、邢元敏、肖怀远、臧献甫出席。市政协主席盛茂林主持会议并讲话。

	　　天津市政协副主席魏大鹏、高玉葆、沈中阳、黎昌晋、李绍洪、尚斌义、赵仲华、张金英、齐成喜和秘书长高学忠在主席台前排就座。

	　　会议通过了政协天津市第十四届委员会第二次会议关于常务委员会工作报告的决议、政协天津市第十四届委员会提案委员会关于市政协十四届二次会议提案审查情况的报告、政协天津市第十四届委员会第二次会议政治决议。

	　　盛茂林指出，新时代要有新作为，新使命呼唤新担当。全市各级政协组织和广大政协委员要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中共十九大精神，认真贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，坚持以习近平总书记对天津工作提出的，切实把思想认识行动高度统一到中央部署和市委要求上来，进一步解放思想、担当作为、履职尽责、狠抓落实，着力在建言资政和凝聚共识上双向发力，推动政协工作高质量发展，不断谱写新时代天津政协事业发展新篇章。

	　　盛茂林强调，要不忘初心、牢记使命，增强担当作为的责任感，准确把握当前天津在跨越负重前行、滚石上山战略性调整阶段面临的新形势新任务，紧紧围绕贯彻落实。要充分发挥人民政协作为统一战线组织的作用，深入宣传中央大政方针和市委部署要求，积极引导全市各界群众，保持战略定力，坚定高质量发展信心不动摇，为天津改革发展凝聚起共克时艰、共促发展的强大正能量。

	　　盛茂林强调，要坚持学习、加强培训，健全完善学习制度体系，准确把握新时代人民政协新方位新使命，不断提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，切实提高担当作为的能力素质；要勇于创新、积极探索，规范知情明政工作、加强提案工作信息化建设、突出专委会特色优势，推动政协工作体现时代性、把握规律性、富于创造性，切实提升担当作为的质量效益；要加强自身建设，强化考核激励，坚持作为，争做担当作为的表率，努力在推进天津高质量发展进程中展现新面貌、作出新业绩。

	　　天津市委、市人大常委会、市政府其他领导同志，天津警备区、市监察委员会主要负责同志，历届市政协副主席和秘书长，市各民主党派、工商联主要负责同志，住津全国政协常委出席闭幕会。

