违规补贴竟然发了23年

	　　违纪违法问题通报

	　　11月5日，福建省厦门市纪委监委通报了三起违反中央八项规定精神问题，其中一起为集美区侨英街道浒井社区违规发放津补贴问题。

	　　经查，2012年至2018年，浒井社区每年年初都召开会研究决定，由集美区浒井劳动服务有限公司（浒井社区出资成立）以工资、过节费、防暑降温补贴、年终奖等名义，向社区党总支书记、居委会主任张育智，社区党总支副书记、社区党总支委员、社区居委会委员等6人发放工资补贴，合计30.82万元。

	　　2019年9月，张育智等6人分别受到党内警告处分，违纪所得予以收缴。

	　　事件回顾

	　　1994年，厦门市原后溪镇浒井村出资成立村集体所有的浒井劳动服务有限公司，专门承接厦门中华永久墓园造墓、二次安葬业务。作为村集体企业，该劳务公司仅聘请2人兼职从事出纳、会计等工作，经营管理主要由村成员共同负责协调解决施工进度、工地管理等问题。

	　　不久后，浒井村改为成员的做法一直在延续。

	　　2005年，集美区出台了《关于进一步加强村级组织建设的实施意见》，明确村成员发放补贴。

	　　张育智自2009年开始担任浒井社区居委会副主任后，每年都按照惯例从劳务公司领取补贴，前后共领取补贴6.47万元。直至2018年9月，厦门中华永久墓园不再将造墓、二次安葬业务交给浒井社区，而是向社会进行公开招投标，这样劳务公司没有了业务收入，便再未发放补贴。

	　　就这样，浒井社区违规发放并领取补贴的行为一直持续了23年。

	　　查处经过

	　　2018年年底，集美区委巡察组在对侨英街道进行巡察时发现，浒井社区可能存在从劳动服务公司截留钱款作为福利补贴违规发放的问题。

	　　问题线索移交到侨英街道纪工委。2019年2月1日，侨英街道纪工委成立核查组，对浒井社区党总支书记、居委会主任张育智等6人违规领取补贴问题进行初核。

	　　核查人员兵分两路，一路到浒井社区和劳动服务公司调取、查阅会计记账凭证及领取补贴登记表等资料，一路找到厦门中华永久墓园和施工组相关人员了解核实情况。汇总情况后，核查组基本掌握了浒井社区违规发放补贴的证据。

	　　

	　　张育智回答得非常爽快。

	　　

	　　

	　　核查人员将证据材料出示给张育智并再次提出问题。

	　　

	　　核查组又向其余社区成员及相关人员分别进行了谈话，核实了解情况并取得证人证言和书证。

	　　3月15日，侨英街道纪工委对张育智等人涉嫌违纪问题立案审查。经查，2012年至2018年，浒井社区共有3届原成员张某强因故另案处理，且已主动上缴本案违纪所得，未予立案审查）。

	　　立案审查过程中，张育智等人积极主动配合审查，承认违纪事实、作出检讨并主动上交违纪所得。2019年9月，张育智及其余社区成员共6人分别被处以党内警告处分，违纪所得均已退缴。（记者 李钦振）

