揭秘以黄金理财为名的非法集资骗局

	　　新华社沈阳1月16日电 题：揭秘以黄金

	　　新华社记者范春生

	　　投100万元年赚12万元，号称国外有矿山，稳赚不赔辽宁省沈阳市中级人民法院近日终审宣判一起涉及3824名投资者、涉案额逾36亿元的黄金理财特大非法集资案。

	　　的外衣，打着响应国家政策等旗号，让不少投资人中了招。

	　　号称投100万元一年挣12万元，黄金理财非法集资逾36亿元

	　　2014年8月，刘某听说在沈阳华玉黄金贸易有限公司参加黄金理财，月月有利息，投100万元一年可挣12万元。受此诱惑，刘某四处筹钱借来20万元投资。然而对方承诺的只兑现了半年左右，2015年1月初返利中断，刘某血本无归。

	　　2015年1月20日，数百名投资者来到华玉公司讨说法，发现人去楼空，案浮出水面。

	　　据了解，沈阳华玉黄金贸易有限公司成立于2013年4月，注册地设在沈阳市沈河区。登记经营范围为黄金制品、珠宝首饰销售及收购、商务信息咨询等。李淑敏为公司股东、行政经理，刘旭为财务总监助理。

	　　2012年6月至2014年8月，在不具有金融机构资质的情况下，公司以购买黄金为名，以每月1.5%至3.5%的高利息为诱饵，虚构将资金投资于矿山、股权、公司要上市等事实公开招揽集资。

	　　经确认，华玉公司累计诈骗3824名投资人共计36亿余元，案发前返还27亿余元。扣除已支付的利息及受害人所持有的黄金价值，该公司实际骗取被害人5.3亿余元。

	　　法院认为，被告单位华玉公司及被告人李淑敏、刘旭的行为，均已构成集资诈骗罪，经纪人冯硕等19人的行为构成非法吸收公众存款罪。

	　　冯硕供述，经纪人的工作是拉客户买黄金，有顾客来公司就细致讲解如何买黄金获利。

	　　揭非法集资营销术：三招成功

	　　据了解，，投资者手里没有黄金，公司托管，利息再加1.5个百分点。

	　　华玉公司主要利用三招营销模式对投资者进行。

	　　第一招，豪华装修、做大排场营造。华玉公司选址在沈阳最繁华的中街商圈，周围银行、证券公司、黄金交易市场比比皆是。为了彰显实力，公司在装修方面下了功夫，总共三层楼，装修豪华，水晶灯、真皮沙发、实木家具显得十分气派。

	　　2014年12月，华玉公司在一家大酒店办了一个聚会，请了不少大额投资者。一名张姓投资者告诉记者，当天现场签订单的不少，很多投资者看到那场聚会的排场后，都追加了投资。

	　　案发后，很多投资者不敢相信

	　　第二招，只说回报不提风险，甚至宣称响应国家发展政策。只要走进华玉公司的大门，投资者很容易被高息诱惑。而且，公司还打着等旗号，给投资人一种值得信赖的假象。

	　　一名涉案经纪人透露，老板培训员工时再三叮嘱，要不停灌输。

	　　被以非法吸收公众存款罪判处有期徒刑6年的华玉公司经纪人金宝华说，因为看到公司有工商营业执照、税务登记，并一再声称，她出于信任，不仅投了钱，最后还加入公司成为经纪人。

	　　第三招，带客户出国考察增加可信度。据了解，投资数额较大的投资者，多数都被华玉公司带出国考察。一路吃喝游玩，全程免单。还没等到目的地，投资者已经感觉在情感上亏欠了老板，所以到了所谓的矿山也只是蜻蜓点水随便看看。

	　　受害人才某说：结果，这些投资者到马来西亚的一个岛玩了两天半，根本没有去考察项目。

	　　有经验的投资者也要警惕陷阱，应加强部门联动信息共享

	　　受访人士认为，类似等旗号，给投资人一种项目符合宏观政策的错觉。

	　　辽宁省委党校教授周维强表示，类似的非法集资案件套路升级，经常披着光鲜的外衣。这类犯罪不同于一般的非法集资行为，迷惑性更强，危害性更大。

	　　记者在追踪调查中发现，此案与当前比较多发的专门针对老年人的非法集资案件不同，受害人多是有经济实力和投资经验的人，不少人常年搞投资理财。他们之所以挂钩，符合一般人的认知，的确很具欺骗性。

	　　警方表示，案件也暴露出监管不足。办案法官和检察官表示，工商机关除了注册，对公司的后续运作、经营也要跟踪掌握。此外，金融部门也应加强监管。

	　　周维强等认为，华玉公司这样的非法集资企业干扰正常的经济、金融秩序。建议设立预警机制，建立工商、金融、公安等部门的信息共享网络，畅通信息传输渠道，将监督端口前移。

	　　另外，专家建议加强非法集资类案件的法制宣传。警方提醒，投资者要认清非法集资的本质和危害，提高识别能力，不要相信的投资项目。

