公安部春运预警：客货运输高峰早恶劣天气影响大

	　　新华社北京1月16日电（记者王茜）公安部16日发出2019年春运交通安全预警，今年春运客货运输高峰早，受恶劣天气影响大，道路交通安全需高度重视。

	　　2019年春运将于1月21日开始。历年数据显示，春运期间，受交通流量猛增、恶劣天气频发等不利因素影响，道路交通群死群伤事故多发。

	　　公安部分析了近五年春运道路交通事故特点，对2019年春运交通安全形势进行了研判，公安部认为，今年春运公路客运量继续维持高位，春运启动初期事故预防压力较大。据有关部门预测，今年春运道路客运量将达24.6亿人次，加之今年春运较去年早了11天，学生流、务工流、货运流相互叠加，公路客货流量高峰来得早、峰值高，道路交通安全风险增大。

	　　同时自驾出行持续快速增长，私家车肇事呈上升态势；农村地区人流车流激增，摩托车事故和县乡道事故突出；旅游出行持续升温，热点旅游地安全风险上升；雨雾冰雪等恶劣天气多发，给道路交通安全带来不利影响；还有节日假期亲友聚会增多，酒驾醉驾违法和事故也易发多发。

	　　对此公安部提示，春运自驾出行，请提前掌握车况、路况和天气情况，合理规划出行路线，遇交通拥堵要听从交通警察指挥，不要频繁变道、占用应急车道。遇恶劣天气，尽可能减少驾车出行。乘客车出行，要到正规客运场站乘坐有合法营运资质的车辆，在探亲访友、聚会饮宴时要谨记喝酒莫开车、开车莫喝酒。

