安徽铜陵市人大常委会原副主任王毅军一审获刑12年

	　　安徽省芜湖市中级人民法院16日下午对铜陵市人大常委会原副主任王毅军受贿、滥用职权案一审公开宣判，以受贿罪判处王毅军有期徒刑10年零6个月，并处罚金190万元，以滥用职权罪判处其有期徒刑3年零6个月，合并执行有期徒刑12年，并处罚金190万元；对王毅军受贿违法所得予以追缴。

	　　法院审理查明，2005年至2015年，被告人王毅军在担任铜陵县委副书记、县政府代县长、县长、铜陵市发展与改革委员会主任、党组书记、铜陵经济技术开发区管委会主任、党工委书记期间，利用职务上的便利，为他人谋取利益，索取、非法收受他人财物，共计折合人民币383.1855万元。王毅军在担任铜陵经济技术开发区管委会主任期间，滥用职权，致使国家遭受经济损失共计人民币2.9亿余元。

	　　芜湖中院审理认为，王毅军作为国家工作人员，利用职务上的便利为他人谋取利益，非法收受他人财物，且数额特别巨大，其行为构成受贿罪，其中，200万元具有索贿情节，应从重处罚。王毅军作为国家机关工作人员，滥用职权，情节特别严重，其行为构成滥用职权罪。王毅军能够在提起公诉前如实供述自己罪行、真诚悔罪，系坦白，依法从轻处罚。综合以上情节，法院遂依法作出前述判决。

	　　宣判后，王毅军当庭表示服判，不上诉。

