《报告》评选2018年十大网络诈骗经典话术,你中招了吗

	　　话术一:

	　　你是否接到过这样的电话:遇到这种电话要小心了,这多半是骗子冒充领导进行诈骗。

	　　话术二:

	　　跟你聊了很久的美女突然可怜兮兮地对你这么说,你还忍心拒绝吗?这一招正是骗子的美人计。这一经典话术出自风靡各大社交平台的类诈骗。诈骗分子往往伪装成美女在社交平台加好友,与受害人套近乎、聊天和谈心,再以帮忙打理外公在福建武夷山茶庄为由,撒娇或者以外公病重博取同情,要求对方购买茶叶。

	　　话术三:

	　　你在使用微信或者其他社交类软件时,是否遇到有人添加你为好友,请求显示来自通讯录好友的情况呢?当心,这可能是今年特别流行的交友诈骗。由于很多人的社交平台账号是与手机号码绑定的,利用这一点,诈骗分子会事先搜集手机号,先存在自己的手机通讯录里,然后通过微信的添加朋友选择手机联系人,这样就可以造成对方通过手机通讯录添加的假象。

	　　诈骗分子往往伪装成美女,在添加完好友后,又会以为说辞,打消对方疑虑,之后还会以缘分为由继续交往,获取你的信任,再进行诈骗。

	　　话术四:

	　　终于等到电商促销清空了购物车,却被告知快递丢失,但好在可以双倍赔偿。别高兴太早,遇到这种情况一定要去电商官网求证,当心诈骗分子冒充客服或快递公司骗你登录钓鱼网站,盗走你的账号信息。

	　　话术五:

	　　谁都有手头紧的时候,但天上可不会掉馅饼。遇到有人向你推荐无担保贷款要小心了,诈骗分子会声称贷款必须先付保证金或者部分利息,并要求你自己办理一张银行卡,先打一笔企业验资款到账户上,证明你的还款能力,然后开通电话查询功能供他查询,实际上诈骗分子利用新办银行卡的初始密码就能把你的钱转走。

	　　话术六:

	　　电话那头,伪装成公检法、运营商人员的诈骗分子先拿你涉嫌洗钱、发送诈骗信息等话术唬住你。如果你不信,诈骗分子甚至能给你发来身份证明、公函等。一旦吓住你,他们就会套路你把账户里的钱转到监管账户进行审查。

	　　话术七:

	　　找网络兼职需谨慎,小心没赚到反而被骗。网络兼职五花八门,但赚钱可没那么容易。找兼职要上正规的招聘网站,不要轻易在网上透露个人信息。不要从事不合法的兼职工作,否则不仅容易上当,可能还会犯罪。　

	　　话术八:

	　　自己的微信号明明已经通过了实名认证,却再次收到所谓微信支付的官方信息:根据网络刑法明文规定,严厉打击网络诈骗,由于您的微信账户尚未二次实名认证,即将冻结账号,请点击链接重新认证。而你一旦点了链接,就可能感染病毒,泄露个人信息,危及财产安全。

	　　话术九:

	　　股市行情跌宕起伏,一些并不成熟的股民散户习惯指望所谓内幕消息一夜暴富,在股市上赚大钱。如果有人告诉你,听他(她)荐股,今天买了,明天赚,你会不会心动?那就交会费、加QQ群或微信群。给你推荐的股票不涨?诈骗分子会告诉你继续交会费,要升级到高级会员才能给你推荐收益高的股票。

	　　话术十:

	　　看到这种好事要小心了!众多大型网络游戏的风靡吸引了大量玩家,大多数游戏需要玩家购买装备或虚拟货币,游戏币诈骗也应运而生。诈骗团伙先以低价诱惑游戏玩家购买游戏币,玩家上钩后,再以需要开通VIP、资金被冻结需解冻、注册账号时银行卡号填错了等多种理由,一步步套路游戏玩家,诈骗钱财,制定请君入瓮的作案流程。

