“李鬼”作祟“德芙”不够丝滑？假货销往20多个省市

	　　巧克力的戴某等11名被告人，分别以涉嫌假冒注册商标罪、销售假冒注册商标的商品罪向法院提起公诉。

	　　低价巧克力，让网店店主动了心

	　　张某从2015年开始经营网店，平时卖一些婚庆类的喜糖包装盒和搭配的糖果食品。刚开始，张某销售的巧克力等商品都是通过正规渠道进货，但有一天，一个陌生人黄某发来的短消息让张某动了歪念。

	　　黄某向张某表示，自己有便宜的巧克力，并给出了520元一箱的价格，每箱比正规渠道进价足足便宜了200元。

	　　张某于是开始向黄某拿货。对黄某提供的部分存在外包装掉漆现象，二来这些巧克力吃起来口感较硬，与通过正规渠道购买的差别很大。

	　　面对高利润的诱惑，张某还是选择售假。不过，因为卖假货，张某被消费者投诉，网店也被平台关停。张某并没有就此罢手，而是改头换面接着开店售假。之后，张某又因为卖假货被关店，但他不知悔改，第三次开起网店，继续操持旧业。

	　　除了从黄某那里进货，张某还认识了另一个卖假巧克力的巧克力的幕后老板。

	　　2018年1月，南湖区警方接到巧克力的李某梅弟弟李某利也归案。

	　　循着张某这条线，警方终于在福建晋江将整条产业链的源头，即制售假冒巧克力的戴某抓获，而另一个售假的黄某，则在福建南安落网。

	　　生产销售形成链条，假货销往20多个省市

	　　经查，自2016年开始，戴某伙同被告人丁某等人，在福建晋江丁某的厂房里，办起了制假加工窝点，并雇用自己的堂弟戴某明和工人郭某等人，生产、销售假冒口香糖等食品。后来，戴某与丁某中止合作，转而与林某合作，重新办了一个制假窝点，直至被抓。

	　　制假过程中，戴某通过多种途径联系买家，其假货销往浙江、福建、河北、安徽等全国20余个省市。

	　　在戴某的买家中，就有开网店的黄某。黄某除了在自己网店卖假冒，向张某、李某利等人供货，赚取转手差价，成了售假链条的一环。

	　　在查获现场，办案人员发现，戴某等人用的是廉价原料，制作环境脏乱差，生产人员也没有经营食品加工的相关资质。根据南湖区检察院审查认定，戴某等人在丁某的窝点处生产假冒巧克力达2400箱，在林某的窝点处生产将近1400箱，总价值超过150万元。

	　　侵犯知识产权，检察院坚决打击不手软

	　　属于跨国企业玛氏公司旗下的知名品牌，2005年，玛氏食品（嘉兴）有限公司在嘉兴投产，主要生产巧克力及巧克力制品。

	　　戴某等人制假售假的行为，已涉嫌侵犯玛氏公司知识产权。案发后，南湖区检察院相继对戴某、丁某、林某等人作出批准逮捕决定。2018年5月，玛氏食品（嘉兴）有限公司致函该院，认为检察机关办案体现了司法机关对知识产权保护工作的重视，更展现了在打击侵权、维护公司合法权益等方面的作用。

	　　案件移送检察院审查起诉阶段，南湖区检察院及时指导公安机关补充侦查，以进一步查明事实、固定证据。

	　　南湖区检察院审查认为，被告人戴某等人未经注册商标所有人许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标，应当以假冒注册商标罪追究其刑事责任；被告人黄某等人明知是假冒注册商标的商品而予以销售，应当以销售假冒注册商标的商品罪追究其刑事责任。近日，该院向法院提起公诉。

