父亲幕后指挥儿子“冲锋陷阵” 合肥一“套路贷”涉黑案宣判

	　　泼油漆、肆意殴打、敲诈勒索、非法拘禁这些在影片中经常出现的黑社会非法讨债桥段，却被龙生、龙飞父子等人在现代社会重演。近日，经安徽省合肥市庐阳区检察院提起公诉，一审法院以被告人龙生犯组织、领导黑社会性质组织罪和诈骗罪、抢劫罪、非法拘禁罪等7项罪名，数罪并罚，决定执行有期徒刑二十五年，并处没收个人财产300万元，罚金18万余元，剥夺政治权利三年。龙飞、李可省等其他21名被告人分别被判处二十年至二年零八个月不等的有期徒刑，各并处剥夺政治权利、没收个人财产、罚金等全部或一项附加刑。

	　　经查，2015年11月以来，龙生以其子龙飞的名义注册成立安徽聚峰投资管理有限公司（以下简称聚峰公司），为攫取巨额经济利益，龙生父子俩以聚峰公司的组织形式为业务。

	　　为将诈骗犯罪，龙飞则带领催收团队，大肆开展暴力违法犯罪活动。非法所得用于维持组织运营，给组织成员支付报酬等。

	　　法院审理查明，该黑社会性质组织在开展非法业务中，通过有组织地实施诈骗、抢劫、敲诈勒索、寻衅滋事、非法拘禁等违法犯罪活动，大肆非法占有1000余名被害人财产，聚敛钱财达400万元，另有230万元未遂，不仅使被害人普遍产生恐惧心理，给其造成重大财产损失，而且对当地正常民间借贷市场形成不良冲击，严重破坏了经济、社会生活秩序。

	　　基于以上事实，法院作出上述判决。一审宣判后，龙生等被告人提出上诉。

