小心！这些打着“央行首发”的纪念币是假的

	　　央行发布信息预警 一些钱币类商品打专业旗号实为假广告 记者调查发现

	　　冒牌纪念币被 网上还在卖

	　　市场上一些号称。

	　　背景

	　　央行发布预警信息

	　　1月4日，中国人民银行营业管理部（北京）发布钱币类商品虚假信息预警称，近期，营业管理部接到群众反映，一些网站和手机客户端发布广告，声称，涉及商品包括：开国大典纪念币、大国崛起纪念币、荣耀中华金银币。这些都是虚假广告。中国人民银行从未发行过、监制过以上商品。

	　　为此，有的群众被蒙骗，遭受了经济损失。中国人民银行营业管理部已将有关线索移交市场监督管理部门处理。

	　　调查

	　　假冒币仍在网上卖

	　　北青报记者调查发现，目前仍有一些企业和个人销售央行的假冒纪念币。这些卖家声称纪念币系中国人民银行发行或授权发行，发行量有限，每人限购2套，而纪念币价格一般都比面值或发行价低。

	　　诸多。公告内容包含金质纪念币和银质纪念币图案、规格、发行量、铸币单位、销售渠道及双色铜合金纪念币发行方式、防伪特征等内容。相比之下，荣耀中华纪念改革开放40周年金银投资币的发行公告则显得过于简单，仅包含纪念币简介、兑换价和发行量。

	　　据卖家宣称，荣耀中华纪念改革开放40周年金银投资币，每套原价800元，现价600元，包含6枚直径40毫米面值100元币和1枚直径70毫米面值200元币。，每套藏品均配有贵金属检测证书、出品证书、收藏证书、防伪证书、收藏票，全国限量发行2018套，每人限购2套。

	　　卖家称自己经营多年，该套投资币具有收藏价值和升值空间，活动期间只卖600元，升值空间更大。同时，卖家还称，这套币不能拿到银行兑换成钱，但可以转给其他藏友。

	　　网上还有另一款名为的假纪念币也在售。该纪念币宣称采用国际最新浮雕压铸工艺，将开国大典、纪念中华人民共和国成立70周年标识及长城纹镶嵌在银币正面。直径10厘米，总重量1000克，每套配有收藏证书及检验报告。

	　　北青报记者注意到，在纪念币介绍网站，买家可填写姓名、手机号、详细地址下单，付款方式为货到付款。

	　　记者拨通销售咨询热线，工作人员宣称，此款纪念币是纯银的，

	　　释疑

	　　涉嫌虚假广告和诈骗

	　　对于的出现，北青报记者咨询了一家运营钱币收藏网站的资深专业人士顾朝辉。顾朝辉介绍，纪念币分为普通纪念币和贵金属纪念币。我国目前发行的所有普通纪念币，其面值都在十元及以下，也被称作流通纪念币，与人民币等值兑换，溢价空间不大，所以大部分假冒的纪念币往往是贵金属纪念币。而贵金属纪念币上的面值，只有象征意义，不能流通使用，具有一定收藏价值。

	　　那么，卖家发布信息诱导消费者购买并非中国人民银行发行或监制的货币，是属于诈骗还是伪造货币？将承担什么法律责任？

	　　对此，北京炜衡律师事务所的周浩律师称，贵金属纪念币发行单位只有中国人民银行一家，央行每年会发布发行计划。仿照真货币的图案、形状、色彩等特征非法制造假币，冒充真币的行为属于伪造货币，应当受到惩处。而如果卖家销售的卖给消费者，骗取消费者钱款的，可能涉嫌诈骗。

	　　周浩律师称，《广告法》第38条规定：根据《刑法》第二百六十六条规定，诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。

	　　提醒

	　　警惕商品

	　　消费者购买贵金属纪念币如何辨别真伪？顾朝辉说，可通过三种方式鉴别真伪，一是参看人民银行的发行公告；二是选择正确的销售渠道，比如说中国金币总公司的网上直销平台，或者其授权的代理单位；三是可以选择经过第三方认证过的钱币。此外，消费者在购买贵金属纪念币时，要注意其发行价和贵金属材质价格的对比，比如现在黄金300元左右一克，但有些黄金纪念币价格却比金价低很多，就肯定是造假的纪念币了。

	　　中国人民银行营业管理部提醒广大群众特别是老年消费者注意，要谨慎参与钱币收藏，提高自我保护意识，不要轻信相关广告。特别要警惕以方式销售的商品。发现类似虚假广告请及时向市场监督管理部门举报。营业管理部还将根据群众反映和监测情况，继续发布存在假冒人民银行名义发行、销售钱币类商品虚假信息的预警公告。（记者 李涛 戴幼卿 张月朦）

	　　新闻链接

	　　今年贵金属纪念币发行计划共13项66个品种

	　　1月10日，中国人民银行公布了2019年贵金属纪念币项目发行计划，共包括13个项目，66个品种。

	　　这13个项目分别是：2019版熊猫金银纪念币、国家外汇管理局成立40周年熊猫加字银质纪念币、2019年贺岁银质纪念币、2019吉祥文化金银纪念币、2019年中国北京世界园艺博览会贵金属纪念币、中国书法艺术（隶书）金银纪念币、中国-俄罗斯建交70周年金银纪念币、世界遗产（平遥古城）金银纪念币、第七届世界军人运动会金银纪念币、中华人民共和国成立70周年金银纪念币、南开大学建校100周年金银纪念币、2019北京国际钱币博览会银质纪念币、2020中国庚子（鼠）年金银纪念币。

