90后青年的“庞氏骗局”重创家乡

	　　村民贪图 骗子惦记本金

	　　90后青年的重创家乡

	　　90后青年王文培在他自己的村里进行了一场精心编织的一样，王文培的资金链断裂，他本人或将面临牢狱之灾。

	　　王文培是海南省定安县龙门镇清水塘村的村民，短短几个月时间，他便从村民口中带人致富的。

	　　定安县公安局通报称，该局于12月16日抓获王文培，破获系列诈骗案20余起、涉案资金近300万元。王文培目前已被刑事拘留。

	　　一个仅有初中学历的港口保安，竟能发动几十人进行总额达几百万元的，当拙劣的骗技被高额的利息包裹，骗子的狡诈和受骗者的贪婪一时间成了清水塘村最热门的话题。

	　　当一个年轻人动了歪心思

	　　清水塘村隶属于定安县龙门镇大山村委会，目前包含两个村民小组，尚有10多户贫困户。走进这个处处是砖石瓦房的村落，槟榔树间，王文培家那三间贴满瓷砖的新房、外墙上的空调挂机，异常显眼。

	　　村民介绍，王文培目前家中有二老、妻子和儿女，村民们原本对他印象不错，不敢想象他如何一步步滑入深渊。在得知中国青年报

	　　定安县公安局调查发现，王文培于2018年8月左右在海口秀英港码头当保安，爱去酒吧蹦迪享乐，挥霍无度，花销极大。他的月薪仅有2100元左右，钱不够花，便产生了骗钱的念头。

	　　王文培先后找到同村、附近村庄还有海口相熟的朋友，称自己在当买票的，可以利用工作之便，让货车不用排队直接上船，但是需要先垫钱付购票款。

	　　就这样，以虚构买票赚取差价分红为由头，王文培先后骗了20人向其投资，被骗者大多为清水塘村村民。截至王文培被抓，涉案金额已经高达约300万元。

	　　蔡某是王文培所在保安队的队长，他说，王文培曾陆续向很多同事借过钱，从两三千元到四五千元不等。

	　　蔡某说。

	　　用高额回报包裹拙劣骗技

	　　在村子里，一位没有上当的村民告诉记者：

	　　但面对，还是有很多人掉进了王文培的陷阱。

	　　保安队队长蔡某说：

	　　村民王某在海口做租车包车的营生，在这场骗局中被骗数额较大。

	　　虽然王文培在跟每个人拿到钱之后都会嘱咐千万不要告诉别人，但前期投资尝到的村民很快放出了消息。有个人起初每个月都能得到高额回报，就立马拉上自己的父亲一起投资。

	　　收到村民们转来的资金后，王文培并没有拿去投资，这笔钱一部分被王文培挥霍掉了，一部分用来支付其承诺的13%-25%不等的高额利息。

	　　王某当时认定王文培的行为是诈骗。

	　　至此，王文培策划的高利息投资骗局也就破产了。

	　　在王文培被刑事拘留之前，中国青年报中国青年网记者曾打通王文培的手机，在记者告知其采访目的后，王文培拒绝接受采访。但了解到有受骗人准备报警后，王文培在电话中表示很生气。

	　　骗子被拘后，伤害还在继续

	　　经定安县公安局大量摸排走访，12月16日，犯罪嫌疑人王文培于家中被警方抓获。目前，王文培对其犯罪事实供认不讳，被定安警方刑事拘留。

	　　骗子被捕了，但骗子给清水塘村许多家庭带来的伤害还在继续。

	　　一位被骗的村民感慨道，王文培的欺骗让他们艰难的生活雪上加霜。

	　　在这场庞氏骗局中，被骗的村民们贪图王文培的。

	　　王文培的骗术实在不见得有多高明，但记者梳理发现，近年来，与王文培类似，很多骗子利用农民，特别是中老年农民，受教育程度有限、对金融知识的概念很模糊、法律意识淡薄、没有固定的收入来源、容易轻信亲朋好友的推荐、贪利等心理特点，对其实施诈骗。

	　　相关学者的研究显示，农村非法集资和金融诈骗主要有等形式。

	　　由于非法集资和金融诈骗的涉案人数比较多、金额比较大、追赃困难，且农民的积蓄累积起来不容易，所以农民一旦被骗，生活将遭受巨大损失，甚至会导致极端事件，影响社会安定。

	　　定安县警方提醒公众，为了免受诈骗损失，在政府加强对诈骗行为监管的同时，民众也万不可产生贪婪之心，切记。

	　　（李争艳 记者 任明超 实习生 郭秋林）

