江苏综治中心实现多元共治

	　　在江苏南京市江宁区区政府附近,一座正在施工中的大楼围挡上,几个大字格外醒目。

	　　这座按照综治中心平台功能定位改建的办公楼面积达1.52万平方米,自2018年3月启动建设项目后,现已进入最后安装阶段。记者探访时,位于大楼三层的指挥调度大厅工作人员正在紧张调试着大屏幕。

	　　江宁区委政法委副书记张宝卿向《法制日报》记者介绍说。

	　　这是江苏各地按照中央关于创新社会治理的部署要求,继续加强综治中心建设,进一步提升基层社会治理体系和治理能力现代化水平的一个最新例子。据了解,作为全国较早推进综治中心规范化建设的省份,江苏省委、省政府将省市县镇村五级综治中心建设列入全省经济社会发展总体规划持续推进,省委政法委把做强、做实、做优县镇村三级综治中心作为深化平安建设的根本性、基础性工作,成为综治基层基础建设的。

	　　健全衔接工作机制

	　　1月8日下午,记者来到江宁区目前正在使用、按照国家和省市标准建成的综治中心服务大厅,前来办理新市民登记备案的群众正耐心等待工作人员叫号。江宁区委政法委综治指导科科长赵全胜介绍说。

	　　综治中心设置了人民调解、律师咨询、法律援助、法律宣传、新市民服务、信访接待、社区矫正和公证服务8个窗口,并按照资源整合、要素集成,采用入驻办公模式,区综治办、维稳办、流动人口管理办、国安办、区委610办和区平安志愿者协会,以及区社会矛盾化解、特殊人群服务管理、预防青少年犯罪、学校及周边治安综治、护路护线联防、社会治安工作等6个领导小组办公室均整体入驻办公。

	　　江宁区委常委、政法委书记、区综治中心主任于茂高说。

	　　在2012年建成的徐州市铜山区综治中心,集社会治理、信访稳定、平安建设、公共服务等功能于一体,承担着统揽调度督查督办、化解纠纷消除矛盾、治安防控体系建设、信息分析研判预警、服务群众法治宣传等功能,成为一个综治工作实体化运作平台。

	　　铜山区委政法委副书记闫红专介绍。

	　　铜山区综治中心依托江苏省综治信息平台,将各成员单位、镇(场)街道、村(社区)综治信息平台和手机终端系统并网运行,实现了数据信息采集、分析、交办、督办的流程监督管理。

	　　该中心还通过发挥闫红专说。

	　　平台实战作用突出

	　　江苏省委政法委常务副书记朱光远说,以综治中心为依托,通过集中办公,集约管理、集成服务方式,统筹了基层政法综治单位资源力量,提高了基层服务群众、维护稳定的能力水平。

	　　据了解,多年来江苏经过不断深化综治中心建设,不断进行优化构架、补齐短板、功能调整,全面构建起基层综治工作体系,综治中心已成为平安建设。

	　　其中,各设区市的市级综治中心,突出指挥调度、综合协调的工作职能。通过有效整合综治工作资源,落实共享信息、共同研判、共同处置、共同化解,实现联动宣传、联合执法、联手工作,发挥了指导协调职能和承上启下作用,实现了一个体系领导、一个平台统揽、一个机制运行。

	　　通过建强县级综治中心,江苏还将县级综治中心定位为党委政府维护社会稳定的中枢、预防化解区域重大社会矛盾的中枢、协调指导县乡村综治中心的中枢,统筹、协调和指导区域内社会治理工作和平安建设。

	　　在组织建构上,明确了县级中心由党委政法委统一领导,政法委书记兼中心主任,部分地区根据工作需要设立了专门的管理机构。

	　　通过建优镇级综治中心,江苏将镇级综治中心定位为有效解决影响社会稳定突出问题的实战性平台,发挥其承上启下、协调左右功能,把县级中心交办的任务落实好,把村级中心报送的问题解决好,做到。

	　　其中在组织架构上,由乡镇(街道)政法委书记、政法委员担任中心主任,矛盾调处中心等单位集中办公,服务模式上推行服务模式。

	　　通过建实村级综治中心,明确将村级综治中心定位为组织群众共建平安家园的基础性平台,发挥其作为平安建设的第一线阵地、接触民情的第一扇窗口、维护稳定的第一道防线的优势,要求与村集中办公,村(社区)党组织书记担任中心主任,配备1名专职社区干部、1名社区民警、两名专兼职调解员、两名以上专职联防人员和两名以上专职综治社工,建立村治保会、调委会、警务室、特殊人群服务管理站一体化运作、人员一体化管理、业务一体化安排的工作机制。

	　　促进社会持续稳定

	　　位于苏中的海门市综治中心实施矛盾纠纷多元化解机制,采取了法院民商事案件委派调解制度,法院立案前将有诉讼意向的纠纷通过综治中心流程管理,委派给区镇的调解中心和专业调解工作站、司法所调解。

	　　海门市法院专委陈冲说。

	　　。

	　　该中心还与市效能监察系统对接,由效能办对各地、各部门办理情况进行跟踪督办和绩效考核。对乡镇(街道、园区)、机关部门因失职、渎职,导致严重影响辖区社会稳定造成严重不良影响的,严格实行责任倒查。

	　　施介安介绍,仅2018年市综治中心就接待服务群众2467批8413人次,直接调解重大复杂矛盾纠纷42起,完成社会稳定风险评估项目300件,受理行政复议53件、仲裁案件19件。

	　　据介绍,按照江苏省委政法委,与综治中心一体运行。

	　　网格通上报矛盾纠纷类、治安稳患类、城市管理类、民生服务类等各类事件达514条,均在第一时间得到有效处置,办结率达100%。

	　　江苏省委政法委常务副书记朱光远说,综治中心建设推动实现了基层社会治理从单一管理到共同治理、从分散管理到一站服务、从粗放管控到精细管理、从事后处理到动态治理等一系列重大转变,成为平安建设的重要载体。

	　　朱光远说,2017年8月江苏成立全省创新网格化社会治理机制工作领导小组和工作专班,并由省委常委、政法委书记王立科担任领导小组组长,将各级综治中心和网格化服务管理中心一体建设、一体运行,夯实了维护社会和谐稳定根基。

