警方提醒：莫让假名目骗走真钱财

	　　1月15日，公安部在京召开新闻发布会，通报近期公安部指挥北京、广东、辽宁等地公安机关先后侦破。

	　　今年1月，有人在微信群会员的链接，呼吁群成员通过手机APP注册加入会员，缴纳6880元或9880元的会务费后前往北京参会。

	　　经查，方式提升会员等级，增加补贴额度。2018年10月，犯罪嫌疑人明某福陆续发展了128名下线，其下线又陆续发展了1660名下线，其下线在APP上购物消费后，明某福按5%进行提成。

	　　公安部刑侦局副局长陈士渠介绍说，此类诈骗犯罪团伙往往假冒领导干部，伪造公文、证件，巧立，以此骗取钱财，是其惯用伎俩。

	　　在一案中，范某阳发展参与人员就多达18万人之多。

	　　陈士渠介绍说，犯罪分子常常将自己伪造成国家工作人员或领导干部，再以其名义向受害人下达指令或项目，同时大肆伪造财政部、民政部等国家部委机关公文，或国家领导人签署的通知命令，进行鼓动宣传，欺骗性极强。同时，犯罪分子深谙一些受害者妄想。

	　　的，均是诈骗；国家不会通过网络等非正式方式发放扶贫款、救济款，凡是声称缴纳会费等，就能获利数万元、数十万元甚至数百万元的各类APP、项目等，均是诈骗。

	　　公安机关也提醒广大公众：要认真甄别网络上和微信群里的各类所谓基金会、项目、APP等，避免上当受骗遭受财产损失和被犯罪分子利用沦为诈骗工具。此外，转发、宣传此类诈骗活动相关信息，或组建相关微信群、QQ群等方式开展招募会员、收取费用、组织非法聚集等活动，将涉嫌违法犯罪，公安机关将依法查处。

