打着“精准扶贫”旗号 嫌疑人如何骗了18万人

	　　近年来，一些诈骗犯罪团伙打着党中央、国务院旗号，伪造公文、证件、印章，以民族资产解冻、政府扶贫、慈善活动等名义，以高额返利为诱饵，引诱大量不明真相的群众加入所谓的各类和App。

	　　犯罪分子巧立名目骗取钱财，严重侵害群众财产权益，严重损害党和政府形象，严重危害社会治安稳定。公安部对此高度重视，部署全国公安机关持续开展打击行动。近期，公安部指挥北京、广东、辽宁等地公安机关先后侦破等诈骗案件，抓获犯罪嫌疑人36人。

	　　建大量

	　　2018年8月，犯罪嫌疑人杜国雨（男，41岁，广西凌云县人）化名项目并收取会员费等各种费用，借此实施诈骗。

	　　4个团伙同时诈骗范基阳等人，团伙之间还互相不认识。

	　　随后，范基阳声称下发的精准扶贫文件。

	　　范基阳还声称，，吸引了大量不明真相的群众。

	　　被骗的参与者又层层发展下线，建立大量微信群，4个月就有18万人被骗。

	　　2018年12月初，范基阳在微信群发布消息称有，称主要组织者为国家领导人秘书，专门负责扶贫款发放，要求群内成员需每人缴纳1000余元众筹费，最多的有交2000多元的，到北京开完会后，每人费用10倍返还。

	　　经公安机关查明，此案系一起打着旗号实施的民族资产解冻类诈骗案件。近日，在公安部统一指挥下，北京、广西等地公安机关抓获杜国雨、滕德夫、甘纪林、李朝交、范基阳等17名犯罪嫌疑人。

	　　公安部对此案高度重视，直接派出工作组，组织对杜国雨、滕德夫、甘纪林、李朝交的抓捕，这4个主要犯罪嫌疑人在3天内全部落网。

	　　

	　　在另一起旗号进行诈骗。

	　　2018年12月，犯罪嫌疑人李树金（男，58岁，河南淮滨人）自称受民政部部长委托，会同李素文（女，57岁，辽宁沈阳人）、王向荣（男，58岁，陕西咸阳人）等人，在陕西省咸阳市成立，并以缴纳会费返善款的名义诱骗群众参加。

	　　犯罪嫌疑人对外宣称入会的标准有3档，第一档为28+1元（该档会员最终可获利30万元）；第二档为98+1元（可获利100万元）；第三档为178+1元（可获利170万元），还规定基金会的每个理事可获利500万元，会长可获利600万元。犯罪嫌疑人还声称，会员达到规定数量后，即在北京召开启动大会。

	　　公安机关查明此案系一起打着扶贫旗号的民族资产解冻类诈骗案件。近日，公安部部署陕西、广东、辽宁等省公安机关分别在当地将王向荣、刘艳梅(女，48岁，天津蓟县人)、李树金、李素文等4名主要犯罪嫌疑人抓获（刘艳梅是基金会所谓的秘书长，王向荣和李素文是副会长，李树金是会长），冻结赃款43.6万元。

	　　2019年1月，有人在微信群。

	　　发布者呼吁群成员通过手机App注册加入会员，缴纳6880元或9880元的会务费后，可前往北京参会。

	　　经警方查明，方式提升会员等级增加补贴额度。

	　　2018年10月，49岁的武汉人明平福经人介绍成为App成员，之后陆续发展了128名下线，其下线又陆续发展了1660名下线，这些下线在App上购物消费后，明平福按5%的比例进行提成。

	　　2019年1月9日，青海等地公安机关将明平福等11名参与发展下线的犯罪嫌疑人抓获。1月11日，深圳公安机关以涉嫌诈骗罪将北斗中航（深圳）科技信息有限公司法人曾永勇（男，37岁，广西宾阳人）、监事纪荣发（男，67岁，安徽来安人）刑事拘留，案件侦办工作正在进行中。

	　　幕后组织者主要来自广西凌云县

	　　为什么这类诈骗案件会导致这么多人上当受骗？犯罪嫌疑人有哪些具体的作案手法？

	　　公安部刑事侦查局副局长陈士渠认为，从上述3起案件看，民族资产解冻类诈骗案件主要有5个特点：一是假冒党中央、国务院和各部委领导，伪造各类图片。用PS的技术伪造一些领导照片，甚至伪造公文证件印章，主要目的是为了让人相信。

	　　二是诈骗手法多，参与门槛低，所谓的预期收益巨大，极具诱惑性，以此吸引受害人参与。

	　　三是犯罪团伙通过建立微信群的形式发布消息、吸收人员，裂变式发展下线，参与人员多，蔓延速度快。

	　　四是诈骗对象比较特定，以中老年群体为主。这些群体平时上网少，受害人容易被犯罪分子，犯罪分子拿一些假的文件，做一些PS的图片，就信以为真，还到处拉别人加入骗局。

	　　五是社会危害大，严重影响社会治安稳定。

	　　北京市公安局刑侦总队总队长袁林认为，此类诈骗犯罪团伙紧盯社会焦点，诈骗的项目和手段种类多、翻新快，五花八门，目前已达百余种，有等。办案人员在抓获的犯罪嫌疑人家中起获了大量伪造的公文文书，制作得非常逼真，如果没有一些专业部门来鉴定，很难被识破。

	　　陈士渠透露，目前，民族资产解冻类诈骗犯罪的幕后组织者、操纵者主要来自广西凌云县。遵照中央领导的指示，广西凌云县委、县政府已组织全县开展打击整治民族资产解冻类诈骗行动。

	　　公安部1月15日发布的最新统计表明，截至目前，广西凌云公安机关已抓获民族资产解冻类诈骗犯罪嫌疑人45名，扣押车辆21台（这些车都是用赃款购买的）、银行卡59张、POS机27部，查获赃款购买房产7处，缴获赃款414.6万元。

	　　陈士渠说，下一步，全国公安机关将继续保持对此类犯罪的高压严打态势，在强化案件侦查、重拳出击的同时，深入开展犯罪重点地区的综合整治和源头治理工作，严惩幕后组织者、操纵者，切实维护群众的财产权益和社会治安稳定。

	　　他同时提醒社会公众，要认真甄别网络上和微信群里的各类所谓基金会、项目、App等，切实提高警惕，增强防范意识，严防民族资产解冻类诈骗，避免上当受骗，遭受财产损失和被犯罪分子利用成为诈骗工具。

