黑龙江集中整治房地产领域腐败和作风问题

	　　虎林市房地产管理处科员于连波在负责拆迁工作期间，多次以单位名义向开发商索要待拆迁房屋并联系变卖，违规获取23.89万元用于发放职工福利，受到留党察看一年处分。这是黑龙江省鸡西市纪委监委近日通报的一起房地产领域腐败和作风问题典型案例。

	　　房地产领域是群众关注度较高、信访问题较多的重点领域之一。为切实维护人民群众合法权益，营造良好营商环境，去年7月起，黑龙江在全省范围内启动房地产领域信访问题专项整治。截至目前，全省共查处房地产领域腐败和作风问题172件，处理334人，给予党纪政务处分275人，移送司法机关36人。

	　　该省各级纪检监察机关聚焦领导干部插手工程项目、不依法履职、不秉公用权、不担当不作为、违纪违法、监督部门不负责任或疏于管理6个方面，开展监督检查。对于发现的腐败和作风问题严肃查处，督促相关部门及公职人员依法履职、秉公用权，解决了一批逾期未回迁安置、拖欠农民工工资、不动产权证办理难等问题。

	　　省纪委监委监督检查组在齐齐哈尔市工作期间，发现该市不动产登记中心每个工作日只发50个预约号，办事群众凌晨3点多就赶来排队，甚至有中介人员公开在服务大厅招揽生意，高价倒号卖号的情况。通过督办，相关责任人受到处理。

	　　此外，该省还组织对肇东市、安达市、哈尔滨市南岗区等地开展房地产领域专项巡视，及时发现并移交相关问题线索。肇州县房地产行业近几年有20个房地产项目未批先建，而一些正规开发企业却经常被政府官员索要钱物，个别公职人员甚至以拉闸断电、封堵大门等粗暴方式阻止施工、勒拿卡要，县建设局前后两任局长和国土局长、规划局负责人、劳动监察局长、安监局长等6名一把手全部涉案。经审查调查，县建设局原局长于子波等30人被依纪依法严肃处理。

