海口严查保障性住房背后不正之风

	　　不久前，海南省海口市纪委监委向市住房和城乡建设局发函，要求其就市保障性住房建设分配使用和管理相关情况进行清理并作出说明，同时在系统内开展职工及家属申请保障性住房情况的自查统计工作；此外，要求该市所辖的4个区对照开展与保障性住房相关的自查自纠工作。这一系列举动源于2018年6月开展的一次夜间入户走访调查。

	　　去年6月的一个晚上，根据其他案件中发现的问题线索，海口市纪委监委联合辖区内网格员，组成4个核查组，在全市4个预先选定的保障性住房小区里展开核查。在海口市保障性住房南海花园小区里，租户们纷纷向到访的工作人员反映不少住房被转租、开着豪车住廉租房等问题。而在走访的其他保障性住房小区，类似的反映也有很多。

	　　收集到问题线索后，核查组通过核查、比对发现，部分车主与保障性住房人员信息一致。

	　　经过进一步排查相关人员的户籍信息、工作地址、社保信息、收入等情况，核查组发现问题线索集中指向了该市龙华区住房保障中心办事员张某等4人。经过一番抽丝剥茧，张某等4人利用职务便利，违规占用公房，骗购经济适用房、公租房、限价商品房的问题线索逐渐显现。随后，市纪委监委对张某等4人违纪违法问题进行立案审查和监察调查。

	　　与此同时，海口市纪委监委启动，对相关责任人进行追责问责。龙华区住建局党组成员、区住房保障中心主任、党支部书记李某，因履行全面从严治党主体责任不力，致使多名下属发生严重违纪违法问题，负有主要领导责任，同时还存在其他违纪违法问题，被海口市纪委监委审查调查。

	　　为彻底刹住侵蚀群众切身利益的不正之风，做好监督执纪。市住房和城乡建设局随即在全市范围内，对2003年以来的保障性住房建设分配使用和管理情况开展专项治理，排查全市1.18万套保障性住房房源，共发现不符合保障标准条件的保障对象52户。

	　　该市各区委、区政府也对照开展与保障性住房相关的自查自纠工作，做好存在疑点的申请户入户调查工作；对政策把握不准、情况不明的申请户，主动上报市住房保障中心，会同分析处置；对出现违规违纪行为的人员和问题线索，及时移交纪检监察部门。

