广东梅州打掉一个以查询公民信息为手段的诈骗团伙

	　　深圳机场，一架前往山东的飞机迟迟没有起飞。就在大家纳闷的时候，几名民警迅速冲上舷梯。几分钟后，三名戴着手铐的男子被押解出来他们是以贩卖公民信息为由实施诈骗的犯罪嫌疑人。

	　　2018年10月，广东省梅州市公安局收到一条有关部门转来关于的线索：有不法分子通过淘宝店铺称可贩卖公民信息数据，并诱导用户通过微信扫码支付定金。接报后，梅州市公安局迅速成立专案组开展案件联合侦办工作。

	　　《法制日报》记者近日了解到这起案件的侦办详情。

	　　2018年9月的一天，家住深圳市南山区的李女士在淘宝网站通过查询开房记录，找到一间神秘的网上店铺，并添加了其指定的QQ号。

	　　对方先通过QQ发送了一个收款二维码，要求李女士用微信扫码的方式支付定金50元。支付后，李女士收到了对方发来的一张截图，截图里有李女士需要查询对象的照片，但是关于开房记录的内容被打上了马赛克。

	　　李女士不死心，追问如何才能查看完全清楚的图片。对方要求支付400元才可以查看，并再次发送了一个收款二维码。然而，李女士付款后却收到一个带密码的文档，为打开这个文档，李女士又支付了200元，但是对方并没有提供密码，而是继续提出让李女士付钱的要求。

	　　这时，已经掉入圈套的李女士终于意识到自己上当了，赶忙报警。

	　　经多方侦查，民警发现这个诈骗团伙以张某为首的，作案手法老练，成员间分工明确，这是一个极具组织性和隐蔽性的犯罪团伙，且嫌疑人分散在各地。

	　　办案民警利用的系统平台优势，调动、整合各类可用资源进一步查清了整个犯罪网络架构。经过两个多月奋战，33名涉案人员浮出水面，分别分布在广州、深圳、惠州等8个地区，收网时机成熟。

	　　专案组火速会同梅州丰顺县民警，马不停蹄地奔赴各个地区踩点。异乡的夜晚里，寒风凛冽，民警穿着厚重的大衣，在零下几度的气温里对现场环境进行细致勘查，精确掌握团伙成员的活动规律、作案地点等基本情况。

	　　2018年12月23日，在当地警方的协助下，办案民警开展了统一收网行动，将张某、张华某、张锦某等33名团伙成员抓获归案，其中有部分是在校大学生。

	　　经审讯，嫌疑人交代，以张某为首的不法团伙长期在淘宝网以提供查询公民开房记录、手机定位等服务为幌子，引诱受害人添加其指定的QQ号进行联系，然后根据受害人提供的查询对象姓名、身份证号等个人信息，交由第三方利用软件编辑伪造出带有真实证件照的查询结果图片，骗取受害人的信任并通过网络转账的方式牟取非法利益，共有上千人上当受骗，其诈骗金额过百万元。目前，案件仍在进一步查办中。

