全国安全生产集中整治工作深入推进

	　　国务院安委会11月中旬部署开展为期3个月的以危险化学品为重点的安全生产集中整治以来，各地区和有关部门高度重视、层层动员、迅速行动，推动集中整治工作在全国范围内深入推进。

	　　各地区各部门迅速部署 展开集中整治

	　　目前，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团均已结合各地区实际制定了集中整治方案或召开专题会议进行部署，并陆续派出工作组赴各地市开展督导。吉林、安徽、福建、江西、河南、陕西、甘肃等地党委主要负责同志对集中整治工作提出明确要求，强调要结合实际认真抓好贯彻落实，确保取得成效；河北、内蒙古、广西等地政府主要负责同志亲自审定实施方案，确保集中整治工作抓细抓实；辽宁、山西、湖南等地政府负责同志亲自带队检查，要求相关部门强化安全生产隐患排查治理，推动企业严格落实安全生产责任和各项措施。北京、黑龙江、上海、广东、重庆、贵州、云南、西藏、宁夏等地已派出专项督导组或结合考核巡查工作，深入基层一线开展集中整治工作督导检查。江苏在国务院督导组的帮助指导下深入开展集中整治工作。浙江、海南、青海、新疆等地也结合实际部署开展了集中整治工作。

	　　此外，为确保集中整治整出实效，部分地区自我加压，山东决定将集中整治工作持续至明年5月份，河北持续至明年年底。天津、吉林、福建、湖北、四川、新疆生产建设兵团等还将集中整治工作开展情况纳入干部绩效考核内容，进一步压实责任，推动集中整治工作深入开展。

	　　教育部、工业和信息化部、公安部、自然资源部、住房和城乡建设部、交通运输部、水利部、商务部、文化和旅游部、国资委、市场监管总局、体育总局、国家能源局、国家铁路局、中国民航局、国家邮政局、国家煤矿安监局、国铁集团等有关部门和单位已结合各自行业领域特点制定印发了实施方案或召开专题会议，部署在本行业领域内开展集中整治工作。公安部结合集中整治要求，部署在全国开展冬季交通安全整治专项行动，并派出工作组赴各地区督导。交通运输部、国家铁路局、国铁集团也将结合春运安全工作，对重点地区开展督导检查。

	　　深入细致排查风险隐患

	　　在湖北，由于历史原因，很多危化品企业建厂时存在安全设计不正规或设计标准偏低等问题，的企业向一般化工企业延伸。新成立企业的安全设计要执行现行最高标准。目前，湖北省部分地区将安全设计诊断复核对象范围延伸至危化品使用、医药化工等企业，其中武汉市把加油加气站纳入诊断复核对象。

	　　在安徽，安徽八一化工股份有限公司目前正处于拟整体搬迁和维持老装置继续生产的特殊时期，专业机构在对该企业排查中共发现各类隐患200项，其中重大隐患14项、一般隐患186项，认为该企业安全生产问题突出，生产运行处于高风险状态。安徽省安委办日前印发督办函，要求蚌埠市立即对该公司存在的所有问题隐患实施挂牌督办，限期整改，及时验收，形成闭环，坚决做到不安全不生产。要求蚌埠市严格督促企业落实安全生产主体责任，特别是主要负责人的责任，逐条逐项落实风险管控措施。

	　　在辽宁，应急管理厅组织全省业内资深专家奔赴营口市老边区，开展为期4天的危化品企业安全生产集中整治工作。专家组帮助4家企业累计查找问题292项，其中重大隐患与典型问题12项，主要表现在三个方面：特种作业人员部分未持证上岗，主要负责人和安全管理人员存在资格证过期或未办理的现象，构成一、二级重大危险源的部分罐区未实现紧急切断。围绕重大隐患和典型问题，结合在安全管理、工艺安全、设备安全、仪表及电气管理、设计与总图、应急和消防等6个专业方面存在的24项共性问题，专家组制定了8条针对性、实用性和可操作性强的措施：要增强规章制度的系统性和可操作性，实现用制度管人、用流程管事；强化安全教育培训，增强全体员工的安全意识；强化化学品库房安全管理，吸取同类企业事故教训，规范化学品贮存和使用，防止发生事故；强化汽车装卸安全管理，完善装卸设施及装卸车安全作业、运输安全制度和规程，确保汽车装卸作业和交通运输安全等。被检查企业负责人表示，专家提出的问题，照单全收，并按照专家的意见即刻整改。

	　　在广东，应急管理厅检查组日前赴惠州市开展危化品安全生产突击检查。检查组在惠州市和健化工燃料有限公司沥林气体厂发现，该企业存在乙炔发生器上部操作未安装使用固定操作平台、充装完成待出厂乙炔瓶未加盖防护瓶帽、乙炔压缩机电机外壳未接地、乙炔压缩机传送皮带未按规定使用防静电皮带、使用非防爆工具、生产设备和消防应急设施保养不到位等突出问题。检查组人员随机对部分操作工人进行安全知识现场考试，发现操作工人对企业风险认知不全、对操作规程不熟悉、对应急措施不了解。检查组认为，该企业安全教育培训抓得不紧、抓得不严，存在漏洞。检查组责令隐患问题突出的惠州市和健化工燃料有限公司沥林气体厂、惠州市宙邦化工有限公司、广东立邦长润发科技材料有限公司等3家企业停产整改。

	　　在四川，应急管理厅检查组来到四川仁智石化科技有限责任公司，在会议室，气氛有些紧张。检查组相关负责人表示。据调度统计，今年1-11月份，四川应急管理系统共检查23436家次化工危险化学品企业，排查出安全隐患26419项，停产整顿56家、暂扣吊销证照3个、关闭取缔8家、处罚981万元，问责曝光责任单位158家。此外，四川省应急管理厅还实施危险化学品安全综合治理，建立了全省共21个厅（局）主管部门、6500余家危化品烟花爆竹等涉危企业信息数据库和480个危险化学品重大危险源数据库，绘制了重大危险源安全风险等级分布电子地图。

	　　在山西，应急管理厅近期派出10个检查组，采取方式开展煤矿安全检查。在山西襄矿新庄煤业有限公司，检查组发现该矿存在隐瞒采掘工作面、超能力生产、15201掘进工作面风电闭锁装置不能正常使用等重大隐患。在山西煤炭运销集团高山煤业有限公司，检查组发现该矿越界开采和图纸作假、隐瞒采掘工作面、违规开采矿界防隔水煤柱、将井下部分采掘工作面承包给施工队等重大隐患。依照有关规定，目前，这2座煤矿已被责令停产整顿，接受经济处罚，矿长被责令立即调离矿长岗位且3年内不得再担任煤矿矿长。据了解，对存在重大隐患和违法违规行为的煤矿，山西省应急管理厅（省地方煤矿安全监管局）要求一律停产停建、一律专人盯守、一律考核记分、一律挂牌督办、一律公开曝光。截至11月底，监管人员共检查煤矿35座，查处一般隐患875条、重大隐患52条，责令27座煤矿停产整顿、罚款2909万元。

