这些年轻人个税APP上“被法人”

	　　30岁的佘骋南在今年1月3日下载了个税App，发现自己比周围人多出了一个的法人。通过天眼查App，他发现自己还是一家企业的股东、四家企业的监事。

	　　这不是个案。随着个税App的上线，还有些年轻人遇到了的维权路。而这条路并不平顺。

	　　公司开了上千万元的发票，我却不知道

	　　发现自己重庆市工商行政管理局江北分局，被告知要先到公安局去立案或通过行政诉讼才能将此前的商事登记进行撤销。

	　　佘骋南并不想通过起诉来解决，他在工商部门的办事窗口打印了这家公司的档案资料，上面显示公司注册资本是600万元，申请登记日期是2018年3月15日。但他知道这和自己没有半点关系。

	　　签字不是他的，身份证用的是他在2015年办的、但在2016年就丢失的那一张。佘骋南补办后的身份证上面的有效期从2016年11月开始。

	　　和佘骋南有着相同遭遇的不只是他一个人，记者采访到其中的一些人。起初，大家都不明白，为何本人不到场，工商部门就能通过审核。大多数人得到的答案是过去工商部门只是负责形式审查，不做实质审查，代办人拿着本人身份证就能成功办理企业的登记注册。

	　　中国青年报中青在线记者拨打了北京12315投诉热线询问，工作人员表示，为了防止身份信息被冒用于商事登记注册，北京从2017年开始通过App平台实名认证，并且还要本人拍照。但早些年还没有这种功能，而目前对这类识别认证方式，各地推广的进度也不一样。

	　　这些的提示框。

	　　佘骋南的立案过程一波三折。他给重庆市市长公开信箱写了投诉信，得到回复说，要去案件发生地立案。佘骋南又去了相关的派出所和相关的刑警支队，但警方表示无刑事犯罪记录无法立案，并建议佘骋南前往工商部门查询当时代办人的资料。佘骋南被告知还需要去派出所开身份证挂失证明，并去税务机关了解企业的纳税情况。

	　　这令佘骋南沮丧。1月9日，他在税务所查到自己担任法人的这家公司曾开具100多万元的发票，纳税情况已属

	　　佘骋南连着跑了好几家派出所。有户籍所在地派出所、有公司房屋注册地所在的派出所、公司工商登记备案机关所在派出所和实际办理登记手续办事大厅所在地的派出所。折腾了一周，还是没能立案。

	　　在上海工作的陈世俊比佘骋南的情况更复杂，他被注册成为法人的公司在重庆，曾经在税务部门开了1000万元的发票，处于纳税。当重庆市两江新区天宫殿税务所的工作人员打来电话和他核实这件事时，他头皮发麻。

	　　鉴于本人并不知情的状况，税务所的人员告诉他，要先去工商部门办理相关证明材料，证明自己的身份证被人冒用后，税务部门才能进一步核实处理。身在异地，陈世俊已经按照有关部门的要求，邮寄了相关材料，。

	　　出了这件事，陈世俊的单位也替他着急。因为任职时他给单位签过廉洁承诺，陈世俊最担心的是这么一笔巨额的发票，如果不能及时解决，自己会承担什么后果。

	　　公司被注册在异地，成为许多人的困扰。在一个维权群里，一些人的名字后面备注了被注册公司的所在地，有的在深圳，有的在沈阳，还有的在西藏。

	　　

	　　每多一处签字 就要多做一个鉴定

	　　在西安工作的张渝潇遇到的事情更吊诡。在他的个税App上办税权限一栏中显示出。

	　　但这家个体工商户就像似的，在全国企业信用信息公示系统中，根本查不出来。

	　　1月4日，张渝潇请假去了工商部门查问。工作人员很明确地表示，没有这家商户的注册信息，也没有过注销情况。后来，他又去了这家个体工商户所在的工商所去查，也没查出任何信息。

	　　直到去了未央区的办税大厅，在这里的工作人员查到了这家商户，税务登记时间是在2014年。后来，他又去未央区税务局询问，工作人员让他写一份情况说明、提供报警回执单和工商查询证明。。

	　　无奈之下，张渝潇打了12366投诉，三天后，未央区税务局工作人员来电表示要具体见面了解情况。

	　　张渝潇发觉，这家个体商户办理税务登记的信息明显有问题，

	　　1月14日，是张渝潇约定好去未央区税务局见面的日子，但他只是去做了笔录，告知了其账户的银行卡信息。

	　　

	　　记者采访到的的人发现，都是申请办理撤销，处理进度却大不一样。

	　　有人在苦恼，因为当地的民警告诉他，去直接起诉被注册的公司。有人觉得大城市在处理这种情况还有些经验，一些小地方的工作人员根本不知道怎么处理。

	　　2015年，王乾和妻子的身份证都被偷过，如今，两人分别是上海两家公司的法人，今年元旦后，他开始为自己和妻子。

	　　他先联系了自己被注册为法人的公司所在的市场监管局，被告知要提交身份证补办证明、商事登记的撤销申请书等材料。

	　　在这个环节。

	　　后，便打电话到公司注册地的登记机关反映情况，工作人员告诉她，这种情况需要先向该公司所在辖区的工商所举报。

	　　工商所一开始的回复很直接，让她走行政诉讼，。只要准备包括身份证挂失材料、复印件、关于身份证被冒用的报案回执以及个人笔迹司法鉴定结果在内的四份材料去提起行政诉讼就行了，胜诉后笔迹鉴定费用由工商部门承担。但如果她坚持在工商部门立案，这笔费用就要由郭青梅本人承担。

	　　一开始，她想着要不就走行政诉讼，但先后拨打了

	　　郭青梅的一位朋友告诉她，北京门头沟那边曾处理过一个类似案例，受害人只需提供自己的有效笔迹签字即可。1月9日，郭青梅还特地询问了门头沟分局，对方表示无需其本人提供笔迹司法鉴定结果，只需提供有效签字笔迹。

	　　郭青梅想不通，如果不起诉，笔迹鉴定到底应该谁来做？中国青年报的方式，这样能确保丢失身份证后发生的商事登记不作数，而在该区，通过工商部门来办理行政撤销，笔迹鉴定的费用由工商部门来出。

	　　

	　　商事登记撤销流程能不能简化

	　　的人的共同呼声。

	　　就在苦于没有解决之道时，几天前，突然传来好消息，深圳那边的处理方式让大家看到了一丝希望。

	　　为这事忙得团团转的贾敏在上周突然收到了深圳市市场监督管理局罗湖分局的电话，让她本人去当地提交材料即可办理撤销。

	　　贾敏目前是三家公司的法人，一家公司的股东，其中一家公司的注册地就在罗湖区。

	　　贾敏最关心的是鉴定问题，，吃不好睡不好。上周五，在上海工作的她请假一大早就飞到深圳。

	　　这还是她第一次去深圳。

	　　在罗湖分局的办事大厅前，贾敏发现告示栏上贴了一排排的撤销商事登记告知公告。许多人也发现，今年1月2日，深圳市市监局开设的微信公众号针对此类情况发布了一篇文章，表示一般情况下，通过两个渠道就能。首先是到公司注册地所在公安机关报警，并保留报警回执，再到商事主体登记住所地的辖区局办理撤销商事登记。

	　　而申请办理撤销商事登记时所需的材料也很简单：《申请表》（附身份证复印件，核原件）、《报警回执》和《承诺书》。

	　　同时，冒用身份信息跨区登记多家商事主体的，申请人只需提交一份由其中一家商事主体登记住所地辖区公安机关出具的《报警回执》。本人不能前来申请办理的，应提交经公证的书面委托。

	　　两天前，佘骋南代办公司的经办人，这位牟姓经办人表示能帮他找到当时的委托人。佘骋南想着，如果没有更好的办法，真要走行政诉讼，就连着经办人一起告。

	　　北京京师（天津）律师事务所律师赵洋最近刚刚处理了一起类似的案件，他发现通过民事诉讼，把经办人作为被告意义并不大，但他发现，在法律上对于实际控制人的认定很有难度。

	　　尤其是法人信息被冒用时，当事人和律师要证明一个公司的实际控制人是谁，难度很大。

	　　赵洋表示，现在通过法律手段进行撤销是一比较常见的路径。但也很繁琐，因为要证明需要很多证据：身份证丢失证明、笔迹鉴定等，胜诉后原告的律师费还是需要本人承担。

	　　在中国人民大学商法研究所所长刘俊海看来，在不少人都面临着被冒用、注册的情况下，各地不能用自己的那一套方法处理，相关部门应该出台更简便统一的方法来便于这些群体进行商事登记撤销。同时，怎么确保丢失的身份证不会被不法分子一而再再而三地拿来做坏事，需要相关部门予以重视。

	　　针对中青在线记者采访相关部门，但尚未有回应。

	　　贾敏希望50天快点过去。但后续还要面临很多事，

	　　她害怕的是，只要身份证一天还在别人手上，没有到期，再被而这也是维权群里所有人的的担忧。

