检察机关公益诉讼实现“全覆盖”

	　　全面深化改革注定是中国一场史无前例的伟大实践和深刻变革。2013年11月,党的十八届三中全会通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》,擘画出全面深化改革宏伟蓝图,响亮提出。从此,全面深化改革的崭新画卷徐徐展开。

	　　5年来,全面深化改革成为中国发展道路上最鲜明的标识,各项改革蹄疾步稳,多点突破、全面发力,1500多项改革举措落地生根,主要领域改革主体框架基本确立,重要领域和关键环节改革取得突破性进展,人民群众幸福感、获得感、安全感持续增强。

	　　5年来,全面深化改革坚定地沿着民主法治的道路有序推进,国家治理体系和治理能力现代化水平不断提升。全国各级政法机关创新社会治理、深化司法体制改革、全面提升政法工作能力和水平,持续推进平安中国和法治中国建设,深入开展扫黑除恶专项斗争,坚持、发展专栏,用一个个生动的故事和案例,向读者展示全面深化改革尤其是社会治理层面的巨大成就,敬请关注。

	　　铃声响起,手机屏幕上闪烁着排列奇怪的陌生号码,摁下通话键传来的是一通广告推销这种生活中常见的电话骚扰,一般人无法进行屏蔽。2018年5月,浙江省宁波市海曙区人民检察院在履职中发现,广告推销电话扰民的现象,损害了不特定多数人的利益。

	　　但通信管理部门认为定义不明,没有积极履行监管职责。为此,海曙区检察院成立专案组,查清了这一现象背后的利益链,随后向当地通信管理局发出检察建议,推动其及时履责整改。2018年11月,后续调查结果显示,骚扰电话现象已基本消失,治理效果明显,检察建议得到充分落实。

	　　这起行政公益诉讼案是近年来检察机关积极审慎探索公益诉讼新领域的一个缩影。作为检察改革中的一项新生制度,公益诉讼工作的开展,往往离不开。

	　　成立专门业务机构

	　　1月3日,在国务院新闻办召开的新年第一场新闻发布会上,最高检重组成立的十个检察厅正式与公众,专门负责办理公益诉讼类案件的第八检察厅位列其中。

	　　最高检有关负责人在回答记者提问时指出,改革前,民事、行政和公益诉讼检察工作只有民事行政检察厅负责。随着时代的发展,只设一个民事行政检察厅已不能满足人民群众新时代对检察机关职权行使的需求。

	　　最高检针对生态环境和资源保护、食品药品安全、损害英烈名誉等人民群众反映强烈的问题,为履行好民事诉讼法、行政诉讼法、英雄烈士保护法等赋予的职责,专设负责公益诉讼检察的第八检察厅。据最高检有关负责人介绍,这一机构改革已于年前全面展开,目前正在进行办案组设置；地方各级检察院正制定方案,预计在今年3月底前全面完成公益诉讼专门业务机构的设置工作。

	　　在加快设置专业化办案机构机制的同时,检察机关进一步完善配套机制,有效促进了公益保护落地。

	　　综合运用一体化办案机制。加强检察机关内部的横向配合和纵向指导,进一步探索规范和完善线索发现移送、调查取证等工作机制,安徽、福建、陕西、海南等地检察机关探索成立公益诉讼办案指挥中心,浙江等地成立公益诉讼举报中心。

	　　充分发挥督办督导机制作用。2018年以来,最高检对等42件公众关注的热点事件发函督办,对35起破坏长江生态环境公益诉讼案件线索挂牌督办,有效督促相关责任主体履职整改。

	　　探索建立公益诉讼办案区域协调机制。最高检召开长江经济带检察工作座谈会,举办服务长江经济带检察论坛,探索沿江11省市建立跨省级行政区划公益诉讼工作机制。最高检和水利部统一领导、河南省检察院和黄河水利委员会共同组织问题。

	　　进一步推进专业化建设,充实公益保护力量。最高检先后举办8期公益诉讼全国培训。河南抽调400名非民行条线的业务骨干进行为期两个月的民行和公益诉讼脱产培训。同时,各地推进智慧检察,注重打造新模式,将大数据信息平台、无人机取证等手段运用到办案中,不断提升线索发现和调查取证能力。

	　　四川检察机关自去年7月以来共办理生态环境和资源保护领域公益诉讼案件376件。督促修复林地、耕地、湿地、草原1905亩,消除污染隐患及治理恢复被污染水源地面积1800亩,促成关停和整治造成环境污染的企业、养殖场50家,一批生态环境领域问题得到有效遏制和治理；

	　　云南检察机关自2018年8月至2020年底开展公益诉讼专项行动,推动长江流域生态环境质量不断改善,助力长江经济带绿色发展。

	　　长江经济带沿线检察机关积极办理了一批有影响的公益诉讼案件,推动解决危害长江生态环境的问题。

	　　随着2017年7月民事诉讼法、行政诉讼法的修订实施和2018年3月。

	　　公益诉讼工作办案实现工程切实抓好。2018年3月以来,最高检有关负责人先后40余次就公益诉讼转变工作理念、加大办案力度和完善体制机制等作出批示,强调公益诉讼是新时代检察工作创新发展的着力点,刑事、民事、行政及公益诉讼检察职能要全面、平衡、充分履行。

	　　各地检察机关积极落实最高检工作部署,持续聚焦战略,主动对接和服务生态文明试验区建设、打好污染防治攻坚战、长江经济带发展等重大举措,结合实际深入开展公益诉讼工作。

	　　据了解,自2017年7月检察公益诉讼工作全面推开以来,全国检察机关共立案公益诉讼案件99441件,提出检察建议和发布公告87385件、提起诉讼2793件。其中,2018年1月至11月,全国检察机关共立案公益诉讼案件89523件,提出检察建议和发布公告78448件、提起诉讼2560件。通过办理公益诉讼案件挽回直接经济损失239亿余元,其中,收回国有土地出让金165.9亿元,收回人防易地建设费10亿元。

	　　向更广阔领域探索

	　　2018年12月,最高检发布了第13批指导性案例,其中,曾云侵权案是首例检察机关英烈保护民事公益诉讼案例,为检察机关开展类似工作提供了实践依据。

	　　英烈保护法实施后,检察公益诉讼保护对象从物质利益拓展到精神层面。有的地方检察机关在安全生产、互联网等领域积极探索实践,积累了宝贵经验。

	　　福建省检察机关先后直接办理3起案件,督促省食品药品监督管理局、省经济和信息化委员会、省医疗保障管理委员会依法履行职责。北京市海淀区人民检察院针对等网络餐饮服务存在的问题发出检察建议,促使食药监部门开展专项整治活动,共下线问题商户3218家。

	　　在向更广阔领域探索的同时,检察机关进一步争取各方支持,推动公益保护协作向纵深发展。最高检与最高法于2017年3月共同出台检察公益诉讼司法解释,解决了试点以来办案实践中的诸多分歧问题；会同生态环境部等9个中央部委召开座谈会,联合会签《关于在检察公益诉讼中加强协作配合打好污染防治攻坚战的意见》等规范性文件。各地检察机关与相关行政机关、人民法院和监察委等建立沟通协调机制。

	　　最高检有关负责人说,检察机关通过公益诉讼督促适格主体积极行使公益诉权,促进行政机关依法行政、严格执法,形成了公益保护合力。

	　　最高检有关负责人表示,作为世界范围内的一个新制度,公益诉讼改革依然在路上。在全面依法治国的时代背景下,公益诉讼改革将进一步凸显社会治理法治化和国家治理体系和能力的现代化,为执政兴国持续探索完善中国化方案。

