在群众心里架起一道防电诈屏障

	　　接警员在确认对方没有给犯罪嫌疑人转账后,随即在统计表格上进行确认填写。

	　　这是《法制日报》记者近日在四川省成都公安反通讯网络诈骗中心看到的一幕。

	　　四川省公安厅副厅长王雄说,2018年,四川公安机关多措并举,强力推进打击电信网络诈骗犯罪行动。截至目前,全省共破获电信诈骗案件3108起,刑拘犯罪嫌疑人2462人,止付涉案金额6.14亿,冻结涉案金额4.49亿,预警劝阻12万条,拦截通话103万条,返还资金2000多万元,取得阶段性成效。

	　　常态化开展资金紧急止付

	　　绵阳市公安局副局长张德溥说,对于电信网络诈骗,必须以防为先。

	　　2018年6月,绵阳市建立防控体系,即通过一号(6200110反诈专线号码)、四群(警企、警银、警通、内部联动)、一中心(反诈中心),常态化开展涉案资金紧急止付、涉案号码技术拦截、警情研判等工作。

	　　2018年10月25日13点14分,绵阳市涪城公安分局接到市局反诈中心指令,一名涪城区当事人被骗,现已无法联系,要求紧急处置。经过多方努力,15点39分,警方最终在兴力达广场附近的一家银行停车场找到这名当事人。当时他正与诈骗犯罪嫌疑人通话,并已按犯罪嫌疑人要求购买了新的手机、充电宝等。民警与其家人立即进行劝阻,成功止付资金30多万元。

	　　据了解,自去年6月防控体系建立以来,绵阳市反诈中心通过联动处置、技术反制等方式,成功预警15312次,有效劝阻受害群众1021人,紧急止付款项1478件,止付金额1996万元。

	　　张德溥告诉记者,今年以来,绵阳市反诈中心共组织集中宣传通讯网络新型违法犯罪活动12次,发放宣传资料3万余份,宣传进社区、进校园14次,做客广播电台宣传3次。

	　　7分钟完成接警到止付操作

	　　

	　　成都市反诈中心接警员在填写完受害人相关信息后,资金查控岗民警立即制作《涉案银行账户处置审批表》推送驻点银行紧急处置,并同步录入相关系统平台,开展查询、止付工作。

	　　从接警到完成止付操作,整个过程用时不到7分钟。

	　　成都市反诈中心民警徐颉向记者介绍说,犯罪嫌疑人不只针对一个人作案,在相近的时间段内,一张银行卡往往涉及不同类型的案件,警方在完成对嫌疑人账号的止付后,该账号的资金只能进不能出。

	　　徐颉说。

	　　记者了解到,成都市反诈中心是2016年1月8日成立的省市一体化反电信网络诈骗中心。2018年以来,成都市反诈中心共处置涉案电话号码2094个,冻结涉案账户3405个,冻结涉案资金1.4亿人民币,成功返还冻结资金1266万元。

	　　专业合成作战不留死角

	　　2017年12月,四川、新疆、浙江等地公安机关陆续发现一个名为的非法组织,以解冻民族资产为由,虚构扶贫局、医疗、救济等项目实施诈骗。该案最后指定四川省广元市昭化公安分局侦办。

	　　昭化公安分局立即组织专案组进行侦办,通过多种侦查手段,专案组确定了整个犯罪集团的组织框架。该组织利用云信、微信等互联网工具,以传销手段搭建组织架构,发展会员入会。并对外宣称,待民族资产解冻后,资金一部分用于会员分成,最低收益30万元。

	　　据办案民警介绍,该在全国30个省级行政区建立分会,在293个市州建立办事处,在2286个县区建立工作组,涉案微信群达3532个,会员160余万人。

	　　去年2月至7月,专案组前后3次组织集中收网行动,打掉民族资产解冻诈骗团伙4个、冒充国家机关领导和工作人员实施电信诈骗团伙5个、洗钱套现犯罪团伙7个、买卖银行卡犯罪团伙两个,捣毁制作假证窝点3个,抓获犯罪嫌疑人96人,收缴、冻结涉案赃款1160余万元并缴获大批作案工具。

	　　广元市公安局刑侦支队支队长彭彪说,此案成功侦破得益于广元公安构建的专业打击体系。广元公安在多警种合成作战基础上,将的打防管控一体化格局。

	　　彭彪说,为适应电信网络违法犯罪手法翻新快的特点,广元公安还先后总结提炼出20余项打击通讯网络诈骗犯罪技战法,并组织民警学习。

