人脸识别态势感知图像追踪电子围栏

	　　就凭一张照片,找到一个正在轻生的女孩,需要多长时间?

	　　天津警方的答案是:40分钟。

	　　此时此刻,《法制日报》记者站在天津市公安局联合作战指挥中心,超大屏幕上,正回放着天津警方的这次接处警。

	　　2018年8月25日凌晨3时许,天津110接到报警称,一名网络女主播正在直播自杀,且已吞下大量药片。

	　　警方立即进入直播平台,发现直播房间已经关闭,网上除了这位女主播的自拍照外,其他信息廖廖。

	　　凭借照片,警方运用人脸识别系统,快速锁定女主播为天津市人杨某,并根据其入住信息,于当日凌晨3时44分在某宾馆找到不省人事的杨某。经送医抢救,杨某脱离生命危险。

	　　天津市公安局联合作战指挥中心副主任周学智感慨道。

	　　这只是信息化助力平安建设的一个小小缩影。

	　　党的十九大以来,各级政法机关深入实施大数据战略,大力加强智能化建设,越来越多的高科技、投入实战运用,有力推动政法工作跨越式发展,有效推进平安建设提质增效。

	　　敞亮的天津市公安局联合作战指挥中心,一块超大屏幕几乎占据了整个背景墙,几十个席位被划分成多个作战区域。

	　　周学智告诉记者,天津市公安局指挥部指挥中心连接着全市主要公共场所的高清视频探头、电子卡口,以及无线视频图传车等,不仅实现了对重点场所的实时视频巡查,还可以对重大警情进行扁平化、可视化、移动化指挥调度。

	　　前段时间,在天津市西青区一辆小客车撞伤多人后逃逸。接到报警后,指挥中心立即启动联动应急处置机制,一边指挥调度有关单位开展抢救伤员、现场勘查、布控查缉,一边根据报警提供的车辆信息,运用信息系统开展视频追踪。

	　　记者从视频记录中看到:犯罪嫌疑人一路逃窜,警方紧追不舍。

	　　案发两小时后,警方成功拦截嫌疑车辆,当场擒获嫌疑人。

	　　周学智环视指挥中心说道,运用信息化实现了对违法犯罪的精准高效打击,2018年天津市110及时处置直接抓获各类犯罪嫌疑人1620人,有力震慑了不法分子,当年天津市刑事警情下降了18.1%。

	　　云搜索、人脸识别、车辆踪迹、图像追踪、电子围栏一年多来,各地政法机关积极适应大数据、物联网、人工智能等新科技发展趋势,推动大数据合成研判作战中心建设,创新侦查、研判、指挥一体化实战机制,大大提升了打击犯罪的实效性。

	　　黑恶犯罪往往长期盘踞一方,不少还披着合法的外衣,导致发现、打击处理难度极大。福建厦门创新,将收集到的数据资源转变为精准线索,服务实战。湖北武汉公安机关自主研发黑恶类案侦办平台系统,实现黑恶线索高效流转、黑恶人员动态管控、黑恶团伙自动预警和黑恶类案规范侦办,办案不再靠经验,而是靠大数据。

	　　各地还通过平台4400多个,助力临沂公安机关通过视频侦查系统直接破案千余起。

	　　屡打不绝的电信诈骗,群众深恶痛绝。各地反诈骗中心在警银联动及时止付的基础上,运用信息化开辟新的反制手段。天津市公安局反诈骗中心通过信息技术手段甄别潜在受害人,2018年及时劝阻受害人6.2万人次,避免损失11.5亿元,并通过大数据研判,助力打掉多个电信诈骗犯罪团伙。

	　　信息化,已经成为打击犯罪、守护平安的一把利剑。

	　　防控公共安全风险

	　　2018年最后一夜,上海浦江两岸华灯溢彩,人们聚集到外滩欢度跨年夜。接近零点时,客流量瞬时达到当日最高峰9.1万人。

	　　如何避免拥挤的人群发生意外?上海警方采用技术,结合警务大客流监测系统和人工观察哨岗,严密做好人群易聚集区域的人流监测,并根据人流量变化及时采取远端管控等措施,确保跨年夜平安有序。

	　　公共安全,一头连着千家万户,一头连着经济社会发展,是平安建设的晴雨表,社会稳定的奠基石。

	　　过去一年多来,各地努力找出影响公共安全的深层次问题,以科技引领、信息支撑的思路拿出解决方案,做到发现在早、防范在先、处置在小,有力提升维护公共安全的智能化水平。

	　　视频分析、语音分析、生物特征识别、态势感知大量前沿科技被运用至公共安全风险防控领域,以加强对重点区域人流物流监测,排查客运、危化品运输等交通安全隐患,完善消防安全源头管理等。

	　　我国是世界上高层建筑数量最多的国家,高层消防安全也是近年来社会关注的焦点。北京、上海等地积极推进智慧消防建设,建立消防物联网系统,空气监测报警、智能定位,无人机、机器人参与灭火,确保火情。

	　　爆炸物品对公共安全具有重大隐患,湖北宜昌建立。

	　　近年来重大交通安全事故多发,贵州上线道路交通安全综合管理云平台,对所有重点车辆的车载卫星终端数据进行监管,车辆超速、违停、疲劳驾驶等自动预警,最大限度防范和控制重点车辆的安全风险。

	　　吉林桦甸曾发生过水漫堤坝、冲毁家园的灾害,全市37座水库安全一直是当地的一块心病。如今,先进的监控设备架了起来、共享的信息平台建了起来,水库及周边情况在大屏幕上一览无余,即便是汛期,老百姓也能睡安稳觉了。

	　　干了10多年大型活动的安保工作,天津市公安局治安管理总队一支队二大队副大队长武勇杰深有感触地说,维护公共安全,信息化的作用越来越明显。去年天津公安试点大型活动无纸化门票,并配合运用人脸识别等技术,有效将公共安全风险挡在门外,400多场大型活动无一安全事故发生。

	　　科技筑牢平安根基

	　　天津市河西区天塔街道环湖南里社区,建成于上世纪八十年代初,是一个典型的老旧小区,有住户1100多户。但记者近日走进这一小区发现,这里科技含量十足,与其房屋老旧形成鲜明对比。

	　　高清探头、人脸识别、车辆识别、智慧门禁、周界报警高科技产品应有尽有。

	　　一旁的天塔派出所副所长王兴华指着与小区一墙之隔的一家大型医院说道,由于外来流动人员多,小区治安问题一度较为突出,2017年发生治安案件30多起、刑事案件7起。

	　　2018年,作为一项民心工程,天津市公安局在全市选择治安问题比较突出、矛盾纠纷多发的100个小区,按照一社区一方案,深入开展智慧平安示范社区建设,并与公安视频网络平台对接,提升社区安全防范水平。

	　　环湖南里社区便是其中之一,效果立竿见影,去年警情大幅下降至治安案件5起,刑事案件零发案。小区居民王阿姨说。

	　　天津市公安局人口管理总队副总队长尚庆华说,今年的重点将放在农村智慧平安建设方面。

	　　社区实现小平安,社会方有大平安。

	　　过去一年多来,各地将科技投入向基层倾斜、向农村延伸,根据实际情况提出有针对性的智慧方案,有效弥补基层资源缺乏、警力不足等问题,筑牢平安根基。

	　　上海基于物联网广布感知。

	　　浙江嘉善县公安局研发智安小区管理分析平台,实现对治安要素的异动预警和违法犯罪的精准打击。去年3月,家住缪家新村的李先生手机上突然收到家中门磁报警推送信息,立即点击报警按钮,App自动拨打报警电话,民警迅速出击将正在行窃的黄某当场抓获。

	　　针对农村留守人员多,治安防控薄弱的情况,重庆垫江搭建发起求助求救,群组内可多方同时通话,实现治安联防、邻里守望。

	　　湖南常德融合部门、社会、市场资源,探索平台1585个,有了电子眼的看护,治安问题、留守儿童溺水事故等得到了有效解决。

	　　信息化激活基层,构建起社会平安铜墙铁壁。

