“点面结合”破解扶贫贪腐问题

	　　针对近年来扶贫领域腐败呈点多面广、问题高发态势，河南纪委强化政治担当、立足职能定位，2017年以来高度聚焦扶贫领域，通过斩，从严监督执纪问责，为脱贫攻坚提供坚强纪律保障。

	　　问题

	　　2017年5月河南商丘市虞城县查处寓贤村一起农村低保窝案。7名村两委成员有5人在六年多时间里参与私分19个低保名额，一些村干部父母、姑嫂等亲属违规享受低保。仅有一名大学生村干部和新当选村委委员未涉案。虞城县纪委以处置该案为契机进一步倒查，截至2017年底25个乡镇共清理不符合条件低保对象5068户。

	　　随着国家拨付扶贫资金项目种类增多，一些基层干部将黑手伸向困难群众的。

	　　河南纪委通过强化制度建设和开展专项治理，以之问题。2017年以来先后制订出台《关于发挥职能作用精准监督执纪全力保障打赢脱贫攻坚战的意见》等多个意见和方案，进行整体工作布局。同时，纪委与扶贫办等14个职能部门、审计厅等5个监督部门之间建立信息共享、线索移交核查等协调联动机制，紧盯扶贫、发改、教育、民政等重点部门，以及每年拟定摘帽贫困县，对违纪问题线索做到精准发现、精准处置、精准执纪。

	　　河南省委常委、纪委书记、监察委主任任正晓表示，要以零容忍态度斩的违纪行为，一律严惩不贷。数据显示，截至2018年11月底，河南省各级纪检监察机关共查处扶贫领域腐败和作风问题4663件，处理7609人。其中给予党纪政务处分4207人，组织处理3466人，移送司法机关129人。

	　　将执纪监督制度优势转化为治理效能

	　　在做好执纪监督的同时，河南纪委充分发挥纪检力量作用，在农村承担起了扶贫政策宣传员、权力运行监督员、乡村振兴参谋员等角色，不断将执纪监督制度优势转化为乡村治理效能。

	　　记者在许昌、信阳、周口等地采访发现，河南不少地方探索纪检干部下沉农村。襄城县2017年以来选派249名纪检特派员按照标准，对全县农村监督全覆盖。

	　　作为大别山集中连片特困地区扶贫攻坚重点县，信阳市新县200多名专职纪检干部利用群众晚上时间，开展农村不通、贫困户就医报销难等各类问题679件。

	　　新县县委常委、县纪委书记、县监察委主任尹建平说，脱贫攻坚要义在精准、本质在做实，通过将监督贯穿扶贫始终，才能更好地让脱贫成效经得住历史检验。

	　　12名县党政主要负责人被问责

	　　聚焦扶贫领域形式主义、官僚主义两大不良作风，河南纪委持续开展了脱贫攻坚干部作风问题大督查、大整顿活动，严肃查处虚、浮、假和不作为、慢作为、乱作为等突出问题。

	　　2017年6月，河南省脱贫攻坚第八督查巡查组对襄城县麦岭镇西坡方村扶贫工作检查中，贫困户方新民的收入信息中被想当然的填写。问题发生后，襄城县委、县纪委高度重视，立即对帮扶责任人及相关干部启动严厉问责。

	　　围绕这些查处典型案件，襄城县开展。襄城县委书记宁伯伟将扶贫中的官僚主义、形式主义总结为漠视疾苦、蜻蜓点水、消极懈怠、弄虚作假等12种表现形式，以《脱贫攻坚看官僚主义形式主义的危害》为题为全县干部授课，严肃整治作风问题。

	　　针对脱贫攻坚工作中失职失责和不实不为的行为，河南共列出政策落实不到位、项目审核不严格、贫困识别不精准、扶贫措施不扎实等28项问题清单。围绕这些问题河南还对47个贫困县重点督办全覆盖，杜绝等现象发生。

	　　河南还加大了作风问题问责力度。其中，2017年河南省纪委对脱贫攻坚考核落后、工作失职的6个县（市）12名党政主要负责人开展问责。2018年以来，全省扶贫领域聚焦作风问题共问责1975人，超过68.6%为乡科级以上干部。

