根治“骚扰电话”要斩断背后的“黑产链”

	　　在当今社会，如果你从未接到过骚扰电话，那大概只能是因为你没有手机。一段时间以来，记者几乎每天都要接到陌生号码的骚扰，其推销范围从股票基金、房屋租售，到保险理财、家居装修。就在过去的半个月内，本文作者就接到了超过20个骚扰电话。

	　　临近年底，这类多以开头的骚扰电话业务举报投诉环比上升35.4%。

	　　比AI电话更可怕的，是人为的精准投放

	　　它能清楚掌握你家住何处：如果你住在热门地段，会接到电话询问；

	　　它还能知道你最近忙什么：如果你买房不久，他会以电话短信狂轰滥炸，；

	　　它甚至能分析出你想什么：如果你在网上搜索过

	　　

	　　精准投放背后，是没完没了的隐私信息泄漏。事实上，盗取隐私、买卖信息、拨打电话，一条猖獗的黑色产业链已经形成，且屡禁不绝。

	　　尽管工信部等多部门已联合印发《综合整治骚扰电话专项行动方案》，各地也开展了相关行动，但目前看来，效果有限。

	　　骚扰电话没完没了，首先是因为盗取个人信息代价太小。本月，有媒体发布了一份2019年个人信息安全报告，报告中，超过95%的受访者表示遭遇过信息泄漏。有媒体暗访发现，一万条个人信息售价约800-1000元，却可能创造出数十倍的利润价值。个人信息泄漏之所以猖獗，正在于其违法成本低、非法利润高，让盗取者心存侥幸，趋之若鹜。彻查严处，方能以儆效尤。

	　　骚扰电话没完没了，也有某些平台过度索取、收集个人信息的责任。默认勾选同意、藏在连篇累牍条款里的不起眼。

	　　骚扰电话没完没了，还在于运营商管控手段较为薄弱，仍待进一步加强。尽管有运营商公开宣布，今年已处置拦截上百亿次骚扰电话，但老百姓的获得感却似乎并不明显。这说明，从源头端进行精准识别的能力亟待提升，要加大对违规号码的入网限制，对新入网用户的资格审查不能的局面。

	　　总而言之，要根治骚扰电话，必须拔除深埋于骚扰电话背后的黑色产业链，在这根链条上，信息泄漏、违法交易等关键环节必须彻查严处，有法必依，违法必究。唯有如此，才能让没完没了的骚扰电话不再响铃。（评论员袁汝婷、周琳）

