一年吸金39亿“酸碱平”涉虚假宣传 调查组进驻河北华林

	　　一个权健刚了出来。

	　　据媒体报道，1月11日下午，河北华林酸碱平生物技术有限公司（以下简称河北华林）在河南商丘的会场已经被当地相关部门查封，商丘市工商行政管理局睢阳分局执法人员表示，他们正在收集线索，一经查实其涉嫌传销将依法处罚。

	　　曝光

	　　问题产品 网上仍有售

	　　公开资料显示，河南商丘是河北华林全国第八总部，成立于2016年6月。

	　　2019年1月13日上午，北京青年报记者在京东上搜到了自称酸碱平DDS按摩器及系列产品，但所有产品都显示暂无报价，点开后有或者找不到数据的说明。

	　　随后，北青报记者又浏览了苏宁易购、唯品会、淘宝、考拉等网站后发现，唯品会、考拉上并没有出现河北华林的任何产品。苏宁易购上依然有自称华林酸碱平系列产品在出售，DDS按摩器型号从一代到六代，价格从1000余元到3000余元不等，而牌按摩膏、按摩油的价格从几十元到上百元不等。淘宝也有不少商家在出售该系列产品，按摩器的价格从几百元到2000余元不等。

	　　当日下午，沧州市委外宣局在其官方公号发布情况通报称，1月9日，网上出现媒体反映河北华林酸碱平生物技术有限公司相关问题后，黄骅市委、市政府立即组成联合调查组。目前，联合调查组已经进驻企业，正在开展全面调查。

	　　投诉

	　　居投诉榜首位 超权健一倍

	　　工商资料显示，河北华林成立于2002年，注册资本8500万元。天眼查信息显示，河北华林是华林集团旗下的全资子公司。但北青报记者并未在国家企业信用信息公示系统中查到任何有关华林集团的备案。

	　　2018年4月，国家工商总局反垄断与反不正当竞争执法局向直销企业通报了2017年直销投诉情况，河北华林以33件投诉高居榜首，比第二名权健的16件多出一倍还多。

	　　实际上，不管是在经营活动中，还是公开宣传中，河北华林一直在力推其有关的产品。

	　　在华林集团的对外宣传中，酸碱平DDS按摩器于2016年通过美国FCC认证及加拿大IC认证，但北青报在国家食品药品监督管理总局网站却没有查到该产品的任何信息。

	　　从外包装来看，该产品生产商为河北清茹化妆品有限公司，根据天眼查，该公司是由河北华林持股51%，刘玉龙持股19.60%，法人穆程程持股29.4%。值得注意的是，刘玉龙还是河北华林的大股东和法人代表。

	　　追溯

	　　3年前因逃税 曾被罚23万

	　　商务部网站的公开信息显示，截至目前，河北华林备案的国内直销区域仅有吉林、广西、贵州、浙江、沧州5座城市。直销产品共计8种，均为广州清茹个人护理品有限公司生产的护手霜、洗面奶、精华液等化妆品。直销培训员备案的仅有王亚玲一人，其在公司担任的职务是副总经理。而上述酸碱平DDS按摩器并没有出现在直销许可的范围之内。

	　　北青报记者在商务部网站查询到了河北华林取得直销牌照的时间为2015年，但事实上，在此之前，河北华林就在从事与保健品有关的行业。

	　　相关资料显示，2005年6月，河北华林申请的华林牌华林胶囊曾获得国产保健食品的许可证。2014年12月和2016年12月河北华林两次获得生产食品许可证。2016年，河北华林因逃避缴纳税款被有关部门处罚23万余元。

	　　直销道道网的有关数据显示，2016年，也就是拿到直销牌照的第二年，河北华林的业绩就做到了36亿元，在全国数百家直销企业中排名第十三位。2017年，这一数字增长到了39亿元。

	　　经销商

	　　只需购买12500元产品就可加盟

	　　1月13日下午，北青报记者联系到了河北华林的一名经销商，提及有人质疑河北华林是

	　　根据该经销商的介绍，加盟华林只需要购买12500元的产品即可，该经销商表示，不是所有的产品都必须买，需要什么买什么，一次买不完，可以分两次，甚至三次来购买。

	　　这名经销商称，2012年的时候，他就开始接触河北华林的产品了，一开始是在其他人的店里帮忙，。

	　　对于网上诸多的负面言论，该经销商称是因为网上的仿冒产品太多，。在这名经销商的眼里，华林的产品不是卖不出去，而是供不应求，所以每天才会严格限制购买时间。

	　　。

	　　文/本报记者 张蕊

	　　相关新闻

	　　酸碱平按摩器 诉讼

	　　北青报记者搜索裁判文书网后发现，河北华林曾。

	　　判决显示，2017年5月14日，张某与三合电子的王某互加微信好友，王某通过聊天向张某推销酸碱平按摩器，张某共计花费5000元购买了三台按摩器。

	　　2017年5月23日晚8时50分许，张某在使用按摩器的过程中发生意外身亡，家属报警，后经天津市公安局物证鉴定中心对张某死因进行鉴定，鉴定意见为：符合电击死亡。

	　　法院曾对酸碱平生物电DDS按摩器产品电路及其他系统是否存在质量问题申请鉴定，上海华碧检测技术有限公司对涉案按摩器给出的鉴定意见为：发现按摩器的按摩垫存在带电电压偏高、泄漏电流偏大的物证特征，不符合相关标准要求。

	　　尽管死者张某的家属将河北华林一同告上了法庭，但法院却认为，涉案的有缺陷的按摩器没有购物发票，所以无法证明其确系河北华林生产。最终，法院判决王某与三合电子承担相应的民事责任，赔偿死者家属死亡赔偿金、丧葬费等费用共计50余万元。

