微信号地下交易“灰色”利益链：最高叫价500元

	　　近日，武汉警方侦破了一起诈骗案件，引发关注。

	　　嫌疑人虚构一个期货交易平台，冒充，上演骗局。识破套路后，警方将受害者的8.4万元成功追回。

	　　北京青年报记者调查发现，骗局背后，隐藏着一个利益链。

	　　案例

	　　加持 骗光男子积蓄

	　　近日，湖北武汉的何先生陷入一段蹊跷的自称有赚钱的群，自己是该群的受益者，提出想拉何先生入群，帮他挣钱。

	　　禁不住劝说，何先生打算进去，不到一分钟收益1000余元。

	　　观察几日后，何先生决定尝试一次。按照群中也将何先生拉黑。直到这时，何先生才意识到自己遭遇了骗局？

	　　何先生随后向警方报案。他表示，一方面想要追回自己的损失，另一方面，群里有300余人，他担心还有更多的人被骗。

	　　细节

	　　行骗套路：

	　　民警侦查发现，何先生的确遭遇了骗局。何先生加入的所谓的的假象，诱其投资。警方侦查还发现，目前群内只有何先生受骗。

	　　今年1月2日，办案民警成功将8.4万元从骗子手中追回，并对300人的诈骗群实施强制解散。目前，该案件正在进一步深挖当中。

	　　日前，北青报记者进一步从警方处了解到，在何先生遭遇骗局的背后，暗藏着买卖微信号、利用社交媒体行骗的利益链。部分嫌疑人通过一人掌握多个微信号，建群、参与群聊、的形式，营造高收益假象，进行诈骗。

	　　探访

	　　微信号叫价58-500元不等

	　　北青报记者检索相关关键词发现，社交媒体上隐藏着不少高价收购、售卖微信号的帖文，并留有联系方式。记者随机联系数名商家，有商家叫价65元，出售，也有商家自称手中有数百个微信号，分为新号、老号、半实名和实名绑定银行卡、支付软件等不同类型，单价58元至500元不等。

	　　商家介绍，其售卖的微信号不是电脑机器人，

	　　的居多，但购入后用来做什么、是否涉及诈骗，他并未回应。

	　　支付58元后，北青报记者购入一个微信号进行测试，输入账号、密码后弹出验证页面，需要通过短信或扫二维码的方式进行验证。按照商家的引导，将二维码截图发给商家后，通过对方的操作，新号迅速通过验证。记者观察发现，新号和用户自行申请的微信号一样，可以加好友、建群、编发朋友圈，但不能接收红包和转账。

	　　调查

	　　买卖背后有利益链

	　　北青报记者调查发现，买卖微信号的交易背后往往藏着

	　　还有买家自称买得最多的是满一年以上的微信号，与北青报记者的探访结果类似，买家描述称，他们购入的微信号根据注册时间长短价格有所不同。

	　　近几年，倒卖微信号及背后的诈骗案例屡见不鲜。去年6月，广东惠州市警方曾打掉一个便拉黑对方。最终，当地警方捣毁6个主要活动窝点，抓获犯罪嫌疑人296名，刑拘犯罪嫌疑人239名。据警方统计，该案涉案金额达上亿元人民币，受害人数在3000人以上。

	　　探访过程中北青报记者还发现，社交媒体上本身也存在骗局。不少求购者事后晒出聊天截图和商家账号称，在网上求购微信号，添加商家账号转账后被对方拉黑。这些受害者的被骗金额从10多元到上百元不等。

	　　回应

	　　发现违规账号将及时封停

	　　对于有人出售微信账号一事，北京市康达律师事务所韩骁律师指出，使用者无权售卖其微信账号，其他网民也不得购买他人的微信账号，私自买、卖微信账号的网民均需对平台承担违约责任。他指出，如果买卖微信账号的网民使用这些微信账号进行诈骗、非法开展股票博彩等违法活动，也需要承担相应的法律责任。

	　　与此同时，韩骁律师表示，微信、QQ等平台发现网络用户利用网络服务实施侵权行为的，应采取删除、屏蔽、断开链接等必要措施。

	　　就。针对这种情况，微信团队表示，将根据相关法律法规及《腾讯微信软件许可及服务协议》、《微信个人账号使用规范》，对非法荐股行为进行专项清理并持续打击，对微信群进行限制群功能处理，对个人微信账号进行限制功能使用或限制登录等阶梯式处罚。

	　　同时，针对在一个设备上同时登录、使用多个微信账号，利用微信外挂工具组织赌博平台，恶意引导用户参与赌博并从中收取平台使用费等行为，微信团队称将依据违规情节进行处理。

	　　此外，就不法商家利用QQ检索渠道进行等违规违法行为，收到举报后会第一时间对相关检索关键词进行快速屏蔽处理，并对违规QQ群、账号进行封停。

	　　截至1月10日晚，北青报记者此前探访发现的违规售卖微信号的QQ群、个人QQ账号和微信号，以及博彩、涉嫌招嫖的微信群均已被查封。

