禁止人肉搜索，有“法”还得有“治”

	　　也许是巧合，在明令禁止人肉搜索的网信办新规发布之际，曾轰动一时的报案，但绵竹市检察院直到今年夏天才对泄露信息的人正式提起公诉，且开庭时间至今未定。

	　　这起令人扼腕的自杀事件，与陈凯歌导演2012年的电影《搜索》剧情高度相似，自杀身亡的女医生几乎是影片中导致的悲剧似乎没有减少迹象，反倒因社交媒体日渐发达而愈演愈烈。

	　　身处数字化时代，我们的大多数言行都变成了数据。移动支付信息、人脸识别记录、信用卡消费记录、论坛发帖记录、微博和朋友圈内容、交通违章记录、医疗记录、纳税记录甚至经过红绿灯路口的记录，都是足以的子弹与飞刀。

	　　

	　　但是，与有恃无恐的一个重要原因。

	　　关于

	　　更有必要强调的是，那些动辄发起和参与已经被定性为一种违法和侵权行为。

	　　法治社会，应该用法治思维和法治方式解决问题。如果利益受到了侵害，依法维权应当是比发起悲剧，也应善用法治方式。

	　　回到网信办发布的《网络信息内容生态治理规定》，网络信息内容服务使用者、生产者及平台不得开展网络暴力、人肉搜索等违法活动已经成为法令。我们乐见有更多法律法规来约束。（评论员 易艳刚）

	　　
	
		　　 　　