深圳中院公开宣判一起涉黑案件 48人获刑

	　　新华社深圳12月23日电（记者陈宇轩）深圳市中级人民法院23日一审公开宣判高杰等人组织、领导、参加黑社会性质组织案，判处被告人高杰死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，决定限制减刑，并处没收个人全部财产，处罚金人民币41.5万元。

	　　当日，深圳中院还以参加黑社会性质组织罪等罪名，判处另一被告人饶知清无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金人民币65万元。其余46名被告人被判处二十年至一年四个月不等的有期徒刑，1人免予刑事处罚。

	　　深圳中院审理查明，1995年左右，被告人高杰被深圳市公安局龙城派出所辞退后，陆续纠集被告人饶知清、赵军杰、熊孝勇等人在原深圳市宝安区龙华镇（现属深圳市龙华区）一带争勇斗狠，通过笼络同乡，招纳等，严重破坏了当地的经济秩序和社会生活秩序。

	　　深圳中院认为，被告人高杰系该黑社会性质组织的组织者、领导者，不仅应当对其直接组织、指挥、参与实施的犯罪行为承担刑事责任，依法还应当按照其所组织、领导的黑社会性质组织所犯的全部罪行处罚，其他各成员应当对各自所犯的罪行承担相应责任，遂依法作出上述判决。

	　　数据显示，从全国开展扫黑除恶专项斗争至今，深圳两级法院共受理一审和二审涉黑涉恶案件211件1180人，审结172件745人，审结案件包括涉黑30件，涉恶117件，不予认定25件。

	　　
	
		　　 　　