安徽破获特大虚开增值税发票案

	　　新华社合肥1月12日电（记者陈诺）记者日前从安徽省蚌埠市公安局了解到，当地警方破获一特大虚开增值税发票案，案件涉及安徽、浙江、江西等全国多个省份，涉案金额高达8000余万元。

	　　2018年12月，蚌埠市公安局禹会分局经侦大队接到群众举报：某纺织品公司在没有实际交易的情况下，长期替别人虚开增值税发票，并从中谋取巨额利益，在社会上影响恶劣。

	　　警方立即成立专案组，先后赴浙江、江西、广东等地调查取证，最终查实该公司在无真实收购业务的前提下，虚构资金往来记录，虚开增值税发票的事实，并于2019年1月3日成功将涉嫌犯罪的温某、龚某抓获，成功破获了这起特大虚开增值税发票案。

	　　经查，自2015年以来，犯罪嫌疑人温某通过中间人龚某的介绍，在没有真实货物交易的情况下，向全国各地公司虚开增值税专用发票用来抵扣税款发票，并从中收取开票金额5.4%左右的开票费用。向浙江、江西、广东等地的公司虚开增值税发票近1000份，涉案金额达8000余万元。

	　　目前，相关犯罪嫌疑人已被采取刑事强制措施，案件正在进一步办理中。

