因严重违纪违法 甘肃两厅官被 “双开”

	　　新华社兰州1月10日电（王博、张智敏）记者10日从甘肃省纪委监委获悉，经甘肃省委批准立案的甘肃省政协农业和农村工作委员会原副主任火荣贵严重违纪违法案、武威市政府原副市长姜保红严重违纪违法案，甘肃省纪委监委均已审查调查终结，两人均被开除党籍和公职，涉嫌犯罪问题移送司法机关依法处理。

	　　经查，火荣贵在担任甘肃省政府办公厅副主任、省政府副秘书长、省政府办公厅主任、武威市委书记等职务期间，严重违反政治纪律和政治规矩，在重大原则问题上违背中央决策另搞一套；搞团团伙伙，经营政商小圈子，抱团谋利；不落实中央巡视整改要求；对抗组织审查调查。违反中央八项规定精神，超标准接待；经常出入私人会所；违规公款购买、赠送贵重礼品。违反组织纪律，搞一言堂，个人拍板决定重大事项；随意、频繁、大量调整干部；在干部选拔任用中违规为他人谋利；在组织函询时不如实说明问题。违反廉洁纪律，收受可能影响公正执行公务的礼品礼金；利用职务影响为亲属和特定关系人经营谋利提供帮助。违反群众纪律，干涉群众生产经营自主权，搞形象工程、政绩工程，造成重大经济损失。违反工作纪律，违规干预市场经济活动。违反生活纪律，与多名女性长期保持不正当性关系。涉嫌受贿犯罪；涉嫌挪用公款犯罪；涉嫌滥用职权犯罪。

	　　姜保红在任武威市招商局局长、发改委主任、副市长期间，严重违反政治纪律和政治规矩，搞政治攀附，参与团团伙伙，捞取政治资本和经济利益，严重破坏了任职地方的政治生态；对抗组织审查，伪造证据，转移隐匿违纪违法所得。违反中央八项规定精神，多次参与超标准接待；多次出入私人会所，接受高档宴请。违反组织纪律，不按规定报告个人有关事项；不如实报告个人外出去向；利用职务便利为请托人职务晋升提供帮助。违反廉洁纪律，收受可能影响公正执行公务的礼金；搞权色交易，谋求职务晋升等不当利益。利用职务上的便利为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额巨大，涉嫌受贿犯罪。

