这些合同无法履行是否属不可抗力？

	　　网购产品被取消订单；报名的培训班无法提供服务；定好的旅行不能成行

	　　这些合同无法履行是否属不可抗力？

	　　阅读提示

	　　新冠肺炎疫情牵动每个人的神经，对社会生产、人民生活造成的影响不可忽视。疫情之下，一些合同义务无法履行。合同当事人该如何在维护大局稳定的同时维护自身合法权益？北京市朝阳区法院民三庭法官孙璟钰对此作了梳理和解答。

	　　

	　　

	　　

	　　新冠肺炎疫情下，部分合同义务无法履行。合同当事人在此情形下该如何保护自身权益？北京市朝阳区法院法官孙璟钰根据消费者在疫情期间已遇到，或在疫情结束后即将遇到的问题进行分析并提出相关法律建议。孙璟钰表示，本次疫情性质属于法律上规定的不可抗力，因此致使不能实现合同目的的，当事人可解除合同；因疫情不能履行合同的，根据不可抗力的影响，部分或者全部免除责任。

	　　【情形1】网购产品被取消订单，能否要求经营者承担赔偿责任？

	　　划重点：不可抗力致无法履行，可不担责

	　　电子商务法第49条规定，电子商务经营者发布的商品或者服务信息符合要约条件的，用户选择该商品或者服务并提交订单成功，合同成立。

	　　孙璟钰说，一般情况下，经营者在网站发布的商品信息符合要约条件，消费者选择商品、提交订单或支付价款，合同即成立。疫情期间，广大网购消费者被取消的订单多为与防控疫情相关的产品，比如口罩。在此情形下，经营者以物资先行供应疫区、无法正常履行订单并要求退单的行为，应属于基于不可抗力而致使不能履行合同的情况，消费者不可据此要求经营者承担赔偿责任。

	　　【情形2】订购的货物无法正常到货，能否请求卖方承担违约责任？

	　　划重点：视情况而定，双方可协商延期或退货

	　　孙璟钰表示，若消费者在疫情发生前在商家处订购货物，约定的交付时间在疫情期间，商家以疫情为由提出延期供货应在原则上认定为合理事由，具体是否构成不可抗力而导致的无法正常履行，应结合商家所在地域是否受限、物流是否受阻等进行判断。

	　　孙璟钰说。

	　　【情形3】报名的培训班无法提供服务，能否要求培训方承担赔偿责任？

	　　划重点：疫情期间短期培训班可解约退款

	　　

	　　对于短期培训班，特别是寒假培训班或疫情期间培训班，消费者即可要求培训机构解除服务合同并退还已缴纳费用。

	　　【情形4】取消旅游行程，旅行团或预定的酒店是否有权扣除费用？

	　　划重点：因疫情无法成行，可解约退款

	　　《最高人民法院关于审理旅游纠纷案件适用法律若干问题的规定》第13条规定，。关于已发生费用的情况及金额应由旅游经营者承担举证责任。

	　　孙璟钰认为，在消费者选择自由行时，收取费用的主体主要为酒店经营者、旅游景点经营者、运输服务经营者。在此情形下，若消费者因疫情取消旅游行程，则有权要求上述主体退还已收取的全部费用。

	　　【情形5】无法使用承租的房屋，能否申请提前解除租赁关系？

	　　划重点：可协商减免租金或解约

	　　

	　　【情形6】囤积的疫情防护物资，在疫情后能否申请退货？

	　　划重点：收货超7日且无质量问题可不退货

	　　有的消费者担心疫情期限长，在疫情期间购买大量防护物资，比如口罩、消毒液、酒精等。孙璟钰认为，在疫情结束后，上述物资能否退货需要根据购买方式进行确定。

	　　孙璟钰解释，若通过经营者经营的网站购买，则消费者可依据消费者权益保护法第25条有关的规定申请退货；若收货超过7日，且无其他质量问题，则经营者可不予退货。若通过线下购买，则消费者不可申请无理由退货，是否能退货只能依据法律规定进行判定。（记者 卢越）

	　　
	
		　　 　　