驾驶舱你想进就能进？机长带妻子进驾驶舱遭停飞

	　　东海航空一名机长飞行途中3次允许其妻子进入驾驶舱 被罚1万余元停飞六个月

	　　飞机驾驶舱除了机组人员谁还能进？

	　　中国民用航空中南地区管理局发布公告，东海航空一名机长飞行途中3次允许其妻子进入驾驶舱，且该乘客在后两个航段并未购票。机长陈某某被行政处罚2000元，机上安保人员孙某某被罚款800元，东海航空被行政警告处罚。1月9日，东海航空官方微博称，已对此事进行严肃处理并给予内部通报。机长陈某某除了接受局方处罚外，公司还对其作出的处罚。昨日本报报道后，引发进一步热议，到底什么人可以进驾驶舱？

	　　揭秘

	　　驾驶舱为什么是禁地？

	　　在恐怖袭击事件后，为保证飞行安全，基本上全球所有民航飞机驾驶舱门都进行了全面加固，不仅舱门是防弹材质，也增强了安保功能。从驾驶舱外使用暴力方法强行破坏舱门进入的可能性几乎为零。

	　　2002年，空客公司发布的一段录像资料显示，改进后驾驶舱门处于锁闭状态时，舱外机组人员在舱门密码器上按请求，舱内会发出持续3秒的蜂鸣提示音，由飞行员通过摄像装置或窥视孔判断是否同意为其开门。

	　　如果飞行员处于失能状态无法回应时，舱外人员可在密码器上输入紧急代码并以请求，紧急代码无法打开舱门，舱门保持锁闭。

	　　驾驶舱门保持紧闭，也不能完全保障安全。2015年，德国之翼空客A320驾驶舱的舱门，可以由舱内飞行员锁死，从而可能导致出门去洗手间的机长被锁在舱外。副驾驶独自驾驶飞机自杀撞机发生空难。

	　　之后，全球各航空公司纷纷修改飞机驾驶舱规则，除了不允许无关人员进入驾驶舱外，又增加了驾驶舱内不得少于2人的新规定。

	　　德国之翼空难后，中国民航局立即要求各航空公司在飞行中确保驾驶舱内保持两人或两人以上。如因故其中一人必须离开，舱内必须增加另一名机组成员。

	　　平时

	　　四类人员被允许进入驾驶舱

	　　据民航资源网特约作者、南航四川分公司邓成竹介绍，在中国所有的航空公司有一部规章必须要满足，这就是中国民用航空局发布的民航规章CCAR-121-R5《大型飞机公共航空运输承运人运行合格审定规则》，该规章的第121.545条的规定，只有以下几类人可以进入驾驶舱：

	　　1.机组成员。这是指飞行期间在飞机上执行任务的航空人员，包括飞行机组成员和客舱乘务员。

	　　2.正在执行任务的局方监察员或者局方委任代表。这里所说的局方就是指中国民航局或民航局各地区管理局。这类人员必须是经过民航局或者民航地区管理局聘任，并且正在执行任务才能进。

	　　3.得到机长允许并且其进入驾驶舱对于安全运行是必需或者有益的人员。

	　　4.经机长同意，并经合格证持有人特别批准的其他人员。这里所说的合格证持有人就是指航空公司。

	　　例外

	　　六类人也可进驾驶舱

	　　法规还要求，如果是非机组人员要进入驾驶舱，必须在客舱里面有他们的座位才行。假如客舱里乘客都满了，没有空余的座位了，还有没有人可以进入驾驶舱呢？

	　　邓成竹解释说，法规里考虑到了这种情况，明确以下几类人可以在客舱里没有他们座位的情况下进入驾驶舱：

	　　1.正在对飞行操作进行检查或者观察的局方监察员或者经授权的局方委任代表。

	　　2.局方批准进行空中交通管制程序观察的空中交通管制员。

	　　3.航空公司雇用的持有执照的航空人员：这类人员包括机务、签派等。

	　　4.其他航空公司雇用的持有执照的航空人员，该员需得到运行该飞机的航空公司的批准。

	　　5.运行该飞机的航空公司的雇员，其职责与飞行运作的实施或者计划、或者空中监视飞机设备或者操作程序直接有关，此人进入驾驶舱对于完成其任务是必需的，并且已得到在运行手册中列出的有批准权的主管人员的书面批准。

	　　6.该飞机或者其部件的制造厂家技术代表，其职责与空中监视飞机设备或者操作程序直接有关，进入驾驶舱对于完成其职责是必需的，并已得到该合格证持有人在运行手册中列出的有批准权的运行部门负责人的书面批准。

	　　除了这六类人员可进入飞机驾驶舱，但并不限制机长为了安全而要求其离开驾驶舱的应急决定权。也就是说，机长可以随时要求你离开驾驶舱。只有一类人员机长不能拒绝他们进入驾驶舱的要求：局方指定的监察员执行监察任务时，向机长出示局方监察员证件后，机长应当允许该监察员不受阻碍地进入该飞机的驾驶舱。

