小黑盒开锁只需几秒 哪种门锁最安全？

	　　小黑盒3秒破解开门 劣质智能锁中招

	　　业内专家：小黑盒利用高电压干扰破解智能锁；智能门锁整体安全性仍强于传统门锁

	　　近日，多段可破解质量较差的智能锁，目前智能锁的安全性，仍强于传统门锁。

	　　调查 小黑盒开锁只需几秒

	　　那是一个长方形的黑色盒状物。盒顶，一条金属线延伸而出，在线头缠成一个线圈。拿着这个盒状物，将线圈靠近智能门锁，很快，智能门锁就可被人打开。这个黑色盒状物有个俗称：。

	　　据央视网1月7日报道，在广州市区一个规模较大的五金建材批发零售市场，一家店铺销售人员介绍，其主推的智能门锁2000元左右，可通过指纹、密码、感应卡等多种方式开锁，安全性高。销售人员表示，他们的智能门锁绝对安全，都打不开。

	　　央视网的报道称，广州的国家通用电子元器件及产品质量监督检验中心，对全国范围内的智能门锁产品进行了一次风险检测。

	　　检测人员演示了电磁兼容测试过程，利用电磁场干扰电路。当小黑盒靠近一款正常工作的智能门锁附近时，门锁在几秒钟内自动打开。

	　　据了解，这次风险检测，分别从实体店及网络电商平台采集了38个品牌、40款型号的智能门锁产品，涉及的标称产地有广东、浙江、福建等7个省市，除了7批来自实体店，其余33批次来自京东商城、天猫商城、苏宁易购等网络平台。

	　　结果显示，在40个样品中，有6个批次被打开了，占比达到了15%。

	　　另据媒体公开报道，在去年的第九届中国（永康）国际门业博览会上，一位王姓女士对多个展位宣称，3秒内就可打开对方的智能锁。此后，王女士手持，当场刷开了8种品牌的智能锁。

	　　释疑 小黑盒如何破解智能锁？

	　　1月10日，一位制锁行业专家告诉新京报记者，小黑盒之所以能破解智能锁，在于利用变压器使电压升高，从而形成强磁脉冲，干扰到智能锁电容组件。

	　　他介绍，小黑盒上装有一个按钮，按下按钮后，会产生一个瞬间磁场。在自然环境中，电磁场的强度约为每米1到3伏，而小黑盒所产生的电磁场强度，可达到每米一千多伏，远高于自然环境中电磁场强度。

	　　据悉，小黑盒所产生的电磁场，会让部分智能门锁的内部电路受到干扰。一旦电路受到干扰，智能门锁会突然失压，从而恢复到出厂时的设置状态。

	　　鹿客智能门锁总裁张东胜对新京报记者介绍，小黑盒之所以能开启部分智能门锁，与这些锁的电磁防护设计有关。如果企业能从产品设计之初就充分考虑，则可以避免这种隐患。小黑盒刷开的，都是质量较差的智能锁。如果生产厂家严格把关，就会发现这个问题。而这个问题，从技术角度看很容易解决。

	　　小黑盒上面的线圈就是特斯拉线圈，而开锁主要是靠这个线圈。智能锁中安装有稳压模块，在出厂前，工作人员会使用特斯拉线圈进行检测验收，如果智能锁可以被打开，意味着存在漏洞。此前市场监管总局通报2018年电子门锁质量抽查情况，鹿客等23家产品通过抽查。

	　　追访 各大电商未售卖小黑盒

	　　据媒体公开报道，此前，，店家无需验证买家的资质。不少制造及销售锁具的人，会在网上购买小黑盒，来测试自家锁具的安全性。

	　　1月10日，新京报记者在各大电商网站上输入等字样。但进一步检索时发现，搜索结果中并未出现小黑盒。

	　　在各大电商网站上，记者发现，智能门锁的价格在五六百元至四五千元不等，不少智能锁厂家在产品介绍页面中宣称，其产品具备不被小黑盒破解的功能。

	　　据媒体公开报道，按规定，销售、购买小黑盒这类开锁工具都需要资质，比如公安部门颁发的《特种行业许可证》、《开锁服务许可证》、《开锁服务卡》、《公安局备案证明》和《特种行业名录管理证》等，也就是说，只有专业的、经过备案的开锁公司或生产商才可以购买这类工具，一般消费者不可以随意购买，否则将给民生带来一定的安全隐患。

	　　数据 智能锁行业渗透率约5%

	　　新京报记者检索发现，去年发布的《2018中国智能锁消费白皮书》显示，目前，我国智能锁渗透率仅约5%，且主要集中在一二线城市，对比2017年3%的渗透率有略微上升，但仍与欧美国家50%、日韩等亚洲发达国家70%的普及现状相比，存在明显差距。

	　　该白皮书中发布的调研数据显示，有超过20%的消费者未听说过智能锁，只有15.5%的用户正在使用或者打算将门锁更换成智能锁。

	　　对于消费者不愿将传统门锁更换成智能锁的原因，该白皮书提及，有37.2%的消费者，因为价格问题选择使用相对便宜的传统机械锁；有17%的消费者，则是基于电子产品容易损坏的情况，而担忧智能锁生命周期较短。

	　　此外，还有8.4%的消费者是因为对智能锁的安全防范能力存在疑惑。另有37.4%的消费者，因为其他原因暂无更换智能锁的打算。

	　　智能门锁的正确打开方式

	　　2018年10月29日国家市场监督管理总局发布的《市场监管总局关于智能门锁质量安全消费警示》文件中对智能门锁的购买和使用做出提示。

	　　购买提示

	　　1 尽量选择信誉好的大型专卖店购买，注意查看产品使用说明书、厂名厂址、供应商地址电话、保修单等证书和信息是否齐全，购买时向商家索取发票等有效凭证。通过网络平台购买时，尽量选择生产企业，官网或者网购平台官方旗舰店进行购买。

	　　2 搭载人脸识别功能和远程开锁功能的智能门锁安全风险较高，建议消费者尽量不使用或关闭人脸识别功能和远程开锁功能。

	　　3 建议选购具有输入错误报警和防破坏报警功能的智能门锁，当连续多次实施错误操作或防护面板遭受外力破坏时，智能门锁应有相应报警信号提示。

	　　使用提示

	　　4 在使用信息识别卡开锁功能的智能门锁时，应在日常使用中妥善保管好信息识别卡，防止被非法读取和复制。

	　　5 在使用数字密码开锁功能时，建议用户设置6位以上的数字密码，勿使用连续数字或相同数字的密码。

	　　6 在使用带有指纹识别功能的智能门锁时，应在日常使用中留意指纹识别模块是否存在残留异物或物理损坏，若发现指纹识别模块出现异常，应立即停止使用指纹识别功能，并联系生产企业解决。

	　　7 在使用配备移动应用远程监测的智能门锁时，为加强智能门锁的安全系数，建议设置一定强度的登录密码并定期更换，如：八位密码长度，数字和字母的组合等。

	　　8 智能门锁配备应急开锁功能，一般采用机械方式应急开启，建议消费者至少将1把应急开锁钥匙保留在除家以外的安全地点。

	　　9 建议启用组合验证的开锁方式，如使用密码+指纹、密码+信息识别卡等双重身份验证。

