西藏自治区政协十一届二次会议开幕

	

	

	　　本网讯（记者薛志忠）1月9日上午，西藏自治区政协十一届二次会议在拉萨开幕。西藏自治区党政军领导吴英杰、洛桑江村、齐扎拉、丁业现等领导，以及自治区老领导列确、巴桑在主席台就座。受全国政协副主席、西藏自治区主席帕巴拉-格列朗杰委托，自治区政协副主席高扬作政协第十一届西藏自治区委员会常务委员会工作报告。

	　　高扬指出，2018年西藏自治区政协工作呈现了五个方面的特点。一是深刻认识和把握习近平新时代中国特色社会主义思想的要义精髓。常委会把习近平新时代中国特色社会主义思想作为统揽政协工作的总纲，从思想上政治上扣好履职第一粒扣子。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为首要政治任务，深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想是21世纪马克思主义、当代中国马克思主义，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南；深刻认识到习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，是习近平新时代中国特色思想的重要组成部分，对发展党的人民政协理论作出了原则性贡献，为人民政协制度在新时代如何更加成熟更加定型指明了方向；深刻把握这一创新理论的科学体系、精神实质、实践要求，以鲜明的政治态度号召全区各级政协组织、政协各参加单位和广大政协委员，树牢是新时代西藏政协新作为的切入点。

	　　高扬指出，2019年是全面学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的深化之年，是夺取全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战的关键之年，也是伟大祖国70华诞、人民政协成立70周年和西藏民主改革60周年、西藏政协成立60周年。今年西藏政协工作的总体思路是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想和治边稳藏的重要论述，贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中全会和中央第六次西藏工作座谈会精神，贯彻落实中共中央办公厅《关于加强新时代人民政协党的建设工作的若干意见》、习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想理论研讨会、西藏自治区党委，坚持建言资政和凝聚共识双向发力，把提质增效贯穿履职工作全过程和各方面，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，充分发挥政协优势特点和作用，为决胜全面建成小康社会、坚强全面建设社会主义现代化西藏、谱写中华民族伟大复兴中国梦的西藏篇章作出新贡献。

