小心！智能门锁也能被秒开

	　　据媒体报道，近日有人用一个烟盒大小的盒子在几台智能门锁前来回晃动，无需指纹和密码，几秒钟后门锁就自动打开了，引起了网友的广泛议论。那么，使用智能门锁需要注意什么？智能门锁存在哪些安全隐患？如何提高门锁安全性？请听本期主持人解答。

	　　问：智能门锁被秒开是怎么回事？

	　　主持人：广州国家通用电子元器件及产品质检中心专家告诉记者，的专业术语叫特斯拉线圈，在开启时瞬间产生强大电磁场，甚至能将节能灯泡点亮。由于特斯拉线圈利用电磁干扰了智能门锁中的电机驱动板，使电磁感应绕过智能锁的检测，直接作用于电机驱动部分，门锁便在几秒钟内自动打开。

	　　该质检中心对从实体店及网络电商平台采集的38个品牌、40款型号智能门锁产品实行风险监测。结果显示，有6批次产品被打开，占比达15%。那么，是不是智能指纹锁、密码锁就不安全了？专家表示，解决这一问题在技术上并不难，只是成本会有所提高。目前，市场上主流企业的产品都有相关对策，出现问题的门锁大多是一些质量低劣产品。

	　　问：智能门锁存在哪些安全隐患？

	　　主持人：本次风险监测发现，智能门锁产品在指纹识别方面风险较高，10批次产品存在问题；在感应卡识别开锁方面隐患较多，28批次产品有风险，感应卡可被复制；8批次远距离控制门锁产品存在信息安全问题，不法分子甚至可以反向进入厂商服务器，获取大量使用该品牌智能门锁用户的手机号码；另外在人脸识别、密码逻辑安全等方面也不同程度地存在隐患。

	　　专家表示，锁具安全性都是相对的，只要有足够技术，智能锁和传统机械锁都可以被破解。新型智能门锁最主要的优点是无需携带钥匙即可开锁，给消费者生活带来便利。

	　　问：选购和使用智能门锁时应注意什么？

	　　主持人：国家市场监管总局发布智能门锁质量安全消费警示建议：尽量选择信誉好的大型专卖店购买门锁；消费者尽量不使用或关闭人脸识别功能和远程开锁功能；建议选购具有输入错误报警和防破坏报警功能的智能门锁；在日常使用中妥善保管好信息识别卡，防止被非法读取和复制。（本期主持人 郭静原）

