五星级酒店被曝光 罚金为何“洒洒水”

	　　9日，深圳公安通报称，对泄露网友曾于去年11月曝光了国内多家五星级酒店的卫生问题，此次其个人信息遭泄露一事发布后，不少网友表示想了解当时被曝光酒店的处罚结果。

	　　北京青年报记者调查发现，涉事的14家酒店中，12家均被处以警告和2000元或以下的罚款，唯有一家酒店被处以15000元的罚款处罚，官方表示，北京海淀区的一家涉事酒店被处15000元罚款是因为其向北青报记者表示，希望此次事件可以推动相应法规与时俱进。专家表示，遭受处罚本身就对这些五星级酒店的品牌声誉和用户忠诚度造成了极大的损害，它们实际的损失远比明面上的罚款要大得多。

	　　事件

	　　被罚区区2000元钱

	　　居然不够一夜房费

	　　去年11月，微博网友 发布了一段题为《杯子的秘密》的视频，视频中揭露了多家国内知名五星级酒店用脏毛巾擦杯子或马桶的现象。此后，多家涉事酒店承认存在视频曝光的情况，并向公众道歉。

	　　去年12月30日，曝光五星级酒店用脏毛巾擦杯子和马桶的在微博称，深圳某酒店经理彭某泄露他的个人信息，已向深圳警方报案。9日，深圳市公安局华龙分局通报称，警方给予彭某行政拘留7日、罚款500元的处罚。

	　　通报发布后，再次引发众多网友热议，不少网友在网上发帖称，不知道当初视频中曝光的酒店都获得了怎样的处罚。

	　　北青报记者了解到，视频曝光的14家五星级酒店中，除贵阳的一家酒店因尚需走听证程序，处罚决定尚未发布外，其余13家五星级酒店均已被当地卫生部门处罚。其中11家五星级酒店的罚款金额均为2000元，南昌市卫生部门则表示对被曝光的南昌喜来登酒店处以2000元以下的处罚。

	　　部分处罚金额曝光后，引发一些网友质疑，有网友认为，对于部分涉事五星级酒店来说，住一晚的房费都在2000元以上，这样的处罚金额近乎。

	　　盘点

	　　被处罚五星级酒店

	　　多因未按规定消毒

	　　北青报记者注意到，各地已发布的处罚法规依据均为原卫生部于2011年发布的《公共场所卫生管理条例实施细则》，其中规定，公共场所经营者有的，可责令限期改正，给予警告，并可处以2000元以下罚款。逾期不改正，处以2000元以上20000元以下罚款；情节严重的，可以依法责令停业整顿，直至吊销卫生许可证。

	　　在各地被处罚的五星级酒店中，北京地区涉事的4家酒店罚款差距较大，2018年11月23日，北京市朝阳区卫计委公布了对北京康莱德酒店和北京柏悦酒店的行政处罚决定。朝阳区卫计委认定北京康莱德酒店和北京柏悦酒店的问题，针对这一问题，两家酒店被给予警告，并被限期改正。

	　　2018年11月30日，北京东城区卫计委以给予北京王府半岛酒店所属的王府饭店有限公司警告、罚款2000元的处罚。

	　　相比之下，位于北京海淀的北京颐和安缦酒店获得了更严厉的处罚。该酒店因的相关条款对北京颐和安缦酒店进行处罚的。

	　　北青报记者了解到，在，被处以警告处罚。

	　　的处罚。

	　　据贵州当地媒体报道，发布视频后，贵州省贵阳市南明区卫生监督局对涉事的贵阳喜来登贵航酒店展开执法检查，并发现了问题，做出罚款20000元的决定。但贵阳喜来登贵航酒店对处罚决定不服，要求听证，对该酒店的最终处罚结果近几日就会出炉。

	　　未来

	　　

	　　希望推动行业改进

	　　针对各地相关部门对的。

	　　

	　　中国社科院旅游研究中心名誉主任张广瑞表示，这次曝光的社会影响非常大，人们对涉事酒店的处罚结果的预期也是比较高的。但对涉事酒店进行处罚只能依据也必须依据现有的法律和条款，不能被舆论的情绪所左右。张广瑞提醒，遭受处罚本身就对这些五星级酒店的品牌声誉和用户忠诚度造成了极大的损害，它们实际的损失远比明面上的罚款要大得多。

	　　针对酒店行业清洁工作中违规操作屡禁不止的现象，张广瑞表示，

	　　张广瑞认为，制定标准的单位和监督单位如何进行有效的检查是一大难题，（记者 屈畅 实习生 施世泉 统筹编辑/池海波）

