网络短视频100条出台 禁止宣传丧文化、一夜情

	　　有人管了！《网络短视频内容审核标准细则》100条出台

	　　网络短视频 禁止宣传丧文化、一夜情

	　　中国网络视听节目服务协会1月9日正式发布《网络短视频内容审核标准细则》100条和《网络短视频平台管理规范》。

	　　查内容：画出21类具体红线

	　　等。

	　　21类具体包括：不得出现的具体内容覆盖攻击我国政治制度、法律制度的内容，分裂国家的内容，损害国家形象的内容，损害革命领袖、英雄烈士形象的内容，泄露国家秘密的内容，破坏社会稳定的内容，歪曲贬低民族优秀文化传统的内容，宣扬封建迷信，违背科学精神的内容，宣扬不良、消极颓废的人生观、世界观和价值观的内容，渲染暴力血腥、展示丑恶行为和惊悚情景的内容等。

	　　其中，在损害国家形象的内容方面，文件举例提及，如贬损、玷污、恶搞中国国家和民族的形象、精神和气质的，以焚烧、毁损、玷污、践踏、恶搞等方式侮辱国旗、国徽的。

	　　在歪曲贬低民族优秀文化传统的内容方面，文件举例提及，如篡改名著、歪曲原著精神实质的；颠覆经典名著中重要人物人设的；违背基本历史定论，任意曲解历史的；对历史尤其是革命历史进行恶搞或过度娱乐化表现的。

	　　在宣扬不良、消极颓废的人生观、世界观和价值观的内容方面，文件举例称，如宣扬拜金主义和享乐主义的，展示违背伦理道德的糜烂生活的，宣传和宣扬丧文化、自杀游戏的，展现同情、支持婚外情、一夜情的。

	　　管平台：一周三次违规上黑名单

	　　此外，该协会昨天还正式发布《网络短视频平台管理规范》。对开展短视频服务的网络平台行为作出规定：要求网络短视频平台应当积极引入主流新闻媒体和党政军机关团体等机构开设账户，提高正面优质短视频内容供给。原则上，审核员人数应当在本平台每天新增播出短视频条数的千分之一以上。

	　　该中的人员的禁播期，分别为一年、三年、永久三个档次。

	　　对于内容管理，要求，网络短视频平台应当履行版权保护责任，不得未经授权自行剪切、改编电影、电视剧、网络剧等各类广播电视视听作品以及片段； 不得转发UGC上传的时政类、社会类新闻短视频节目；不得转发尚未核实是否具有视听新闻节目首发资质的PGC（专业生产内容）机构上传的时政类、社会类新闻短视频节目；不得转发国家尚未批准播映的电影、电视剧、网络影视剧中的片段，以及已被国家明令禁止的广播电视节目、网络节目中的片段。

	　　技术管理的规范包括，设立未成年人家长监护系统，有效防止未成人沉迷短视频等内容。（记者 祖薇）

