电信诈骗成社会毒瘤 钓鱼网站“钓”了上百万

	　　在海南省临高县，不法分子利用实施电信诈骗，致490名被害人跌入电信诈骗陷阱。此案由海南省洋浦经济开发区检察院审查并向法院提起公诉，2018年8月26日一审判决后，被告人陈超达等6人不服，提起上诉。

	　　日前，海南省第二中级法院审理后作出终审裁定，驳回上诉，维持原判。

	　　兄弟二人了上百万

	　　2016年2月，临高县发生了利用钓鱼网站骗取他人钱财的电信诈骗案，涉案金额达百余万元，被害人多达490人。海南省公安厅指定洋浦警方一举侦破此案，8名涉案人员落网。

	　　出生在海南临高县加来镇的陈超达，年仅24岁，初中文化，是个。兄弟二人共同开始了电信诈骗，利用钓鱼网站骗取不义之财。

	　　警方侦查证实，从2015年12月起，陈超达、陈超文通过搜索添加QQ群的途径，找到出售，委托他们发送诈骗短信。

	　　陈超达、陈超文将编辑好的诈骗短信发给，让被害人输入银行卡号、银行卡密码、身份证号码、银行预留手机号码等信息。

	　　就这样，陈超达兄弟俩利用输短信验证码，诱导被害人将自己卡内资金支付到二人事先用同伙身份信息开设的网络平台金融

	　　截至2016年10月21日，陈超达、陈超文通过上述手段实施诈骗521笔，其中交易成功490笔，先后从姚某等490名被害人处骗得101万余元。

	　　案发后，陈超文供述。

	　　帮忙发诈骗短信的

	　　杨真松从QQ群里得知，帮人发送诈骗短信可赚钱时，顿时来了，决心抓住这一赚钱良机。经多方打听，他了解到发送诈骗短信必须有设备。2016年2月，他从网上购买了一套由无线路由、线路板、功放器和天线等部件组成的设备。

	　　万事俱备，只待东风。杨真松通过QQ群，联系到有发送信息需求的业主(陈超文)。双方约定：发送信息1小时，业主付费300元至1000元。

	　　

	　　案发后，杨真松交代。

	　　被另案处理，用同样套路帮助发送诈骗短信的，还有甘肃省张掖市的祁宝禄。他在青海西宁市、互相县、甘肃的永靖县、张掖市甘州区等地发送诈骗短信，从中赚钱，后被甘肃省张掖市警方抓获。2017年6月28日，祁宝禄因犯扰乱无线电通讯秩序罪，被张掖市中级法院终审判处有期徒刑二年零十个月，并处罚金5000元。

	　　吴文超则利用伪基站在吉林省为陈超达、陈超文群发诈骗短信，2016年10月9日被公安机关抓获，后被通化市二道江区法院以诈骗罪判处有期徒刑八年，罚金3万元。吴文超不服一审判决，提起上诉，被通化市中级法院裁定驳回上诉，维持原判。

	　　涉案8人全部获刑

	　　电信诈骗在前些年多为中奖型、求职型、亲情型等直接用电话联系的诈骗，现在人们大多不会上当受骗。像本案中的钓鱼网站足可以假乱真，让人防不胜防。

	　　被害人徐某说。

	　　被害人陈某对办案人员说。

	　　杨真松等人狂发诈骗短信，引起了公安部网监部门的高度警觉。经跟踪追查发现：诈骗短信是在海南省临高县编辑提供的。线索很快移送海南警方，海南警方指定洋浦经济开发区警方侦办。

	　　办案人员传讯了陈超文的女友谢某。谢某说她和陈超文一起住酒店时，看到他的电脑屏幕上有很多名字、身份证号码及数字信息和一些购物网站。有一次陈超文给她发过一条10086兑换积分的信息，让她点进去试一下，才知道他在诈骗。和陈超文一起做网络诈骗的还有陈超达，2015年陈超达因为网络诈骗被抓过。有时候，陈超文会打电话给陈超达让其帮他看一下。陈超文无业，就靠网络诈骗赚钱。

	　　2016年10月22日，办案民警在临高县加来镇将陈超达、陈超文抓获，其姐姐陈小芳得知两个弟弟被抓，急忙赶回家中将两个弟弟作案用的电脑主机放到车上逃离现场，就在她驾车去往洋浦的路上，被跟踪追击的民警堵截当场搜出了电脑主机，陈小芳被捉拿归案。

	　　很快，为陈超达、陈超文提供的侯晓巍、席喜科被办案民警从河北省邯郸市抓获，并押回洋浦经济开发区看守所，发送诈骗短信的杨真松在山东省青岛市落网，后被押回洋浦。李梦成和陈碧霞因涉嫌帮助提供诈骗卡号及转移资金也先后被抓捕归案。至此，涉案8人全部落网。

	　　面对办案人员讯问，侯晓巍交代了自己制作和销售钓鱼网站的过程，并对网站收集被害人信息的原理进行了解释。他说，每天都有人买网站，最多的时候一天能卖五六个网站，一个网站价格为200元至300元。他印象较深的客户有，因为这两个客户与其联系较频繁，向这两人出售了几十个网站。另一个制作钓鱼网站的是席喜科，是侯晓巍的发小。除了告诉席喜科怎么做网站外，侯晓巍还让其帮忙卖网站。

	　　案件侦结后，公安机关移送洋浦经济开发区检察院审查起诉。审查起诉此案的检察官深入把握案情，透析全案事实，细化取证要求，积极引导侦查机关收集、调取、固定完善证据体系，使全案形成了完整的证据链。

	　　2018年8月26日，一审法院以诈骗罪分别判处陈超达、陈超文等7名被告人有期徒刑十四年至三年，缓刑四年不等的刑罚；分别并处40万元至3万元不等的罚金。以帮助毁灭证据罪，判处陈小芳有期徒刑二年。日前，海南省第二中级法院经审理，作出驳回上诉，维持原判的终审裁定。

