骗局难防：真瓶装着假茅台 售假者开宝马上门推销

	　　通过线索，西湖警方一举端掉了这一销售假茅台酒的犯罪团伙，成功抓获犯罪嫌疑人两名，并当场查获假59瓶，涉案总价值近30万元。

	　　1月3日，西溪派出所接到市民罗先生报警称，有人上门销售假茅台酒。

	　　报警人罗先生在天目山路经营着一家烟酒商行，当天下午，店里来了一个开宝马车的男人，手里拎了两瓶茅台，男子说：

	　　每瓶茅台酒的售价一千多元，每到年底更是紧俏，这一箱茅台，也不是小数目啊！

	　　罗先生十分老道，请来资深品酒师朋友鉴别虽然这批茅台酒无论从包装、二维码、防伪标注、气味等各方面都与真茅台无异，但罗先生的品酒师朋友却十分自信地认定这批茅台并非正品，并果断选择了报警。

	　　受案后，民警请来了茅台酒品牌专业的打假员进行现场检验。检验员表示，这些假酒全都使用了真茅台酒瓶子，包括瓶身二维码，扫描都是真的，做到了全套酒品仿真。

	　　据嫌疑人范某交代，这些酒是他自己和朋友王某从贵州上家处以较低价购入，再以线下销售的方式以每瓶1450元至1600元不等的价格出售。从2018年10月份开始，两人已在西湖区多家烟酒商店销售数次，成功售出假冒茅台酒十余箱。每一次交易，两人都会开着借来的宝马X5送货上门，以便更好取得买家的信任，而因为仿真程度高，这批假酒在之前的销售中，并未被买家识破。

	　　随后，民警在江干区将另一名嫌疑人王某抓获，并在其开的宝马车后备厢内当场查获假冒茅台8箱。

	　　据嫌疑人范某坦白，这些假冒的茅台酒都是以次充好，在酒瓶隐蔽处通过针孔注入的方式，用低档的白酒与真品茅台酒混合。

	　　目前，范某和王某因涉嫌非法销售伪劣产品罪被依法刑事拘留，案件还在进一步调查中。(陈锴凯 郑佳)

