欠款到期无处还钱 “杀头息”“高级黑”是这个套路

	　　扫黑除恶进行时

	　　广东警方将网络及等新兴领域黑恶势力列为打击重点

	　　昨日，广东省公安厅召开扫黑除恶专项斗争发布会，通报继2018年1月至8月成功开展四轮收网行动后，再次于10月中下旬发起为期40天的第五轮集中统一收网行动，成功打掉涉黑组织10余个，恶势力犯罪集团40余个，缴获涉案枪支40余支，查封冻结扣押涉案资产一大批。截至目前，广东警方扫黑除恶战果名列全国前茅。与此同时，针对网络黑恶势力、等新兴领域黑恶势力发展蔓延的势头，警方将列为打击重点。

	　　发布会上公布了十个涉黑恶案件，其中，有在建筑工程、商贸市场等行业的黑恶势力，欺行霸市、强买强卖的黑恶势力，操纵、经营的黑恶势力，还有把持基层政权、垄断农村资源、侵吞集体资产等典型的黑恶性质的犯罪团伙。

	　　铲除市场 猪肉价格每斤降2元

	　　行动中，对侵害人民群众切身利益、人民群众反映强烈的黑恶势力集中歼灭，成功打掉一批民生领域的涉黑恶犯罪团伙。

	　　如东莞市公安机关打掉1个长期盘踞在虎门镇富绅水产市场的，并暴力控制水产市场。打掉该犯罪组织后，水产市场的秩序迅速稳定，市场商户和周边群众集体庆祝。

	　　揭阳市公安机关打掉1个以林某标为首，长期盘踞在锡场镇的恶势力犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人17人。这个长期称霸当地生猪屠宰领域、实施地下执法的被打掉后，锡场镇生猪屠宰市场迅速恢复有序经营，市面猪肉价格每斤下降2元。

	　　打掉团伙 虚假诉讼减少

	　　此次行动还对扰乱市场经济秩序、侵害民营企业及其经营者合法权益的黑恶势力犯罪团伙展开集中打击。

	　　如佛山市公安机关打掉1个盘踞在禅城区非法吸收存款，大肆从事车标、房标、信用标警情明显下降，群众财产损失得到有效挽回，侵害民营企业合法权益的虚假诉讼也大幅减少，取得了良好的社会效果和法治效果。

	　　广州市公安局摧毁1个盘踞在南沙区东涌镇，垄断农村砂石等建筑材料交易、宅基地建设工程的涉黑组织，抓获犯罪嫌疑人30人，查封房产7套，涉案资产1400余万元。该涉黑组织被打掉后，当地的社会秩序和经济秩序明显好转。

	　　端掉组织 净化社会风气

	　　同时，突出打击了犯罪团伙，有效净化了社会环境。

	　　如江门市公安机关成功摧毁1个以张某为首盘踞在鹤山市共和镇的涉黑组织，抓获犯罪嫌疑人35人，查封、扣押、冻结涉案资产约1100万元。该涉黑组织通过组织卖淫获取非法利益，并以暴力手段控制涉黄市场，进而将非法资金通过经营、酒楼等场所实现洗白；打掉该涉黑组织后，当地社会风气得到有效净化。

	　　深圳市公安机关成功摧毁1个盘踞在龙岗区横岗街道以廖某清为首的涉黑组织，抓获犯罪嫌疑人56人。该组织操纵经营赌博产业，大肆诱惑、招揽赌客进行大额赌博，组织赌客赴境外赌博，牟取巨额非法利益，再以非法拘禁、敲诈勒索等暴力手段催收赌债。该涉黑组织被公安机关依法打击后，当地社会治安秩序明显好转，警情明显下降，当地群众均纷纷拍手称快。

	　　团伙到期玩失踪

	　　），利滚利，最后债务人无法还贷后就去法院提起虚假的民事诉讼，把债务人资产查封冻结，从而攫取巨额利益。

	　　有些高校学生急用钱，从而相信一些团伙，从这些团伙多次借出几千元，最后利滚利滚成几十万元上百万元，全家人都承担巨额的债务压力，甚至有黑恶势力以威胁方式逼迫学生还款。

	　　此外，警方在行动中还发现有一些黑恶团伙控制当地的市政工程、公共工程领域，长期串标、围标，贿赂公职人员，有些攫取资金以后开始投资房地产、从事小额贷款等其他生意，把攫取的不义之财洗白，。梁瑞国说，这对经济秩序是严重的破坏，对这些领域的黑恶势力也列入打击重点。

	　　犯罪趋向

	　　公司化 网络化 集团化

	　　广东警方依托，全省公安机关将持续保持对黑恶势力的严打高压态势，扎实推动扫黑除恶专项斗争全面纵深发展。梁瑞国说，警方在行动中发现黑恶势力的根本目标是要攫取巨额的非法经济利益，因此针对黑恶势力的动向和图谋进行迎头痛击。比如在传统的经济领域，如城中村的废品回收、啤酒、餐具，一些专业市场如屠宰、海鲜等市场都存在一些黑恶势力妄图攫取不法利益的行为。

	　　与此同时，针对黑恶势力向新兴经济领域发展蔓延的势头，警方进行了关注和重点打击。梁瑞国说，目前犯罪分子有一个趋向，即公司化、网络化、集团化。比如在互联网新兴经济领域，出现了专门敲诈勒索网店店主的黑恶势力，专门给网店写差评，如果不给钱就不撤销差评，实际上没有买人家东西，或者人家东西质量并没有问题。

	　　典型案例

	　　以公司为掩护高利放贷富商

	　　2018年10月31日，韶关市公安局成功打掉1个通过非法高利放贷获取巨额财富的涉黑组织，抓获包括组织头目庞某军，主要成员黄某新等人在内的犯罪嫌疑人19人，缴获仿手枪1支、子弹8发，气动力钢珠枪1支、钢珠526颗，收缴管制刀具等物品一批，查封房产50套、土地3块、冻结银行账户90个、冻结银行账户资金人民币1150万元。

	　　经查，该涉黑组织以庞某军等社会闲散人员及刑满释放人员为主要成员，以公司为掩护进行高利放贷，非法聚敛财富。成立地下执法队暴力讨债，持枪进行敲诈勒索、寻衅滋事、故意伤害等一系列违法犯罪活动，对人民群众的生命财产安全及企业的正常经营造成了严重的影响。

	　　办案民警介绍，该团伙早年做拍卖起家，后成立了公司，名义上是房地产公司，实际上没有房地产资质，是一个放贷公司。该团伙以公司为幌子接触当地做生意的富商，盯上他们的公司股份、汽车、房产等，引诱其借钱，让其陷入的深渊之中。（记者李栋 通讯员范浩、黄桂林）

