开设赌场放高利贷 河南南阳一“村霸”获刑二十年

	　　借助家族势力，纠集笼络社会闲散人员称霸一方，全面把持村务，开赌场放高利贷，欺行霸市，多次指使他人以索要债务为名阻挠宾馆经营，霸占他人房屋、门面商铺。近日，河南省南阳市中级法院对关某甲涉黑案依法作出裁定，驳回关某甲等人上诉，维持原判。至此，由河南省方城县检察院提起公诉的关某甲等人涉黑案画上了句号。

	　　1999年至2001年期间，关某甲任方城县某村村委会主任，后因犯寻衅滋事罪、敲诈勒索罪，被判处有期徒刑六年零六个月。2007年刑满释放后，关某甲于2008年11月再次进入村委会班子，2011年11月任村委会主任。关某甲把持村务后，以亲属关某乙、关某为核心，纠集社会闲散人员，形成以其3人为组织者、领导者，近20人参加的黑社会性质组织。关某甲等人称霸一方，通过开赌场高利放贷、强揽生意、欺行霸市等手段聚敛钱财，攫取经济利益，逐步壮大组织。

	　　2014年夏天，关某在赌场给陈某提供150万元高利贷，随后关某甲指使关某带人多次找陈某索要本金和利息，陈某偿还一部分现金，并将一套住房抵债给关某，剩余74万元无力偿还。2015年1月，关某甲指使关某带人到陈某经营的商务宾馆，强行堵封大门半月有余，致使宾馆无法正常营业。其间，关某等人在该宾馆多次辱骂陈某并打伤工作人员，陈某无奈之下将两处门面商铺抵债给关某。

	　　2018年4月案发后，方城县检察院就侦查方向、取证标准等多次和侦查机关会商，严格区分涉黑组织犯罪与个人犯罪，并追诉漏犯一人。

	　　该案于2018年10月23日在方城县法院一审开庭审理，庭审持续3天。公诉人在法庭调查中，运用交叉询问及播放视频、音频证据等方式，进行举证；在法庭辩论阶段，发表公诉意见逻辑严谨，有力指控犯罪的同时，对被告人进行了富有感染力的法庭教育，包括主犯关某甲在内的多名被告人当庭痛哭流涕，多人当庭认罪、悔罪。部分人大代表、政协委员旁听庭审全过程。

	　　同年11月29日，方城县法院对检察机关起诉的关某甲涉黑团伙作出了一审判决：以组织、领导黑社会性质组织罪，寻衅滋事罪，非法拘禁罪，妨害公务罪，强迫交易罪，非法倒卖土地使用权罪判处关某甲有期徒刑二十年；以组织、领导黑社会性质组织罪，寻衅滋事罪，非法拘禁罪，妨害公务罪，强迫交易罪，非法倒卖土地使用权罪，故意伤害罪判处关某有期徒刑十九年；其余被告人分别被判处十二年至二年不等的有期徒刑。

	　　关某甲不服判决，提出上诉，近日随着二审裁定维持原判，该案尘埃落定。关某甲称霸一方、为非作歹的黑恶道路也走到了尽头。（通讯员汪宇堂　时国庆）

