全国铁路公安机关去年查获在逃人员61848人

	　　新华社北京1月8日电（记者熊丰）记者8日从铁路公安局获悉，2018年，全国铁路公安机关共查获各类在逃人员61848人，比2017年增长29%。

	　　据了解，全国铁路公安机关将查缉在逃人员作为维护社会安定、确保站车治安秩序稳定、保障旅客生命财产安全的一项重要工作。北京铁路公安处立足于北京站、北京西站、北京南站等客流量大的车站，严密巡查，把好关口，共查获950名在逃人员。贵阳铁路公安处将站车查缉和治安整治紧密结合，整合一线执法单位协同查缉作战能力。南昌、吉林、齐齐哈尔等铁路公安处在重点车站组建专门查缉小分队，提高查缉在逃人员的有效性和针对性。济南铁路公安处泰安站派出所组织成立，与地方公安机关协作配合，共查获在逃人员92人。

	　　在查缉在逃人员工作中，各地铁路警方还树立思想，进一步加强与地方公安机关配合，强化警情信息传递，提高快速反应能力。去年4月27日，在广州东开往大同的K732次旅客列车上，值勤的乘警刘顺田接到济南铁路公安处聊城车站派出所通报，两名涉嫌故意杀人案的犯罪嫌疑人可能乘坐列车逃跑。随后，乘警立即组织辅警和列车工作人员开展工作，及时将两名嫌疑人抓获。去年10月20日，上海铁路公安局G169次列车乘警在接到协查警情后，及时将湖南岳阳警方通缉的涉嫌故意杀人的嫌疑人胥某查获。

	　　各地铁路公安机关还进一步强化民警培训，不断提高查缉识别能力。徐州铁路公安处在连云港东站派出所设立科技信息化实战培训中心，组织相关所队青年民警轮流培训，学习查缉知识。长沙、佳木斯、哈密等铁路公安处组织查缉标兵能手到基层所队，为一线岗位民警传授查缉知识。

