App报名系统崩溃 “艺术升”否认垄断艺考报名

	　　追踪 涉事公司负责人接受本报专访

	　　否认垄断艺考报名

	　　1月5日以来，多名美术校考考生反映，通过App是报名的唯一渠道，难以报名后都很焦虑。还有的考生因为系统原因，没能报上第一志愿考点，只能选择其他考点。

	　　1月7日，教育部回应表示，已指导和督促有关高校通过增加报名渠道、延长报名时间、增加考点等措施，确保有意愿参加校考的考生都能报名并参加考试。

	　　在系统崩溃致艺考报名难现象出现后，为了满足考生报考需求，多所美术学院在昨天公布了将采取增加考点考场容量、延长考试报名时间等措施。

	　　对于此次出现的系统崩溃情况，不少考生质疑，多所院校均在招生简章中提到，是唯一报名渠道，这一系统是否涉嫌垄断？且一旦出现问题，没有其他可选方式，会影响考生正常报名甚至考试。还有考生质疑，系统中肖像采集需要付费30元，加急审核还需要再付款50元，购买598元的VIP服务可以获取录取预测等信息，为何报名软件中会设置多项收费项目？

	　　另外，根据中国政府采购网上的信息，所属的是杭州亦闲科技信息有限公司，这一公司是西安美术学院2019年校考考生报名系统服务采购项目的单一来源，最终公司也以99500元的金额成交。亦闲公司也是湖北美术学院的单一采购来源，在天津美术学院报名服务项目成交公告中，也显示没有其他公司与亦闲进行竞标。这种单一来源采购的方式也引发了不少人关于其中涉及造假、垄断等问题的担忧。

	　　昨天，北京青年报记者联系到了杭州亦闲信息科技有限公司联合创始人、副总经理李盛鑫，李盛鑫对于网上的质疑作出了公司方面的解释。

	　　

	　　北青报：肖像信息采集为何要收费30元？

	　　李盛鑫：如果没有肖像审核服务的话，很多学生需要到现场填写报名登记表，学校需要核实报名表上面的登记照片和身份证，核实考生身份真伪。我们考虑到考生和家长在准备考试过程中会很奔波，所以将这一功能移到了线上。这一部分涉及人工服务，所以目前定价30元，考生也可以不选择这一服务，可以先在上面报名，再到学校现场进行身份确认。

	　　北青报：有考生说，花钱走加急通道才可以快速通过审核？

	　　李盛鑫：历年在做服务的过程中，我们发现有些考生报名时间较晚，也就是需要迅速打印准考证并参加考试。我们平台肖像审核的范围覆盖全国的考生，正常情况下我们要求在学生提交信息后3天内完成，学生也有足够时间准备好，但难免有些考生临时做了选择，有这样的需求，所以我们就分配出一部分资源来做这项服务，相当于医院的急诊，但我们更希望学生提前规划好，目前加急审核这一服务已经暂停。

	　　北青报：有的考生花费几百元购买VIP服务，体验效果也不好？

	　　李盛鑫：其实VIP这项是艺考服务卡，包括58元的报考指南和598元的录取预测费用。所有的线上服务都是可以申请退款的，如果认为购买的服务没有达到预期，考生可以和售后服务人员联系，我们进行退费。另外我们还是有自信，因为报考指南服务去年也卖了几万份，没有大面积的学生家长投诉服务不好的情况。当然也有部分考生退款，按照数据，去年退款的比例在0.8%以内，只要是用户的反馈，都会迅速完成退费。

	　　

	　　北青报：目前多所院校都将是否涉嫌垄断？

	　　李盛鑫：最开始我们是没有这么大服务能力的，也没有这么多院校选择我们来提供服务。开始时，我们是帮一所、两所学校提供报名服务，学校的招生老师可能工作中会有交流，提到报名工具好像还可以，推荐给其他学校老师。我们服务的客户是在逐年增加，并不是全部学校都在使用我们的服务，所以也不是一种垄断。

	　　北青报：亦闲公司成立于2015年，在仅仅3年多的时间为何能为这么多学校服务？

	　　李盛鑫：其实在2015年公司正式成立之前，创始团队就在帮助几个学校承接报名服务，到2015年的时候陆续服务了5所美术学院，当时也是局域网的服务性质。后来我们是想为考生提供更为便捷的服务，所以在2015年我们正式成立了公司来做报名服务。之前服务过的院校认可我们的服务，所以也一直在连续采购我们的服务。我们是正面的公司，当初的想法只是想服务一小部分学校，随着服务的开展，我们意识到自身责任越来越大，考生和家长对我们的期待也越来越大。

	　　北青报：多所院校在报名系统服务采购中，将作为单一来源采购，这件事情如何回应？

	　　李盛鑫：政府和学校都有正规的招标流程，学校在做招标时都有公示。目前市面上也没有更好更多的企业来从事报名服务，可能也有其他机构也在做，但是可能没有做起来，或者遇到服务能力的问题，这也是长期的行业内积累的情况，但我们还是坚持下来了。

	　　北青报：以后是否会继续跟高校合作？

	　　李盛鑫：我们会继续努力向外界提供服务，今年的情况确实造成了比较大的影响。目前我们在跟浙江省教育主管部门进行沟通，接受工作上的指导，看看如何更好地为高校提供服务。（记者 郭琳琳）

