“零首付”“一折购”买车背后暗藏猫腻 专家：看清合同内容

	　　有的多花几万元乃至十几万元，有的被，有的贷款买车变成了融资租赁

	　　买车背后暗藏猫腻

	　　专家提醒，消费者在买车需要贷款时，一定要仔细看合同内容

	　　的泥潭，损失惨重。

	　　根据《关于调整汽车贷款有关政策的通知》，自2018年1月1日起，自用传统动力汽车贷款最高发放比例为80%，商用传统动力汽车贷款最高发放比例为70%；自用新能源汽车贷款最高发放比例为85%，商用新能源汽车贷款最高发放比例为75%；二手车贷款最高发放比例为70%。

	　　那么，一些商家宣称的一成首付甚至零首付买车靠谱吗？中国消法研究会副秘书长陈音江对记者表示，有的可能是诈骗，去年4月，深圳龙岗警方就打掉了以方式来吸引消费者购车；更多的可能是采用融资租赁模式。

	　　据了解，融资租赁是一种的汽车销售方式，租赁期间，消费者享有使用权，并分期支付租金。租期结束后，消费者可选择拥有该车所有权，也可以由商家收回其残值，或者更换其他车型继续租赁。在业内人士看来，该模式绕开首付限制规定，可以让消费者用更少的资金买到车。

	　　但中国政法大学民商经济法学院教授孙颖表示，目前有的消费者本想以银行按揭的方式购买车辆，却在未被告知的情况下，被汽车经销商办成了融资租赁业务。

	　　据媒体报道，李女士等消费者在线下与二手车商上谈好价格购买汽车，二手车商再推荐优信二手车平台为消费者进行贷款分期。后期还贷过程中，消费者发现实际贷款金额要比自己贷金额多出两三万元不等。这些消费者在与优信交涉过程中发现，自己与优信签的合同原来是融资租赁合同，车辆产权属于优信。

	　　陈音江提醒消费者，在买车需要贷款时，一定要仔细看合同内容。（记者 杨召奎）

