短视频诈骗套路：不法分子称可帮“刷赞”进而骗钱

	　　近年来，随着移动短视频爆发式发展，网络诈骗有了新花样。相关举报平台提供的数据显示，近期由用户举报的短视频等服务，进而诈骗用户钱财。

	　　短视频诈骗，听起来有些不可思议，但翻看案例就会发现上当受骗的人还真不少。有的人用视频内容吸引用户加好友，冒充微商骗钱；有的人在视频平台发布，好奇心强、社会经验少，甚至还存在一些贪小便宜的侥幸心理。庞大的用户规模加上匮乏的防诈骗意识，短视频自然成为不法分子绝佳的牟利途径。

	　　如此严峻形势，需要监管部门、平台运营商和用户共同抵制。当前短视频市场鱼龙混杂，大量资本和广告不断涌入，对监管部门来说，必须切实肩负起审核信息和保护用户的责任和义务，加强对短视频平台的监管。对平台运营商来说，一方面可以从技术层面加强对视频内容的审核力度，比如人工智能审核、关键词屏蔽、指纹识别对比、视频标签添加等手段守好入口关；另一方面，平台也应完善举报投诉机制，比如在醒目位置设立投诉举报标志，方便用户及时举报投诉。对广大用户来说，要提高自我防范意识，不要轻信短视频平台上带有营销、汇款等性质的视频，更不要轻易向对方转账，若发现被骗应立即报案。

	　　除此之外，国家还可以从立法层面进行一些完善。比如，参考已经全面推行的火车票实名制，完善对短视频平台的实名制注册，既及时有效地对短视频发布者进行监督，对不法分子进行打击，也可以减少平台内容乱象等问题。

	　　总之，铲除网络诈骗的滋生土壤、保障人们的财产安全是一项长期的系统工程，既需要顶层设计，也需要有效落实。只有社会各方同心协力、协同发力，才能真正营造风清气正的互联网空间。（海外网 王法治）

