共享汽车号牌少了一位数 驾车人开到半路被扣12分 谁该担责？

	　　市民刘先生觉得自己很冤。7日晚上，他照常开了一辆共享汽车回家，途中被交警拦下后才发现，前车牌的最后一位数字不见了，交警按照相关法律条款，作出记12分、罚款200元的处理。

	　　刘先生认为，自己使用前按照也应该承担相应的赔偿责任。

	　　对此，工作人员表示，用户协议中明确用户有在用车前对车况进行检查的责任和义务。

	　　律师表示，用车人与共享汽车公司都应承担相应责任。

	　　开共享汽车回家

	　　因号牌污损被扣12分

	　　7日晚上8点半左右，市民刘先生像往常一样，下班后预约了一辆共享汽车，从永陵公园附近开车回家，按照此前的使用经验，大概半小时能够到家。

	　　但当刘先生开车到金琴路附近，被执勤的民警拦了下来。交警在检查中发现，刘先生所开共享汽车的前机动车号牌最后一位数字缺失了，以的处理。

	　　刘先生表示，自己当时没有随身携带驾驶证，因此没有暂扣驾驶证，只是开具了道路交通安全违法行为处理通知书，但理论上自己在接受处理前不能再开车了。刘先生表示，车头朝墙，车后方是没有问题的，自己着急取车（没有仔细检查）。

	　　刘先生说，他拨打了Gofun客服电话，对方表示会有工作人员前来协助处理解决，但从晚上8点半一直等到晚上10点多，一直没有人前来，仅有一位工作人员表示自己只负责取回车辆，相关投诉需要继续拨打客服电话。

	　　晚上11点多，刘先生确认。

	　　直到8日下午，，所以不予赔偿。对方没有回复。

	　　刘先生表示，自己肯定是勾选了相关协议才能使用车辆，也按照软件要求，对车辆进行拍照，但是当时停车场很黑，且车头顶着墙面，无法拍到前车牌号，可是自己也顺利地将车开走了，才被交警处罚。对此，刘先生提出质疑，这辆车是存在问题的，不应该将其投放市场，让自己能够顺利开走，因此，共享汽车公司应该为自己所花费的时间、精力和金钱损失作出赔偿。

	　　记者实测

	　　不按照要求拍照也可以用车

	　　根据刘先生提出的的质疑，昨日，成都商报-红星新闻记者在一处停车点做了实验。

	　　记者找到一辆。

	　　成都商报-红星新闻记者随后按照，并打开了车门，可以用车。

	　　公司回复

	　　用户有检查车况的责任和义务

	　　成都商报-红星新闻记者从概不就汽车作出任何保证，无论是明示或者默示的，包括任何关于汽车适用性或良好性的默示保证。

	　　在中写明：会员取车前，应仔细检查确认车辆是否完好（包括但不限于检查车辆外观是否完好无损，车辆车窗户、车灯、车镜等是否有损毁，车辆轮胎是否有亏气、鼓包、起皮破损等异常问题，若发现车辆存在上述异常问题或存在有影响驾驶的，请不要驾驶该车辆离开并留存照片或视频证据，同时拨打客服电话说明情况，否则即视为您提取的车辆完好无损）。

	　　8日下午，记者联系的用户协议中，有拍照检查这个过程，是要求用户在用车前，一定要对车况进行检查，尤其是外观情况。因为车辆都是在外停放，虽然工作人员每天都会对车辆进行维修、保养、充电，但并不是一直有人值守，难免会出现问题，所以协议里要求一定要检查，这是必须的。用户既然确认了情况且将车开走，就表示其验证并认可车辆情况是没有问题的。

	　　对于刘先生的的疑问，工作人员解释说，用户拍照检查这一流程，是用户自己对自己利益的负责和保证，例如，车辆在使用过程中是否有碰撞、磨损，在用车后，可以对比车辆使用前后的照片确认，因此，按照流程要求准确拍照，这是证据性的，也希望用户认真检查拍照。

	　　该工作人员随后确认，刘先生所使用的这辆车，在后台未查询到前机动车号牌的照片。

	　　记者针对《会员协议》中提出疑问，拍照检查针对车辆外观，若是因车辆功能导致故障，该如何处理？工作人员解释，每天工作人员会对每辆车进行维修保养、充电，若是存在刹车等问题，是不会上架投用的。如果用户在使用过程中出现故障，将由第三方检测公司检测，是因为车辆本身因素还是用户不当使用导致故障。

	　　律师说法

	　　用户和共享汽车公司均有责任

	　　四川及第律师事务所律师邢连超表示，目前共享汽车的使用，实质上是用户与共享汽车公司之间的汽车租赁关系，原则上是按照相关书面约定处理，在汽车使用前，用户有对车辆情况进行检查的责任和义务，特别是外观的检查。车牌污损，是可以直观地被发现的，这应当是用户本身的过错。同时，共享汽车公司作为车辆管理方，存在管理失误。因此，交警对驾驶员的行政处罚，是不能免除的，而对于罚款部分，除了使用人应当承担的部分，共享汽车公司应当按照过错程度适当承担。

	　　泰和泰律师事务所律师刘秀认为，在此案例中，用户和运行方都有责任。对于用户来说，号牌缺少一位数，是肉眼可以发现的，用户自身没有尽到使用前的检查义务。同时，对于运营方来说，有问题的车辆仍然可以拍照上传正常使用，管理存在一定的瑕疵和漏洞，运行方对车辆车况有维修和检查的义务，进行及时的管理，避免用户失误而开走，从而发生问题。至于双方责任大小和过错划分，在诉讼中要看法庭如何裁量。

	　　而对于运营方在协议中规定，属于无效条款。（记者 于遵素 记者 张直）

