两个月卷跑200多万元 这招空手套白狼玩得溜

	　　的东北女人踏进了陈先生的厂子。

	　　陈先生在杭州余杭开服装加工厂，他经常给四季青的商家加工，又听说是朋友介绍，他就没多想接了单。

	　　可陈先生没想到，把加工好的衣服转卖后却跑路了，自己损失了十多万元。

	　　随后，陈先生发现，跟他有相同遭遇的还有其他几家加工厂，被骗的还有面料商、辅料商等，加起来共有15家商户。

	　　被骗的商家报了警，并把情况反映到了钱江晚报96068热线。

	　　商户们说，上门谈生意的），就在四季青的好四季鞋包服饰城D区2055，店里还有一对男女负责整理货物。

	　　据不完全统计，商户们最少的损失3.7万元左右，多的有30万元，总计200多万元。

	　　前一天还在送衣服，第二天就关门大吉

	　　陈先生说，和接外贸单子会有预付款不同，做市场货，对方一般是先做好再付款。陈先生说，他做了不到2000件女款棉服，只要了几千元钱的代购材料费。等他2018年12月17日要钱的时候，才发现那家店铺已经关了。

	　　和陈先生有相同遭遇的还有张先生，来找他的也是。

	　　张先生说：的腰包。

	　　损失最惨重的是盛先生，他的加工厂足足被骗走近30万元。

	　　盛先生告诉记者：的电话，让他把衣服都送过去。当天，盛先生就送了400件衣服过去。

	　　17日早上，盛先生联系对方催款的时候，说，她老公得了阑尾炎住院了，不方便，等第二天再到银行转账。但17日早上，赵先生去店铺要钱的人发现，店铺已被贴了罚款单。

	　　要钱的商户们再也联系不上了。随后，被骗的商户们报了警。

	　　一看就是个老手，时间都算准了的

	　　受害的商户拉了一个微信群，互相交流后发现，短短两个月不到，这个全都是赊欠来的，最后的成衣却被她低价倒卖，上演了一出空手套白狼。

	　　张先生回忆说：

	　　其他被骗者表示赞同，她选择合作的商户们都是第一次合作，一开始先下小单子，给了商户们总共不过几万块钱。11月，她开始大量下单，一直拖着不给钱。12月，衣服都交货差不多了，她掐准了商户们要钱之前，关掉店铺跑路。

	　　商户们还发现，的名字也是假的。她空手套来的成衣，也被低价换成了实实在在的钱。

	　　盛先生说：

	　　加工商们也不是没有起过疑心。

	　　一开始，陈先生觉得有些奇怪：

	　　后来，陈先生越来越怀疑，

	　　做了18年服装生意的张先生说，这还是他第一次遇到这种情况：

	　　损失最大的盛先生又急又气：

	　　商铺为私下转租，警方已立案调查

	　　昨天中午，钱报记者来到好四季鞋包服饰城了解情况。在D区，钱报记者看到这个名为的店铺卷帘门紧闭。

	　　市场运管部金主任表示，2055店铺存在私下转租行为，出现纠纷的经营者并不是最初与服饰城签约的店主。服装城管理部门与新租户没有直接接触，再加上服饰城临近拆迁，600多个店铺将于本月底清空，工作量较大，所以对2055店铺现经营者的情况了解较少。

	　　江干警方表示，目前，采荷派出所已经立案，采取多种侦查手段进行调查。（记者 杨一凡 通讯员 沈慧雯 许雷阳）

