紧急情况下不能打电话？成都公安推出微信一键报警

	　　

	　　紧急情况下不方便打电话报警怎么办？报警时对所在位置不熟悉如何解决？通过微信即时报警，这些问题都可迎刃而解。昨日，成都商报-红星新闻记者从成都市公安局了解到，即日起，一键报警功能开始试运行。市民群众通过微信公众号（下方内嵌110报警板块），即可一键选择报警，微信报警平台可定位群众报警地址，实现派警、出警、处置的全流程跟踪，进一步提高接处警效率。今年1月10日开始，微信报警功能正式运行。

	　　/ 四种情况 /

	　　可用微信即时报警

	　　目前，报警方式包括电话拨打110，以及发短信至12110。相比而言，微信即时报警具有登录方便、操作简单、功能强大、服务群众四大特点，达到报警手段更加丰富、内容更加全面、定位更加精准、处警更加高效、服务更加满意的良好效果。市民可关注微信公众号，或者微信扫描成都公安110微信报警平台二维码进入平台。

	　　微信即时报警，适用于四种报警人群（情况）：一是无法描述犯罪现场情况的；二是不宜惊动嫌疑人的；三是不清楚自身位置的；四是语言障碍人士需要报警的。

	　　/ 一键定位 /

	　　还能上传图片视频

	　　据了解，微信报警平台具备一键发送定位、现场视频和图片上传、24小时在线互动受理等强大功能。微信报警可以实现一键发送定位，有利于民警第一时间找到案发地，提升了处警效率；现场视频和图片上传功能则能够直接将现场的警情通过语音、图片、视频方式留存，为民警警情处置和后续调查提供便利。据了解，1月10日上线运行后，微信即时报警将实现24小时在线互动受理、微信报警信息及时核查反馈，警情受理与大家熟知的110电话报警同步更新。

	　　/ 特别提醒 /

	　　首次用需实名认证

	　　首次使用平安成都微信报警功能的市民，需进行实名认证。报警人需要填写真实姓名、身份证号码和手机号，通过人脸识别后，选择提交即可。

	　　实名认证后，会自动进入，您可根据具体情况上传文字、语音、照片、视频等信息，进行报警提交。报警平台会根据报警情况，对警情进行及时处置。警方温馨提示，微信报警暂时只支持实名认证了的用户，所以暂未进行实名认证的用户无法使用。微信报警不是儿戏，切勿好奇使用。（记者 颜雪）

