陷隆鼻致死风波 利美康毛利率超50%

	　　陷入患者隆鼻手术中死亡风波后，1月7日，利美康发布公告表示，公司紧急停牌。

	　　1月3日下午，贵州整形口腔美容外科医院（即利美康医院，民营）一名患者做隆鼻手术时死亡。1月4日，利美康发布声明称，

	　　1月7日，新京报记者致电利美康董事会秘书办公室，在记者表明身份后，接电话人员表示自己只是保洁，董秘办公室，随即挂断记者电话。

	　　超八成收入来自贵州，学生、教师为目标客户

	　　公开资料显示，利美康医院隶属于贵州利美康外科医院股份有限公司运营（以下统称：利美康），2015年，该医院运营主体利美康股份在新三板挂牌。公司主要从事以整形外科、口腔科、激光微整科、综合科及其他特色的整形美容服务。近日，备受关注的大学生夏某在利美康进行的手术，即为美容隆鼻手术。

	　　在利美康的介绍中，具体操作为，沿鼻软骨和鼻骨表面分离，将相应的假体置入腔隙，然后插入引导器或查氏隆鼻器，在这些器械下面插入雕刻好的鼻假体塑性正位，查无张力后，缝合切口。

	　　2017年度，利美康全年的营业收入总额达到了2.96亿元，其中整形收入达到了1.32亿元，占营业收入的44.91%。记者注意到，收入构成上，利美康2017年度有2.5亿元的收入来自于贵州省内，占营业总收入的84.4%。

	　　利美康的公告显示，

	　　毛利率超50%，有人一年消费27万

	　　在利美康2017年度的主要客户中，有两位较重要的个人消费者，他们的年度消费金额分别为27万元、24.7万元。

	　　记者还注意到，利美康在2016年度、2017年度的第一名大客户均为的销售金额为554.79万元，占年度销售的1.87%。

	　　根据利美康公告，利美康下属的医院中，母公司贵州利美康外科医院股份有限公司拥有贵州省级、贵阳市级医保定点资格，子公司贵阳利美康医院有限责任公司拥有贵阳市级医保定点资格。具体医保业务只涉及牙科的部分项目及综合科室，公司主营业务整形美容完全不涉及医保业务。

	　　具有医保资质，利美康在贵州经历了多年经营。利美康的实际控制人为骆刚和文颖慧夫妇。截至2018年6月底，骆刚持有利美康24.35%的股权，文颖慧持有利美康4.3%的股权。

	　　1963年出生的骆刚，曾在贵阳市第一人民医院任职，1991年2月创办贵阳利美康。此外，骆刚还有贵州省政协常委、贵州省工商联副主席、贵州省民营医疗机构协会会长、贵州省科学与健康协会会长、贵州省药学协会副会长等头衔。

	　　多年经营下，利美康近年来业绩增长迅速。数据显示，2013年、2014年，利美康的营业收入分别为8485.65万元、9520.63万元，净利润分别为168.72万元、377.37万元；毛利率分别为35.21%、37.57%。到了2016年度、2017年度，利美康的营业收入分别为1.9亿元、2.96亿元，净利润分别为2370万元、2465万元，毛利率也分别增长至54%、55%。

	　　旗下医生执业资格证不规范，或涉非法行医

	　　利美康壮大的同时，公司旗下员工数量也不断增加。截至2014年年底，利美康旗下有385名员工，其中医技人员有78人、护理人员有123人。到了2018年6月底，利美康旗下员工总计已经达到了736人，其中护士人员220人，医师人员150人。

	　　新京报记者注意到，利美康还存在旗下医师执业资格证书不规范的问题。

	　　1月7日，新京报记者在某美容整形APP中发现，有来自于。

	　　对此，新京报记者致电广州利美康门诊部，接电话的工作人员告诉记者，何瑶的确为广州利美康门诊部的医生。

	　　记者根据该APP的指引还发现，广州利美康的另一位执业医师梁静萍，执业地点显示为，后执业地址变更为成都武侯区某医疗门诊部，也并非为利美康。

	　　1月7日，新京报记者分别向利美康总部、广州利美康了解旗下医师执业资格证书中执业地址变更一事，接电话工作人员均对记者表示不知情。广州利美康工作人员对记者表示，目前调查结果尚未出炉，

	　　新京报记者随后致电广州市卫生和计划生育委员会，该单位工作人员告诉新京报记者，执业医师执业证书中的。（记者 李云琦）

