儿童玩具频频上演“问题总动员” 安全隐患成因复杂

	　　致伤案例增速较快安全隐患成因复杂

	　　儿童玩具频频上演

	　　玩具是儿童成长的伙伴,也是发展儿童智力和动手能力的重要工具。可是,目前市面上有一些玩具暗藏安全隐患,若不加以重视,可能会对儿童造成伤害。

	　　前不久,国家市场监督管理总局组织开展的产品伤害监测工作显示,2018年前三季度,从全国17地56家哨点医院采集与产品相关伤害信息11.6万例,其中涉及儿童玩具及用品1283例。

	　　一些商家不顾玩具适用年龄

	　　有厂家用易爆气体制作玩具

	　　据了解,儿童玩具及用品致伤问题增速较快,0岁至14岁儿童在总伤害案例中的占比持续增长,因儿童误食或误塞小零件等导致的伤害占比达53.23%,与童车类产品相关的伤害占13.17%。值得关注的是,受射击类手机游戏的带动影响,玩具枪等弹射类玩具引发的伤害案例达39例。

	　　记者注意到,无论是线上还是线下,一些枪弹类玩具都有售卖。

	　　记者在某电商平台以的儿童玩具枪,子弹打出后碰到物体会碎裂蒸发,无需清理。

	　　据了解,此类商品详情里明确标注玩具适用人群为14岁以上的儿童。

	　　记者询问店家,上小学的10岁男孩是否可以玩这种玩具?店家称:

	　　对于这类玩具的安全性,商家称:

	　　记者还发现,已经有不少人在网络上发出警示信息称,此类水弹枪看似温和,实际上威力很大。在某些媒体发布的实验视频中,在近距离射击的情况下,水弹枪发射的打在人的后背上会产生明显痛感。

	　　除了水弹枪,市面上还有一些玩具也存在安全隐患。

	　　在一款热门短视频软件中,可以看到不少关于的视频,这是一种缠着LED彩灯的气球,其效果在晚上看起来十分浪漫。

	　　一位不愿透露姓名的家长告诉记者,不少家长跟风购买,包括买给自己的孩子。然而,有些制作商家违规使用氢气作为填充气体,遇到明火极易爆炸。

	　　家长不甚了解玩具材质知识

	　　只能选择品牌玩具避免伤害

	　　对于一些儿童玩具的潜在风险,家长虽然小心翼翼但缺乏直观了解。

	　　许青(化名)的孩子今年两岁,她曾经见过上述

	　　许青认为,她很难完全弄明白玩具的安全问题,所以直接选择购买自己信任的品牌的玩具。

	　　许青说。

	　　另一位家长王艺(化名)也显得比较谨慎,她说:

	　　作为父亲的张辉(化名)向记者讲述了自己孩子因为玩具受伤的经历。

	　　张辉说。

	　　商家模糊字眼销售问题玩具

	　　滥用专利挤压同行恶性竞争

	　　为了进一步了解儿童玩具的安全性,记者采访了儿童玩具行业业内人士。

	　　郑新(化名)是一家玩具设计、销售公司的老板,在毛绒玩具行业从业已经有18年。她说:

	　　

	　　凭借自己多年的从业经验,郑新认为,现在对线上儿童玩具的监管力度比较严格,但线下监管还有所欠缺。

	　　

	　　相对而言,线下监管还有待进一步加强。郑新认为,在一些三四线城市,还是能见到一些比较劣质的玩具。即便是在大城市,有的市场也会出现劣质玩具。这些玩具未必不合格,只是还处于档次偏低的状态。真正能过3C等标准的,质量一般都值得信赖。可是有的商家会模糊字眼,明明只有一两个产品过了认证,他们还是会对顾客或者批发商说所有的产品都通过了认证。

	　　郑新说。

	　　此外,儿童玩具版权问题也影响到了安全性。

	　　郑新说。（记者杜晓）

