民警巧妙“碰瓷” 智擒潜逃九年逃犯

	

	　　长沙晚报讯（全媒体记者 邓艳红 通讯员 张铁山）开福警方日前通报，经过民警不懈努力，近日抓获了一名潜逃九年的逃犯。

	　　时间还得追溯到2009年10月12日，陈某因经济纠纷和肖某其发生打斗，斗殴过程中，陈某将肖某其的儿子肖某平眼睛打伤，初步诊断为眼珠破碎、眼眶骨折（后经鉴定为重伤）。陈某意识到问题的严重性后，害怕承担法律责任，悄无声息地跑了。

	　　九年多来，开福公安分局伍家岭派出所多次和陈某的亲友沟通，试图通过他们联系上陈某，但都无功而返。每次清网行动都会对陈某进行一次清查，但一直没有陈某的任何线索。

	　　2018年，开福公安分局刑侦大队联合伍家岭派出所又一次对陈某的关系人进行了全面梳理，通过分析研判，发现陈某可能已经悄悄回到长沙。经过反复筛查摸排，确定了陈某在开福区某水果市场附近活动的轨迹。该市场流动人口多、人员关系复杂，且陈某的亲属大多居住在这一带，稍有不慎就会导致抓捕失败。为了不打草惊蛇，侦查员佯装成买水果的商贩，摸清了陈某居住的楼栋和周边的情况。

	　　在确定了陈某的生活规律后，2019年1月3日凌晨1时，刑侦大队和伍家岭派出所民警来到该水果市场进行蹲守，室外-2℃，哈气成霜，时钟此时似乎转得格外慢。凌晨5时左右，嫌疑男子陈某骑着三轮车出现在民警的视野内，为了把握抓捕时机，机智的民警慢慢走近三轮车，顺势一倒，巧妙地制造了一起之时，倒地的民警和周围同事一起将陈某控制。

	　　经审讯，陈某对其故意伤害致人重伤后潜逃的犯罪事实供认不讳，该案正在进一步办理中。

