我国立法提升出口管制法治化水平

	　　新华社北京12月23日电（记者刘红霞）十三届全国人大常委会第十五次会议23日审议《中华人民共和国出口管制法（草案）》。这意味着，此前由6部相关行政法规组成的出口管制体系正式进入立法阶段。

	　　出口管制，是指一国为履行防扩散等国际义务、维护国家安全和发展利益等目的，对核、生物、武器等特定物项的出口采取禁止或者限制性措施，是国际通行做法。我国此前制定了监控化学品管理条例、核出口管制条例、军品出口管理条例、核两用品及相关技术出口管制条例、导弹及相关物项和技术出口管制条例、生物两用品及相关设备和技术出口管制条例等6部有关出口管制的行政法规。

	　　本次提请审议的草案包括总则、管制政策和清单、管制措施、监督管理、法律责任、附则等六章，共48条。

	　　记者注意到，草案除将两用物项、军品、核纳入管制物项外，还明确将纳入管制物项，确保应管尽管，实现管制物项全覆盖。

	　　在适用主体上，草案涵盖出口行为所涉各类主体，包括中国和外国的自然人、法人和其他组织，确保出口管制。

	　　在管制环节上，草案既适用于出口，也适用于过境、转运、通运、再出口等各个相关环节，确保不留空白和死角。

	　　值得一提的是，按照改革要求，草案在严格出口管制的同时尽可能方便企业。比如，草案规定对出口经营者可以依法实行备案管理，对内部合规审查制度运行情况良好、没有重大违法记录的出口经营者，可以给予相应的许可便利措施等。

