山东一个月13人一氧化碳中毒殒命

	

	　　大众网 海报新闻济南1月6日讯(记者 吴军林 张海振 实习生 李泳志)近段时间，山东接连发生多起一氧化碳中毒，至少造成13人死亡，多个家庭陷入无尽的悲伤。山东省政府安委办为此发布多次通知，防止类似惨剧再次发生。

	　　1月4日，山东省千佛山医院高压氧科主治医师贾立坤在接受海报新闻记者采访时说，入冬以来，千佛山医院一氧化碳中毒的病人越来越多，2018年12月收治了57位病人，仅2019年1月份前4天共就收治了12位病人。收治的病人则主要来自仲宫、济阳和平阴等地的农村地区。有的病人麻痹大意，去年刚中毒，今年又来住院了。主要原因几乎都是取暖时不注意通风造成的。

	

	　　海报新闻记者梳理发现，入冬以来，省内发生的一氧化碳中毒致死的事件不少，几起事件大都是农村居民取暖所致。2018年11月3日，济南南辛庄东街31号院的一所公共浴池内，有4人一氧化碳中毒，其中1人不幸身亡。2018年12月15日，菏泽市巨野县大义镇程庄村一农户屋内烧玉米芯取暖发生一氧化碳中毒，造成6人死亡。2018年12月30日晚，淄博南部山区一户村民家中姐弟俩一氧化碳中毒，次日发现时已身亡。2019年1月2日，菏泽市牡丹区何楼办事处后尚庄村一村民室内使用火盆燃烧木炭取暖发生一氧化碳中毒事件，造成3人死亡。

	　　山东省政府安委办统计显示，近段时间，山东接连发生多起一氧化碳中毒，至少造成13人死亡，多个家庭陷入无尽的悲伤。

	　　为此，1月4日，海报新闻记者对山东省千佛山医院高压氧科主治医师贾立坤进行了专访。他说，2018年12月，千佛山医院共收治了一氧化碳中毒的病人57位;2019年1月份前4天就收治了12位病人;收治的病人主要来自仲宫、济阳和平阴等地的农村地区。

	　　贾立坤说，目前所收治的一氧化碳中毒的病人，各个年龄段的都有，

	　　贾立坤说。

	　　贾立坤还说，今年收治的一氧化碳中毒病人的一大特点是轻度中毒较多，重度中毒减少，这跟媒体的大力宣传、人们的防范意识增强密不可分。

	

	　　贾立坤介绍说，一般来讲，含碳物质燃烧都会产生一氧化碳。如果氧气比较充足，空气流通比较好，一氧化碳产生的浓度比较低，就不至于达到中毒的标准。但是如果房间密闭，空气流通性不好，随着含碳物质燃烧，消耗了大量的氧气，氧气不充足以后产生的一氧化碳就会增多，随着一氧化碳浓度增高，人体就可能中毒。

	　　如果不超过10%，如6%、7%，病人有头晕头痛、恶心呕吐但是没有意识丧失，这不叫中毒，叫一氧化碳接触反应。碳氧血红蛋白达到30%以上的属于中度一氧化碳中毒，超过50%就属于重度一氧化碳中毒。

	　　贾立坤说，如果病人在一氧化碳浓度较高的房间呆的时间比较长，一氧化碳进入人体过多，造成人体组织缺氧，甚至说一氧化碳本身对人体造成毒性损害，很可能出现当场就没有生命体征的情况。也有一部分病人发现的时候是深度昏迷的状态，到医院抢救也没有抢救过来，或者说因为其他器官功能损害太严重，或者说当时一氧化碳对人体，尤其是大脑、心脏这些重要的、需氧量比较大的器官损害比较重，造成了不可逆的损伤，那么，随着时间推移，这部分病人身体状况、生命体征也会发生剧烈的变化，最后去世也是有可能的。

	　　此外，从长远来看，病人一氧化碳中毒以后，有可能会发生迟发性脑病的后遗症。贾立坤说，当然发生的仅占一小部分，有些轻度一氧化碳中毒甚至达不到中毒标准的，可能只是走出房间吸吸新鲜空气、不做任何治疗都可以康复。但重度一氧化碳中毒以上，年龄比较大，原先身体又有一些基础性疾病的，发生迟发性脑病的几率就相对大一些。

	　　贾立坤说。

	

	　　不同程度的一氧化碳中毒如何治疗呢?贾立坤介绍说，如果是轻度或者中度一氧化碳中毒，病人脱离一氧化碳浓度较高的房间以后，到通风的地方吸吸新鲜空气或普通氧气，排出一氧化碳，病人接着就能清醒过来或者身上就没有不舒服的症状了。

	　　贾立坤说，在急性期，可能两三天病人身上就完全没有中毒症状了。

	　　贾立坤强调，重度一氧化碳中毒的病人，做高压氧一定要做够疗程，

	

	　　如何防范一氧化碳中毒?贾立坤说，如果必须烧煤取暖，那就要保证炉子安全、烟囱通畅。另外门、窗不要关得太严，保持通风非常重要。此外，在汽车里开着发动机和空调睡觉，在密闭车库里汽车发动机开的时间过长，都有可能导致一氧化碳中毒，要避免这些情况。

