北京站5天抓获10名在逃嫌疑人

	

	　　本报讯(记者 金可 通讯员 马建朋)再有半个月，一年一度的春运就要到了。1月初以来，北京站派出所加强对售票厅、候车区等重点部位的巡逻盘查力度，截至1月5日，5天抓获网上在逃嫌疑人10名。

	　　1月5日10时许，北京站派出所接到警情通报，一名被公安机关网上通缉的在逃男子乘坐1462次旅客列车前往北京站。派出所立即部署警力赶往列车将要停靠的第6站台进行布控。10时50分，民警在下车旅客中发现一名男子体貌特征与通报中在逃人员相符，立即上前盘查。经过上网比对，发现该男子正是网上通缉的在逃人员杨某。杨某因涉嫌冒充国家工作人员进行诈骗被河北警方网上通缉。目前，杨某已被河北警方接回处理。

	　　1月4日22时许，北京站派出所民警在进站口查获了一名公安机关网上通缉的在逃人员于某。于某交代，因2014年做生意时向老乡借款4万元，后来生意一直不好，连本金都赔了进去，无力偿还。2017年，老乡将他起诉到法院，但于某以无力偿还为借口一直推脱还款。2018年6月，因涉嫌拒不执行法院判决，于某被山东警方网上通缉，终在北京站落网。

	　　据警方统计，从1月1日到1月5日，5天时间里已有10名网上通缉在逃嫌疑人在北京站被抓获。

