藏品鉴定骗局：别姑息“合同诈骗犯罪”

	

	　　北京一拍卖公司鉴定师将记者26元购买的银锭道具估值上百万元，并称付数千元宣传费可在该公司拍卖。

	　　新京报记者 陈奕凯 摄

	　　第三只眼

	　　人人都说古董行业不是挑战法律、实施犯罪的借口，这种古董局中局式的诈骗和普通的民事欺诈有着本质区别，司法机关不能姑息。

	　　你花26元买的仿古银锭道具，经过文物鉴定公司专家的后估价超过100万元，你以为自己捡了一个漏儿，窃喜不已，却不知道这只是古玩套路的开始。

	　　据新京报记者暗访，北京宝艺轩泰文物鉴定有限公司的也是查无此人，甚至这个公司之前还因为冒用故宫的名头，遭到行政处罚。

	　　这个局做得有一些大，骗子直接登堂入室，注册了正式公司，又有办公场所，又是的构成要件，只不过是披了一层拍卖古董的外衣，对此受害者不能自认倒霉，司法机关更该跟进立案调查。

	　　我国《刑法》规定了：以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物，数额较大的，即可以构成犯罪。

	　　从很多受害者的经历来看，哪怕非法占有他人财产的主观意图。

	　　从客观表现来看，所谓的拍卖、展示都是子虚乌有的，就是找托儿走过场，这表明这种，以满足《刑法》对于打击新型合同诈骗犯罪的需要。

	　　还得说明，这种古董局中局式的诈骗和普通的民事欺诈有着本质区别，不应将这种案件哄抬受委托古玩的定价，到后面虚构的宣传和拍卖，根本就是不打算履行合同。

	　　事实上，之前上海警方破获过多种类似以远高于市场价的金额对藏品进行估价，签订合同并假意拍卖，从中骗取服务费。

	　　人人都说古董行业不是挑战法律、实施犯罪的借口，司法机关不能姑息。

	　　□沈彬(媒体人)

	　　相关报道详见A08-A09版

