苹果高通专利诉讼七款产品在华禁售

	　　苹果因涉嫌侵犯高通两项专利被诉至法院，其七款产品在华被判禁售。11月30日，中国福建省福州市中级人民法院授予了高通针对苹果公司四家中国子公司提出的两个诉中临时禁令，要求他们立即停止针对高通两项专利的、包括在中国进口、销售和许诺销售未经授权产品的侵权行为。此次禁令涉及自iPhone6S至iPhoneX共7款产品。该案于2017年11月15日立案，高通公司2018年7月10日向福州中院申请责令被告先行停止侵犯专利权行为。目前，苹果和高通的已从中国烧到了德国，12月20日，高通宣布慕尼黑地方法院判定苹果侵犯了高通公司与降低智能手机功耗相关的知识产权，要求苹果停止在德国销售、进口销售iPhone的所有侵权型号。

	　　点评

	

	　　苹果高通两家美国公司因专利纠纷相持不下，在全球范围展开法律大战。福州中院作出的判决表明双方的专利纠纷首次取得了阶段性进展。这一裁定也昭示了我国对知识产权保护力度的提高。此外，德国发布对iPhone永久禁令是继中国法院发布禁令后对苹果又一重创。苹果和高通的专利大战目前在全球范围内仍在不断升级。

