两名特大象牙走私案红通嫌犯被押解回国

	　　本报北京1月6日讯 记者蔡岩红 记者今天从海关总署了解到，1月5日下午，两名特大走私象牙案红通犯罪嫌疑人自尼日利亚被押解回国。据悉，涉案走私团伙涉嫌走私象牙数吨，价值高达上亿元人民币。

	　　据海关缉私部门介绍，2017年7月6日，海关总署统一指挥广东分署、湛江、福州等地海关缉私部门，联合公安部、广东省，出动14个抓捕组，警力500余人次，在茂名、莆田等地成功打掉2个特大跨国走私象牙团伙，抓获嫌疑人22人，现场查获涉嫌走私象牙72.58千克及有关证据资料一批。

	　　案件侦办过程中，缉私部门通过国际刑警组织发布红色通缉令，对欧某强、谭某雄、谢某帮等5名外逃犯罪嫌疑人进行全球通缉。经查，上述犯罪嫌疑人伙同其同案犯，共同出资在非洲购买象牙，运输至周边国家后，通过夹藏、绕关等方式走私至广东并销往福建等地牟利。案发至今，欧某强、谭某雄一直藏匿在非洲等地。

	　　据了解，开案以来，海关缉私部门在海关总署、公安部指导和协调下，始终秉持的态度，将欧某强等人作为重点追逃人员。2017年8月14日，提请检察机关对犯罪嫌疑人欧某强、谭某雄、谢某帮批准逮捕。同年9月18日，通过国际刑警组织发布红色通缉令。各级缉私办案单位全力做好各项追逃基础工作，密切关注外逃动态；2018年，先后4次前往非洲追逃，于4月20日从坦桑尼亚成功劝返另一名红通犯罪嫌疑人谢某帮。2018年12月21日，根据海关总署缉私局统一部署，在公安部、外交部等有关部门的大力协助下，湛江海关缉私局联合茂名市公安局，配合尼日利亚执法机关在拉各斯成功缉捕该案红通犯罪嫌疑人谭某雄、欧某强，这是海关缉私系统首次同时抓获两名外逃红通犯罪嫌疑人。

	　　截至目前，该案共抓获外逃红通犯罪嫌疑人3人，境外追逃追赃工作取得历史性突破。

	　　下一步，海关缉私部门将继续保持对野生动物制品非法贸易的态度，聚焦打击濒危物种走私违法犯罪活动，严格禁止非法象牙贸易，不断加大案件查办与境外追逃力度，坚决将走私分子绳之以法。

