重打猛打真打 坚决铲除保健品乱象

	　　保健品关乎百姓生命健康安全，决不能成为不法分子牟取暴利的灰色地带。从本月起，我市开展打击、清理、整顿保健品乱象专项整治行动，以雷霆之势重拳出击，彰显坚决维护群众合法利益、守护人民健康安全的坚定决心。

	　　在保健品销售中，虚假宣传、夸大宣传、欺诈等手段花样频出。有的打着免费体验、义诊的幌子搭售保健品，有的为牟取暴利把普通产品吹得神乎其神，用所谓，产品游走在食品、药品、保健品之间，利用灰色地带疯狂牟利，野蛮生长。甚至于有的消费者被虚假宣传蒙蔽了双眼，生病不去医院就诊，信偏方用秘方，没治了病还耽误了救命。如此乱象，非治不可，非严管严治不可。

	　　，形成发现一起、举报一起、查处一起，对涉嫌犯罪的依法追究刑事责任的高压态势。

	　　重打、猛打、真打，坚决铲除保健品乱象这一顽瘴痼疾，务须秉持除恶务尽的态势，决不给不法分子留下可乘之机。此次整治行动牵住监管的。要加强警示宣传，提高消费者的辨别能力和维权意识，做到釜底抽薪，彻底铲除违法保健品蔓延的土壤，坚决防止风头一过，死灰复燃。

	

	　　没有全民健康就没有全民小康。以铁的决心、铁的行动捍卫人民群众利益，疾风厉势斩断非法牟利的黑手，才能为人民群众生命健康撑起。

