民警约个会顺便抓了嫌疑人 

	

	

	　　连续加班多日，新洲民警李宏好不容易找到时间和女朋友约会，两人就餐时，李宏一眼看到了自己苦寻了3个月的吸毒人员赵某，并呼叫支援将其抓获。

	　　1月3日晚，已连续加班多日的李宏终于腾出时间和女友约会，两人相约到新洲区邾城街一餐厅就餐。背后隔间一名男子说的话引起了李宏的注意：

	　　李宏马上想到最近正寻找吸毒人员赵某，赵某自去年11月第4次强制隔离戒毒出所后，仍不思悔改，多次深夜回家要钱，并殴打其养父母。新洲分局成立了专班对赵某进行追抓，但赵某居无定所，且故意隐藏行踪，李宏和同事追查三个月都没有找到他。

	　　李宏悄悄将赵某特征告诉女友，示意她假装上厕所，趁机查探隔间内情况。女友返回后告诉他，隔间内两男一女共三人，其中一人与赵某特征十分相符。李宏按捺住内心的兴奋，迅速联系就近派出所的民警便衣支援。没过几分钟，增援民警赶到。李宏和他们果断出击，顺利将三人控制。经检测，赵某和另外一名男子尿检呈阳性，且均多次因吸毒被处以强制隔离戒毒。

	　　，李宏说。饭没有吃完，李宏就又去加班了，但女友没有责备他，反而因为这次近距离目睹民警抓捕过程，更加理解和支持他。

	　　李宏的同事称，李宏总是努力把案件吃透，将嫌犯特征和案件情况牢牢记住。截至目前，他已通过方式抓获各类违法犯罪嫌疑人9名。(记者费权 通讯员周涛)

