云南：农产品质量专项整治见成效

	　　新华社昆明12月22日电（记者杨静）记者从云南省农业农村厅了解到，云南农业部门围绕农产品质量安全源头治理，积极治理农（兽）药残留超标等违法违规行为，目前治理行动取得阶段性成效。

	　　为了保障蔬菜供应安全，打造全国优质供应基地，云南开展蔬菜农药残留及农药专项整治行动，出动执法人员9942人次，对全省8000余家农药经营门店和8家农药生产企业开展专项检查，立案查处行政违法案件30起，罚款金额34万余元。

	　　在开展禽蛋兽药残留及兽药专项整治行动中，云南对全省3504家规模养禽场（小区）用药情况开展专项检查，重点突出禽蛋用兽药质量监督抽检和风险监测，查处问题42起，有效打击了使用禁用兽药、超范围超剂量使用兽药、生产假劣兽药等违法违规行为。

	　　云南还开展生猪屠宰专项整治行动，清理整顿检测，查处生猪屠宰领域行政执法案件14起，销毁问题产品近7吨。

	　　在农产品质量安全监管工作整改提升行动中，云南建立内部信息互通共享机制，畜牧兽医、渔政渔业、动物疫病预防控制中心等部门共同分析研判当前农产品质量安全形势，完善了齐抓共管农产品质量安全监管工作机制。

