揭秘海外医疗免费体检游骗局

	　　一条线索牵出涉10亿元全国大案

	　　揭秘海外医疗免费体检游骗局

	　　《法制日报》记者近日从浙江省嘉兴市公安局获悉，嘉兴警方对一起涉案近10亿元的海外医疗诈骗案件侦查终结，已移送检方审查起诉。

	　　2018年1月31日，嘉兴市区一位张女士在女儿的陪同下前往公安机关报案，称自己在一家名叫媛尚的美容院被骗，受骗金额高达600万元。

	　　接到报案后，浙江省公安厅和嘉兴市公安局迅速指令秀洲分局成立专案组侦办此案。经过两个月研判串并，警方锁定一个通过美容院寻找高收入、高消费受害人，以受害人系患癌高风险人员等为由，诱骗其赴境外治疗实施诈骗的团伙。至此，一条横跨全国30个省区市、涉案近10亿元的海外医疗诈骗案浮出水面。

	　　豪华旅游设下圈套

	　　2013年，张女士在当地一家美容院办理了VIP会员，每年花费超过50万元。一来二去，她和美容院的美容师成了小姐妹。

	　　2017年初，小姐妹给了她一张免费去泰国旅游体检的邀请函，张女士颇为欢喜。而豪华游的过程就更让张女士愉快了游艇、海鲜大餐、高大上的医疗说明会，以及免费的高端体检。

	　　在一番的体验之后，张女士被一个名叫DR.EVA的中国女医生说服，接受并体验了她提及的美国医疗在发现和治疗癌症方面的尖端科技。

	　　张女士在拿到自己的体检单之后，咨询了DR.EVA。

	　　就在张女士惊恐未定之际，疗法，能够调理身体，保证3到5年内不得癌症。张女士毫不犹豫地答应了。

	　　后来，张女士又参加了两次泰国游，每次都找DR.EVA复查，且都查出了不同病症，这期间陆续花费600多万元治疗费。

	　　直到2018年年初，张女士从海外留学的女儿回国，发现母亲可能被骗，于是到嘉兴市公安局秀洲分局报警。

	　　公司运作精准施诈

	　　秀洲警方从张女士常去的美容院查起，不断深查，发现这起诈骗案件涉及境外，不法团伙组织严密，犯罪嫌疑人数众多，犯罪手段隐秘，涉案金额特别巨大。通过顺藤摸瓜，秀洲警方发现，嘉兴媛尚美容院的上家是，是嘉兴媛尚的上级代理商。再往上挖，思兰德科技生物有限公司浮出水面。2018年3月初，民警沈宏伟和同事飞赴思兰德总部所在地辽宁大连。

	　　浙江省副省长、公安厅厅长王双全对案件侦办作出批示，经层报公安部，此案被列为挂牌督办案件。浙江省、市公安机关联合组织开展调查，办案民警赴北京、上海、天津、湖南、江苏、辽宁，广东、山东、河南、安徽等省区市，行程10多万公里，连续作战，进一步摸清了犯罪集团组织架构和运作模式，主要涉及的代理商、药品仓库等，获取了大量证据材料。

	　　2018年4月24日，在公安部统一指挥部署下，浙江省公安厅、嘉兴市公安局和秀洲分局联合组织统一行动，出动300多名警力在各地公安机关配合下，集中收网抓捕。

	　　据犯罪嫌疑人交代，，这样的三级运作模式在全国各地还有若干。而仅这一条线，一年的销售收入就高达亿元。

	　　这次行动共抓获犯罪嫌疑人132名，查封假药仓库3个、不动产18处，冻结资金7000多万元，扣押涉案电脑156台、假药3000多箱及大批涉案物品，全链条摧毁该犯罪集团。

	　　步步为营触目惊心

	　　随着被端，海外医疗诈骗这个很多人尚未意识到的陷阱也逐渐明晰。

	　　在这个陷阱里，受害者早就有了：顾客必须经济条件优越，身体健康状况良好，看不懂英文，且不能是医生、法律工作者等。

	　　据嫌疑人交代，美容院前期会针对筛选的顾客进行详细摸底，包括既往病史、家庭财产状况、经济承受能力和掌控权等情况，摸得一清二楚。随后，逐层上报至所谓的手上，在诈骗的时候才能有的放矢。

	　　客人身体健康，才能风险更小，也就不会对造成不良影响。出国时，思兰德安排区域代理商以及美容店陪同人员全程陪同，看似服务周到，实则是将客人隔离交流。

	　　在这个陷阱里，豪华旅游的项目都是为看似高大上的医疗体检作铺垫。

	　　事实上，国外的医疗体检只是一些普通的体检项目，但因为被安排在美国洛杉矶、泰国芭堤雅等国外当地的高档酒店，加上客人们不懂英文，高大上的医疗说明会扰乱了他们的判断能力；诈骗团伙通过刻意渲染国外的医疗技术是世界顶级的，在防癌抗癌方面技术先进等，客人很难察觉这其实是一个精心设计的骗局。

	　　据嫌疑人交代，所谓的是思兰德公司的魏某向上海某公司订购，出口至美国某货代公司，后通过海关空运进口至国内，由大连思兰德公司在国内仓库完成灌装，最终包装成贴有美国原装进口字样的癌盾系列产品。其中1、3、5、9号产品，分别以9.8万元至39.8万元人民币的价格出售给客户。

	　　经检测，嫌疑人向受害者兜售的抗癌神药主要成分为番茄红素和花青素，药丸在国内生产，然后出口转内销，变成进口药品。一盒药价格从9.8万元至39.8万元不等，实际成本价仅几百元，沈宏伟说。

	　　（记者王春）

