浙江三门实验小学“问题跑道”被铲除

	　　新华社杭州1月5日电（记者唐弢 黄筱）近日，有媒体报道浙江省台州市三门县实验小学出现。新华社记者就此事专程赴三门县进行调查，并采访了校方、县教育部门以及十余位学生家长。目前，问题跑道已被铲除，有关部门对相关责任人进行了责任追究。

	　　2018年9月起，浙江三门县实验小学传出有学生出现流鼻血、头晕、咳嗽、胸闷等情况，部分家长质疑新建成的塑胶跑道有问题。对此，校方称，项目施工前后，相关原料及成品样品均送至浙江省体育用品质量检验中心检测，均符合标准。但这份报告并未打消家长的疑虑，10月初，部分家长委托杭州普洛赛斯检测科技有限公司进行检测，该检测报告显示甲醛释放量超标。

	　　11月4日，三门县教育局会同校方、施工方、监理方及家长代表共同对塑胶场地再次取样封存，并送往学生家长代表要求的上海华测检测机构进行检测。报告显示，对照2011年国家强制性标准，总挥发性有机化合物（TVOC）为16.18mg/（m2﹒h），而参考限值则是5.0 mg/（m2﹒h）。

	　　检测结果出具后，三门县一方面组织人员对塑胶运动场地进行清理铲除，并成立改造项目调查组，通过调阅资料、实地踏看、询问当事人等方式对项目建设进行全面调查；另一方面，组织全校学生在三门县人民医院进行体检，同时聘请专家在场指导。在体检结果出来后，聘请浙江大学医学院附属第一医院、浙江大学医学院附属儿童医院的呼吸、肾脏、儿科专家对检查结果进行会诊。

	　　根据初步调查结果，三门县行业主管部门根据《建设工程质量管理条例》《建设工程勘察设计管理条例》等相关规定，已对该工程的设计单位、监理单位、施工单位存在的违规分包、合同履约等问题进行立案。

	　　同时，校方作为业主单位存在项目管理不力问题。三门县教育局免去县实验小学校长梅强及县教育局基建科科长张斌的职务。三门县监委对梅强、张斌以及项目联系人方才征、包丛华、马骁等五人进行监察立案。

	　　记者在校园里看到，铲除后的运动场地已重新进行水泥地浇筑，并被围起。校方表示，等面层施工方案确定后，再恢复学校日常体育运动。

