北京警方打击欺诈骗取医保基金行为刑拘103人 

	　　新华社北京1月4日电（记者 鲁畅）记者4日从北京市公安部门获悉，2018年9月以来，北京市公安局环食药旅总队联合北京市医保局、北京市卫健委、北京市食药稽查总队等部门在全市范围内深化开展打击欺诈骗取医疗保障基金专项行动，期间打掉涉案团伙10个，刑事拘留103人，涉案金额5000余万元。

	　　此次专项行动重点打击租用他人医保卡套取医保药品牟利、利诱指使参保人员开药再回收销售牟利、利用非法回收药品加工生产销售假劣药品以及医疗机构骗取医保基金四类违法犯罪行为。

	　　在警方通报的一起案件中，王某和郭某（二人为夫妻）自2016年起常年在医院、诊所门口向前来看病的医保患者以不到市场价50%的价格收购药品，并存放在自己的住处，之后加价卖出，赚取差价。

	　　2018年12月17日，警方在石景山区某小区将涉案二人抓获，在其住所起获100余种药品，共计3500余盒，主要涉及治疗高血压、糖尿病、心脏病等药品。经审查，二人交代了利诱指使参保人员开药再回收销售牟利的犯罪事实。目前，王某、郭某二人因涉嫌非法经营罪被石景山公安分局刑事拘留。

	　　专项行动期间，北京市相关部门还对医疗机构开展联合执法检查，共发现136家定点医疗机构存在不同程度违规问题，严肃处罚22家。此外，北京市医保局发挥数据优势，对重点人群进行数据筛查，处理违规参保人员947人。

	　　据悉，下一步，北京市公安局将持续严厉打击医保诈骗违法犯罪，并与相关部门建立长效协作机制，进一步完善联勤联动、信息共享、线索移交等机制，形成共治合力。

