二醉汉“霸占”列车车厢通道被行政拘留5日 

	　　新华社乌鲁木齐1月4日电（记者于涛）乌鲁木齐、武汉两地铁路警方3日共同公布一起案件，两名男性旅客醉酒后乘坐Z138次广州开往乌鲁木齐的列车，车厢通道不让乘客通行，并辱骂列车工作人员和乘警。该两名男子因扰乱公共交通工具上的秩序，被铁路警方行政拘留5日。

	　　据铁路警方介绍，涉案的余某和杜某都是40多岁。2018年12月31日中午，两人在长沙与朋友聚餐，每人都喝了3两左右白酒。下午4点多，余某、杜某购买了Z138次列车无座票准备返回武汉。

	　　由于两人均无座位，便摇摇晃晃地站在车厢连接处，看着过往的列车工作人员在宣讲乘车事项，余某想着自己没座位，忽觉心中不快，便指着工作人员破口大骂，紧接着杜某也加入其中。两人共同了车厢连接处通道，不让乘客和工作人员通行。

	　　事件发生后，工作人员立即向值乘的乌鲁木齐铁路公安处乘警报警。面对两人的谩骂，乘警进行了劝解、警告无果，即采取约束性措施，将其带至餐车进行教育，同时对他们的违法行为事实证据进行了搜集。当晚11点20分许，列车乘警将情况通报给前方停靠的武汉铁路公安处驻马店车站派出所。

	　　武汉铁路警方迅速出警，将余某、杜某带至派出所继续调查，两人对扰乱公共交通工具上的秩序行为供认不讳。

	　　1月1日，依据《中华人民共和国治安管理处罚法》相关规定，武汉铁路警方对余某、杜某给予行政拘留5日处罚。

