不法分子建“医疗中心”忽悠老人

	　　□ 法制网记者 罗莎莎

	　　□ 法制网通讯员 杨维斌 陈倩

	　　延年益寿是老年人的美好愿望,有人却打着养生的幌子,冒充专家、虚假宣传,不仅将劣质保健品以超高价格卖给老年人,甚至设立行骗。近日,江苏省南京市玄武区警方经过1个月的侦查,摧毁由多家公司、上百人组成的专门销售劣质保健品的团伙,抓获涉案嫌疑人103名,其中83名骨干成员被依法刑事拘留。

	　　2018年11月20日,80岁的章老先生来到南京市公安局玄武分局梅园新村派出所报案,称被南京乐邦生物科技有限公司骗了2.4万元。

	　　2017年4月,章老先生夫妇在散步时收到一张健康讲座的传单,二人听了讲座并参加了讲座发起者南京乐邦组织的浙江安吉免费一日游。

	　　在此期间,章老先生被忽悠花了1.6万元买了两箱保健品,南京乐邦的业务员称当场购买的可以免费去九寨沟旅游。章老先生夫妇并没有去成九寨沟,而是在2018年10月24日,由业务员带着去泰州旅游,并安排免费体检。

	　　就在体检快要结束时,有名的预防癌症项目。尽管这个项目的费用是6万元,但在同行的王氏姐妹和南京乐邦业务员的极力推荐下,章老先生答应参加,并当场刷卡支付2.4万元作为定金。

	　　2018年11月20日,南京乐邦的业务员通知章老先生说,抗癌细胞培育成功,可前往泰州治疗。可是,章老先生发现王氏姐妹并没有前往,在询问业务员和公司负责人后得到不同结论,章老先生越想越蹊跷,转而向警方报案。

	　　接报后,玄武警方随即展开调查。

	　　则是一名没有医疗行业从业资质,且有诈骗前科的男子臧某。

	　　随着调查的深入,一个由多家公司、上百人组成的诈骗团伙浮出水面。2018年12月26日,70个抓捕小组迅速出击,将梁某军、刘某勤、周某伟为首的犯罪嫌疑人及近百名员工全部控制。

	　　经查,南京乐邦生物科技公司及其杭州分公司、南京合之旅生物科技公司及其杭州分公司、杭州诺唯真智能科技集团5家公司,长期以低价旅游、免费体检为噱头吸引老年人,将劣质保健品以远高于市场价的价格售出。一支市场价20元的眼药水,嫌疑人换个包装,打上的名头,以1.2万元的价格卖给老年人。

	　　等项目,继续行骗。

	　　办案民警介绍,在诈骗团伙运营的义乌明道大健康管理中心,装修豪华,但细胞制备室的冰箱里却空空如也。

	　　而据被抓获的董某交代,其根本不会干细胞培育技术,每次抽取的患者血液都被他倒进了下水道里,回输给老年人的只是生理盐水。

	　　目前,案件仍在进一步调查中。

