长江流域首例“联营船队”非法采砂案主犯获刑20年

	　　新华社武汉12月22日电（记者梁建强、张悦姗）组建非法采砂案近日正式宣判。记者22日从湖北省高级人民法院获悉，这一由湖北公安机关持续追踪、侦办的案件，主犯郑某被判刑二十年。

	　　湖北省松滋市人民法院经审理认为，被告人郑某从2009年开始，即在长江流域从事非法采矿活动。2014年4月，郑某说服贺某和被告人何某、张某等人组建为了独霸长江砂石资源，先后安排周某、被告人丁某利诱、打击举报人，排挤、驱赶外来船只。为了树立威名，还雇佣以覃某为首的黑社会性质组织提供暴力支持。2014年至2017年6月间，实施寻衅滋事犯罪六起，将执行公务的民警打成轻伤，损毁举报人财物价值2000余元，对当地群众形成心理强制和威慑。

	　　同时，这一组织还利用、贿赂国家工作人员，为组织运行提供经费保障。

	　　近日，湖北省松滋市人民法院对被告人郑某等十人组织、领导、参加黑社会性质组织罪，非法采矿罪，寻衅滋事罪，行贿罪，以及姚某、陈某等包庇、纵容黑社会性质组织罪，滥用职权罪，受贿罪一案公开宣判。主犯郑某数罪并罚被决定执行有期徒刑二十年，并处没收个人全部财产。为这一黑社会性质组织提供保护和方便的姚某、陈某分别被判处有期徒刑三年六个月、三年三个月，并处罚金。

	　　
	
		　　 　　