“BT天堂”站长获刑，一点都不冤

	　　站长获刑，一点都不冤

	　　一家之言

	　　那些同情站长的网友，也该意识到，只有尊重版权，才可能有更加丰富多彩的内容可供消费。

	　　2016年，江苏省淮安市公安机关在网上巡查中，发现一网站涉嫌未经他人许可传播他人影视作品，且作品数量、网站访问量巨大。经査，袁某某以营利为目的，将大量影视作品的磁力链接、种子文件链接发布在其管理运行的网站上，供网民点击下载以赚取广告收入。近期该案宣判，被告人袁某某被判处有期徒刑三年，罚金80万元。

	　　很多网友对站长获刑后，感到惋惜的声音不少。

	　　在版权意识薄弱的早期，像的提供者，有一些同情分，甚至因为它曾伴随着网民的成长，而为违法侵权的行为注入了一丝情怀的底色，并非不可理解。

	　　但话说回来，鉴于对知识产权的尊重，今天的互联网领域，的模式，早已失去了合法性。更何况对袁某某的同情，是建立在影视资源版权方利益受损的基础之上的，其另一面，是袁某某曾获益颇丰的事实：2015年5月至2016年7月，袁某某通过收取广告费用非法获利140余万元。

	　　过去像，不承担赔偿责任。

	　　由于聚合的影视资源文件，很多都是用户自行上传，哪怕侵权，最终往往也是删除了事。但事实上，这种开放共享的模式，本身是对《信息网络传播权保护条例》的选择性适用。

	　　同样是该法的第二十三条，明确提到，，它意味着技术中性不能成为网络服务提供者的天然免责条款。

	　　身为的站长，当然不可能不知道平台有大量内容侵权。甚至可以说，与那些通过购买版权提供服务的视频网站相比，正是这些侵权的内容，构成了种子站的竞吸引力。

	　　很多类似的种子站，包括此前的快播，提供的不只是盗版影视资源，还包括一些色情的视频。这种变相聚合、传播淫秽和色情内容的方式，危害更是无需多言。

	　　不论如何，那些同情的祝福语时，也得意识到，只有尊重版权，为版权付费，才可能有更加丰富多彩的内容可供消费。纵容互联网的盗版，只会扼杀内容生产者的创新动力。

	　　□熊志（媒体人）

