举报过期食品奖2毛钱，这是在“寒碜”谁

	　　举报过期食品奖2毛钱，这是在谁

	　　来论

	　　食品药品安全的分量有多重，奖励举报的力度就应当有多大。

	　　近日，据媒体报道，消费者贾某某购买2.02元过期食品后，向山东济南某区食药监局举报，食药监局对销售食品的超市没收违法所得2.02元，并罚款5万元，最后向贾某某支付了2毛钱作为奖励。

	　　贾某某认为奖励款少了，将该区食药监局告上法庭，要求重新奖励。一审败诉后，贾某某上诉。济南中院二审审理认为，该案中应适用奖励金额更高的《奖励办法》，至少奖励2000元，责令某食药监局对贾某某重新奖励。

	　　2毛钱的举报奖励，虽说看起来有点，这起案件的涉案商品货值金额，不过是2.02元，奖励2毛钱也算是依法行事。

	　　问题是，关于举报奖励的标准，还有一部同样有约束力的法规。

	　　根据《食品药品违法行为举报奖励办法》，对于举报奖励明确规定，。这就意味着，贾某某完全可以拿到2000元的奖励，而不是两个一毛钱的小钢镚。

	　　一个是地方政府规章，一个是部门规章，在没有上级机关裁决时，貌似选择地方政府规章也没有什么不妥。

	　　或许，有人认为在奖励举报人上举报食品安全隐患者，还是别再出现了。

	　　□欧阳晨雨（学者）

