快播上诉维持原判 2.6亿罚款谁来赔

	

	　　本报讯（记者　温婧）快播4年多前被深圳市场监管局开出的2.6亿罚单日前被终审判决维持原判。广东省高级人民法院做出终审判决，驳回上诉，维持原判，认定对快播公司的2.6亿元罚款合理有效。

	　　该案件是快播公司对2014年深圳市场监督总局罚款2.6亿元的行政复议，快播公司认为，该罚款应当被撤销，因此将后者起诉至法院。该案在经历行政复议、一审后，广东省高级人民法院近日作出终审宣判，驳回上诉，维持原判，认定对快播公司的2.6亿元罚款合理有效。

	　　实际上快播公司早已因为一事而基本处于停滞状态，公司已无人办公。今年9月，快播公司因无法清偿债务而申请破产清算，目前已被法院受理。

	　　北京青年报记者从工商系统中看到，深圳市快播科技有限公司目前仍处于状态，公司法定代表人和总经理为于璐，公司注册资本1000万元。2014年，深圳市南山区人民法院裁定，快播公司名下所有银行账户已被其他机关依法冻结，无可供执行的财产。

	　　那么正在走破产清算程序的快播，如何支付2.6亿元的巨额罚款？

	　　上海澜亭律师事务所张耀律师对北青报记者表示，目前快播的资产不能以注册资本为依据。有的公司注册资本虽然少，但是公司在经营过程中可以获得利润，这些都是公司的财产。所以可以说公司的财产包括但不限于注册资本。

