警惕抢票加速包变成侵权包

	　　警惕抢票加速包变成侵权包

	　　默认勾选隐藏于购买火车票的环节,在旅客不知情的情况下,强行让旅客购买并使用加速包,这种行为侵犯了旅客多种权益,理应严加整治

	　　□　丰　收

	　　随着2019年春运火车票开售,面对短时间的集中客流,热门地区车票依旧十分抢手,这也为不少第三方抢票软件提供了施展拳脚的空间。比如,不少抢票软件都提供了诸如VIP加速包、好友助力等抢票服务,号称能够优先出票。但有旅客体验发现,使用加速包抢票并不顺利,而且还存在默认勾选加速包、隐蔽收费等问题(1月1日《中国之声》)。

	　　最近,朋友圈里有人为了抢到春节回家车票,发出某些第三方抢票软件链接求助力。显然,第三方抢票软件想通过这种方式来推广自己。除此之外,这种软件还通过销售抢票加速包来赚钱。可见2019年春运火车票难买,再次给了第三方抢票软件趁火打劫的机会。

	　　顾名思义,所谓加速包,就是一种可以提升抢票成功率的辅助手段。据说,加速包越多成功率越大。但某网站客服称,购买加速包后并不能保证买到车票。这涉及两个问题:推广加速包时有没有夸大实际效果?如果抢票不成功旅客能否及时拿到购买加速包的退款?

	　　对那些通过社交软件分享链接任务来获得加速包的旅客来说,一旦抢票不成功,等于之前的努力白费了,而第三方抢票软件则达到了推广自己的目的。可见为了拿到一张回家的车票,部分旅客只能去碰运气或者只能吃亏。

	　　据报道,一名大学生在使用加速包后只买到了始发站车票,为此多花了许多钱,有种被坑的感觉。这说明旅客使用加速包抢票并不能最大化地保障自己利益,而是有一定风险。从这个角度来说,旅客最好别选择第三方抢票软件去购票,同时要谨慎购买和使用抢票加速包。

	　　尤其值得注意的是,某些加速包还变成了由于默认勾选地方非常隐蔽,旅客一直到付款成功那一刻才注意到,而这涉嫌侵权。

	　　众所周知,默认勾选是近年来保险、酒店、租车业常见的一种侵权现象,而今默认勾选又隐藏于购买火车票环节,在旅客不知情的情况下,强行让旅客购买并使用加速包,这种行为侵犯了旅客多种权益,理应严加整治。

	　　去年1月,部分手机应用软件因为默认勾选等侵犯用户权益问题,被工信部门约谈。而第三方抢票软件默认勾选加速包,问题同样很严重,既损害了旅客知情权又增加了旅客经济负担。对此,旅客应积极维权,有关部门也应依法追究第三方抢票软件的责任。

	　　默认勾选加捆绑销售,既违反反不正当竞争法、消费者权益保护法,还违反了1月1日起实施的电子商务法,后者规定电子商务经营者。有关部门应根据电子商务法第七十七条开出罚单。

	　　虽然旅客急于买到回家车票的心情可以理解,但最好别选择第三方抢票软件以及使用加速包购票,因为抢票一旦不成功,既浪费时间又浪费好友助力；即使抢到车票,也不排除权益被侵害。所以,乘客还是优先选择铁路官网购票,以免掉进第三方抢票软件的套路或陷阱。

	　　而且,近日铁路官网启动新功能后,增加了旅客成功购票的几率。不过,铁路官网也要进行反思,如果铁路官网能有效阻止第三方抢票软件抢票,那么则可以更有效地维护旅客权益和购票公平。

