广东警方提醒岁末年初警惕五大电信网络骗术

	　　新华社广州12月22日电（记者詹奕嘉）记者22日从广东省公安厅获悉，今年10月以来，电信网络诈骗警情持续高发，务工人员、服务人员和在校大学生成为主要受侵害群体。警方提醒，岁末年初是电信网络诈骗高发期，广大民众需增强防骗识骗意识，警惕贷款、冒充客服、婚恋交友、刷单扫码、虚假购物等五大主要骗术。

	　　今年1至11月，广东警方实施智慧新警务战略，破获电信网络诈骗案件21760余起，同比上升34.16%。广东省市两级反诈中心累计劝阻疑似被骗事主63.8万余名，挽回经济损失逾70亿元。

	　　时近年底，电信网络诈骗犯罪进入活跃期，各种犯罪手法花样翻新，令不少群众蒙受经济损失。记者从广东警方了解到，当前电信网络诈骗有5种方式较为活跃。

	　　一是贷款诈骗。作案人员利用借款人急于用钱的心理，以先收取各种手续费再放款为理由骗取钱财，收取等。

	　　二是冒充客服诈骗。作案人员冒充网站客服，以网购商品，在后台实时获取事主的账号、密码、验证码，导致事主钱财损失。

	　　三是俗称事主。

	　　四是刷单扫码诈骗。诈骗之初，作案人员往往返还一笔小额资金以获取事主信任，后续加价加量，要求事主连续刷单才能返还本金和佣金，事主为了返本投入大额资金后便被骗子。

	　　五是虚假购物诈骗。诈骗分子开设虚假购物网站或发布虚假购物图片，受害人下单转账后，犯罪分子不发货或者发送砖头、废纸等价值低于所购商品的物品，然后将受害人。

	　　广东省公安厅新型犯罪研究中心负责人提醒说，广大民众要提高警惕、增强防骗识骗意识，不要轻易给陌生人转账，遇到可疑转账要求时应及时向公安机关报警求助。

