直面权健法律问题，体现司法担当

	　　直面权健法律问题，体现司法担当

	　　■ 社论

	　　相关部门直指权健，确实击中了权健事件的关键症结，也回应了社会关切，具有清晰的问题导向。

	　　1月2日下午，据津云新闻报道，自联合调查组进驻以来，经过调查取证，事件处理工作取得了阶段性进展。本着依法依规依事实的原则，相关部门对权健公司涉嫌传销犯罪和涉嫌虚假广告犯罪进行立案侦查。

	　　此番相关部门直指权健，确实击中了权健事件的关键症结，也回应了社会关切，具有清晰的问题导向。当然，基于审慎原则，要给权健定性还需要搜集更多证据。

	　　但可以肯定的是，这个一度引发广泛关注的跨年事件，终于在2019年的第一个工作日，在。

	　　事实上，相关部门还做了两件事情，一是依法查处取缔不符合消防安全规定的火疗养生场所，7000多家火疗店的热闹日子不再持续；再就是开展集中打击清理整顿保健品乱象专项行动。

	　　回顾此事，我们发现，不少网友对于能否给权健一次真正的惩罚没有多大信心。因为，权健拥有前，社会各界都无法为其定性。

	　　如今因为引起公众广泛关注，媒体纷纷深入调查，可以说这让公众对权健有了更多的了解。

	　　比如，媒体披露，权健公司运行的是多层直销，这种以，与人头数而非与产品挂钩；二是产品价格愈来愈虚化，愈来愈夸大。

	　　权威媒体的报道自然有其可信的一面，也为调查组提供了参考，但权健是否真的涉嫌传销，要作为呈堂证供的证据，自然还需要联合调查组拿到更多的证据。

	　　不过，天津警方此次立案侦查的因由或许说明，此前媒体质疑的权健或许并非空穴来风。

	　　当然，权健事件最终的走向如何，立案侦查之后，会如何认定，是否做出移送检察院审查起诉的决定，还有待后的结果。但这种直面问题的做法，无疑体现了执法机关的责任和担当。

	　　鉴于权健公司，各种加盟店遍布全国，利益关系错综复杂，在天津市联合调查组深入调查的同时，各地市场监管部门也不妨及早介入。

	　　去年12月29日，天津市已函请国家市场监督管理总局，全程监督并指导权健事件调查。今年1月1日，上海市场监管局也表示，上海已启动溯源调查，正从虚假宣传、加盟点管理、商品质量等多维度调查辖区内权健加盟店(点)。

	　　随着自上而下、由源及流的调查逐渐深入，相信权健事件的真面目会一点点揭开，还公众一个真相。而依法调查权健的问题，与是否支持民营企业无关，任何民营企业的发展都应该在法律框架之下。

	　　市场经济也是法治经济，支持守法的民营企业健康发展与调查涉嫌违法的民营企业并不矛盾，也不存在根本的冲突。

