从通报看落马贪腐官员共同点 

	　　的通报。

	　　记者梳理发现，党的十九大以来，从各级纪检监察机关发布的给予党员领导干部党纪政务处分通报看，他们违纪违法问题虽有不同，但是其中绝大多数人的共同特点。

	　　在高压惩治态势下，仍有腐败分子一意孤行、顶风作案，这警醒我们必须保持战略定力，一刻不松、半步不退，彻底打掉腐败分子尤其是不收敛、不收手者的嚣张气焰、幻想妄念，有力削减存量、有效遏制增量，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。

	

	　　，短短6个字，表现形式却多种多样。

	　　2018年11月2日，中央纪委国家监委网站发布贵州省原副省长蒲波的

	　　梳理相关通报发现，这些腐败分子不收敛、不收手的表现，往往因其分管领域的不同而显差异。

	　　河南省环保厅原副厅长陈新贵利用职务便利，索取、收受他人财物，违规收受他人礼金、礼品，违纪违法财物总额折合人民币3427.93万余元，其中发生在党的十八大以后的违纪违法金额占74%。其违纪违法行为大多与环保业务有关。

	　　陈新贵自认为环保业务项目技术要求严、准入门槛高，专业性比较强，外行很难参透其中的秘密，自己搞权力寻租、权钱交易可以瞒天过海。于是，从企业环评到水污染监测，从土壤修复到大气监测，从固体废物拆解到医疗垃圾处理，他把贪腐的黑手伸向了环保业务的各个领域。商人李某某既不是项目直接承建商、供应商，也无环保行业相关专业资质，却在陈新贵安排下，挂靠在一家有资质的公司名下承接了大量环保项目，陈新贵也心安理得收受340万元。

	　　湖南省国土厅原党组书记、厅长陈三新，则利用职权和职务上的影响，通过直接给下属打招呼等方式，为亲属承揽工程，为他人在承揽矿业权评估业务、办理探矿权证、申办相关资质等方面提供帮助，单独或伙同他人收受巨额财物。

	　　从事反腐败理论研究的中国社会科学院马克思主义研究院副研究员田坤认为，腐败存量依然不容小视，腐败增量仍在以不同形式增加，要将打击不收敛、不收手的领导干部列为重点之一，不断强化震慑效应。

	

	　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以雷霆万钧之势正风肃纪反腐，以前所未有的力度打虎拍蝇猎狐，全面从严治党成效卓著。党的十九大后，全面从严治党力度不减、节奏不变、尺度不松，重整行装再出发。

	　　在反腐败高压态势下，为何还有人不收敛、不收手？田坤认为，首要和根本的原因是有的领导干部精神缺出问题开始的。

	　　心存侥幸，是不收敛、不收手的重要原因。一些腐败分子对反腐败斗争抱有的幻想。

	　　据介绍，党的十九大以来，江苏省纪委监委通报了20名受到党纪政务处分的党员领导干部，其中14人在党的十八大后不收敛、不收手，占70%。办案人员说，那些不相信的人，在侥幸心理主导下，贪欲战胜了敬畏，不断以身试纪试法。

	　　，与此密切相关。这种情形在家族式腐败、集团腐败中较为明显。

	　　有的人敢于在腐败路上，最终只能是自欺欺人，搬起石头砸了自己的脚。

	　　中共中央党校(国家行政学院)教授杨伟东表示，这类人虽然为数最少，但危害和负面影响尤烈，受到严惩是咎由自取。

	

	　　不收敛、不收手的危害，十分巨大。

	　　北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员公方彬坦言，党的十八大以来，不仅查处力度大，教育、挽救的力度也很大。在此背景下，竟然还敢不收敛、不收手，会在一定程度上削弱人民群众对党中央反腐的信心，必须严厉惩治，绝不手软。

	　　十九届中央纪委二次全会强调，要坚持问题导向，保持战略定力，排除错误思想干扰，不松劲、不停步、再出发，在坚持中深化、在深化中发展，努力夺取全面从严治党更大战略性成果。

	　　决心坚如磐石，行动雷厉风行。鲁炜、孟宏伟、赖小民等意识形态、公安、金融领域高官的落马，就是这种决心和定力的有力诠释。

	　　与此同时，地方各级纪委监委也在的消息。党的十八大后，该省财政厅取消了各类不规范的奖金名目，时任淮安市清河区委书记的王海平，仍打着各种幌子，违规从区级财政列支各类奖金，名目繁杂、自我考核、超额发放，且给自己定最高奖金系数，每年个人累计达100余万元。

	　　江苏省纪委监委第二纪检监察室副主任张斌表示。

	　　新修订的《中国共产党纪律处分条例》，结合新的形势、任务和条件明确规定，。

	　　《条例》作出如此规定，体现了两点论和重点论、把握关系、减少腐败存量与遏制腐败增量的有机统一，有利于提高反腐败的精准性、实效性，有利于不断释放执纪必严的强烈信号，推动全面从严治党不断向纵深发展。

	　　字长期坚持下去。(本报记者 周根山)

