杭州一男子竟穿纳粹标志军服在烈士陵园摆拍 

	　　新华社杭州1月2日电（记者马剑）日前网络曝光有人在杭州一处烈士陵园穿着带有纳粹标志的军服摆拍，引发网民关注，造成恶劣影响。记者2日从杭州市公安局获悉，照片中的涉事男子李某因涉嫌寻衅滋事罪已被刑拘。

	　　2018年12月31日，网友@上帝之鹰_5zn在微博上反映，有人在杭州烈士陵园穿着带纳粹标志的军服自拍。对此，杭州市公安局网络警察分局次日通过官方微博回应称，目前经属地反馈，相关涉事人已于2018年12月31日晚找到，照片中的涉事男子被以寻衅滋事刑拘。

	　　根据杭州萧山警方2019年1月2日发布的案情通报，警方于2018年12月31日17时将涉案人员李某等人抓获。经查，2018年12月30日22时许，李某（男，18岁，河南人）与同事吴某下班后，二人穿着由李某在老家订制的仿二战纳粹德军制服，和其他三名同事一起前往萧山北干山烈士陵园拍摄雪景。事后，李某将着军服照片发布在其QQ空间，相关照片被迅速转发扩散，造成极其恶劣的社会影响。

	　　据李某交代，其本人是一名军迷，穿军服拍照只是图。李某因涉嫌寻衅滋事罪被萧山警方依法刑事拘留，案件正在进一步调查处理中。

	　　杭州市公安局相关负责人表示，公民在公共场所和网络空间的一切行为都不能逾越法律红线。网络不是法外之地，任何人不得肆意歪曲、侮辱、亵渎英雄的事迹和精神。

