闯红灯却不好处罚 

	

	

	　　小杨应邀参加饭局，到餐厅后没有进包间，而是先走到前台递上车钥匙，。

	　　酒驾之治，推动了国民安全意识和法治意识的提升，尊重生命、酒后不开车的观念逐步深入人心。据公安部交管局发布的统计数据：2011年至2017年，在机动车数量增长49.6%的情况下，事故起数、伤亡人数分别下降3.7%、8.8%。

	　　也正是因为如此，一度深受假货困扰的马云，也情不自禁地振臂一呼：要像抓酒驾一样去打假。

	　　有专家认为，法律的生命力在于实施，法律必须得到严格执行。。

	　　然而，在现实生活中，囿于各方面原因，一些法律规定面临。

	

	　　是古训，但在现实生活中，一些看上去不起眼的违法行为，已经让很多人习以为常。

	　　山东省济南市一交叉路口，每个拐角处都有两至三名交通协管员，手中挥着小旗，维持行人和非机动车过马路的秩序。

	　　十字路口护栏上，也有醒目的提示语：

	　　然而，闯红灯过马路的情形每天都在这里上演。

	　　2018年10月11日上午，吴大爷拉着小孙子要过马路，被协管员挡住了。吴大爷满脸不快，当身边陆陆续续来了七八个人的时候，他拉着小孙子朝着马路对面一路小跑，。

	　　后面的人看吴大爷这般，很快一拥而上过马路。协管员连忙劝导，但无人在意。

	　　协管员一脸无奈。

	　　执勤交警告诉记者，行人的交通违法行为已成交通痼疾。如果要进行查处，一个路口至少要安排8名交警，但这样就会耽误很多其他工作。。

	　　而对于处罚，交警也有苦衷：

	　　记者在采访中发现，类似上述让执法人员头痛的事情，在现实生活中并非个案。

	　　北京市民朱毅告诉《法制日报》记者，不知从什么时候开始，许多餐馆都推出包装好的消毒碗碟餐具，使用一次加收一两块钱。然而，监管部门早就明确规定，餐饮企业给顾客提供达到卫生标准的餐具是义务和责任，餐具消毒费应该包括在经营成本中，不应再向消费者转嫁。

	　　一家火锅店的老板说：

	　　记者采访得知，餐饮业强制使用消毒碗筷的现象屡见不鲜，但消费者所持观点不一，多数人表示能接受。北京市民肖女士说，为了一两元钱跟店主理论，面子上也挂不住。还有少部分市民认为，有些餐馆只提供消毒碗筷，自己没有选择余地，为了图个用餐愉快，也只能被迫接受。

	　　有物价部门工作人员认为，餐饮业强制使用消毒碗筷的现象在全国都很普遍。很多消费者觉得权利受到侵犯，但因为涉及金额较小、维权成本高而不愿意投诉举报。而要监管人员主动地挨家挨户去查，人力、精力根本无法做到。

	　　有法学专家认为，法不责众是指当某项行为具有一定的普遍性时，即使这种行为含有某种不合法或不合理因素，也难予惩戒。法不责众是制定法律的一个原则，但在法理上其实并不存在。弘扬法治精神、构建法治社会不只是的事，应从每个公民一点一滴的自觉守法做起。对于那些看上去司空见惯的违法行为，执法机关也要认真查处，不能姑息迁就。

	

	　　1999年春晚，陈红的一首《常回家看看》，唱醉了天下父母和儿女的心。

	　　一个景象比比皆是。

	　　有法律人士说，绝大部分人都认为自己是奉公守法的好公民，不会做一些违法犯罪的事。但生活中我们习以为常的很多行为，其中就有可能触犯了法律。。

	　　修订后的《中华人民共和国老年人权益保障法》规定，。

	　　有专家认为，从法理上讲，假定、处理、制裁三个要素，是任何法律规范在逻辑上必须具备的。老年人权益保障法的出发点是极其良善的，在实施中之所以遭遇尴尬，是因为法律虽然规定了儿女应当经常看望或者问候老人，却对违法行为没有相应的制裁规定。

	　　北京市民徐智慧告诉记者，没有法律的制裁规定，违法人员就不会受到法律的制约和处罚。制定的规则没有法律的保障，就会影响在实际中的贯彻执行。比如公交车上的，谁都可以坐，也没有人管。

	　　徐智慧记得有一次上车后，让4岁的小女儿婷婷扶着栏杆。她发现，坐在专座上的几名年轻人视而不见，而车厢内正播放着。

	　　售票员告诉记者，公交车上的专座，在没有特殊人群的情况下，大家都是可以坐的。很多时候，当有需要的乘客上车后，售票员也总是要求就近的乘客让座，而不是要求坐在专座上的乘客。

	　　记者调查发现，公交车上的专座，几乎成了摆设。

	　　2018年10月26日，记者询问一名坐在专座上的女士，为什么要坐在这个位置？这名女士回答：

	　　一名公交车司机告诉《法制日报》记者，车上都有提示语，提醒给老幼病残孕不方便的人让个座，但是不管用。。

	　　记者采访发现，对于一些明文制定的规则，由于没有相应的制裁规定，除了市民不在意外，有些执法机关也不以为然。

	　　共享单车出现后，很多小学生也在路上骑行共享单车，不少市民看到了也见怪不怪。而驾驶自行车、三轮车必须年满12周岁，是《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第七十二条中的一项明确规定。

	　　安徽少年邵某在公路上骑自行车，与一辆电动自行车相撞。交警部门出具《道路交通事故认定书》时，没有对邵某未满12周岁骑自行车这一违法行为予以认定。最后，案件被法院依法纠正。

	

	　　有金融人士告诉记者，使用手机支付不仅方便快捷，同时还能享受一些优惠。因此，部分线下商家就取消了现金付款方式，只接受支付宝和微信付款。。

	　　有专家认为，目前的确存在不少人没有遵纪守法好习惯这一问题。可是，在一些情况下，也实在是因为一些规定不合理。

	　　2018年10月29日，武汉律师陈勇买了深圳北到桂林的高铁票，票上显示在10号检票口进站。临上车前，陈勇忽然发现检票口换到了3号。陈勇赶到3号检票口时，被检票员拦住了，。

	　　陈勇看到离开车还有4分钟，连忙跟检票员解释，刚才没有注意到更换检票口的通知，自己是律师，有急事要到桂林去开庭，现在进站可能还赶得上。

	　　检票员听陈勇这么一说，立马来了精神：

	　　陈勇一听，也来气了：

	　　陈勇认为，开车前5分钟停止检票的规则的合理性有待商榷。为什么是5分钟而不是3分钟或者8分钟？有的小站，也许提前2分钟停止检票也来得及，有些是大站，可能提前5分钟检票还担心赶不上。

	　　记者采访得知，类似这种引人质疑的规则还有不少。

	　　车子刚进加油站，李正华的手机响了。他停稳车拿起手机时，被加油员厉声呵止，。

	　　

	

	　　关于打手机是否会造成爆炸，一直以来没有一个明确定论。最早流传的版本是：

	　　不过，也有相关部门提出，目前尚未听说在加油站拨打手机而引起爆炸的案例。

	　　有专家认为，在加油站拨打手机引起火灾，既无可靠的真实案例，也没有严谨的科学依据。之所以加油站不能打手机一再被误传，更多的是人们的安全心理。。记者 王阳

