闺蜜伸“黑手” 配好友钥匙偷1200元现金

	

	

	　　武汉晚报讯(记者谢冰林 通讯员杨冰 黄曼) 家中现金被盗，门窗没有被盗迹象，唯独装现金的包包被翻动。民警一查，伸的竟是受害人的闺蜜，她心生贪念，用事先配制的钥匙打开其大门行窃。

	　　2018年12月29日上午，汉阳区公安分局月湖所接到辖区居民报案，称家中被盗。

	　　很快，民警便赶到了案发现场。经调查，民警得知受害人小文(化名)家中客厅内放有一个黑色手提包，手提包系其母所有。头天晚上，母亲回家后便将包包放在客厅。可第二天一早起来，发现包包有被翻动迹象，一检查，包内的1200元不翼而飞。

	　　小文的母亲一开始怀疑是自己忘记放在哪了，一家人在家翻箱倒柜后，也没发现踪迹，便拨打了110报案。

	　　在案发现场，民警发现，被盗房间内其他物品摆放得整齐有序，大门也没有撬动的痕迹，初步判断可能是熟人作案。随后，民警调取了小区监控录像，小文的好友张某进入警方的视线。

	　　小文和张某是闺蜜，28日当晚10点，两人聚会结束后，张某送小文回家，看到客厅的黑色手提包，便见财起意。

	　　估摸着小文一家已经入睡，等到29日凌晨，张某拿着事先配好的小文家钥匙，悄悄打开好友家大门，盗走包内现金。

	　　令小文不敢相信的是，最亲密的会是贼。出于对朋友的信任，小文曾将自己家中的钥匙交给张某保管，可张某却乘机配了钥匙。

	　　证据面前，张某对自己的犯罪事实供认不讳。目前，嫌疑人已被刑事拘留，案件正在进一步办理中。

