“抢票加速包”是穿了马甲的黄牛

	　　是穿了马甲的黄牛

	　　一家之言

	　　这些第三方购票平台推出的，可以说与黄牛倒票无异，因为它们的加价抢票服务等同于在原票价基础上加价转手倒卖。

	　　一年一度的春运抢票季即将拉开序幕，这也为不少第三方抢票软件提供了施展拳脚的空间。比如，不少抢票软件都提供了VIP加速包、好友助力等抢票服务，号称能够让使用者优先出票。

	　　其实。

	　　而现在这种分为快速、急速、VIP等多个级别的加速包，也带有付费内容，购票者付费越多，则享有的加速包越多或加速包级别更高，从而可以提升抢票成功率。但是这种购票规则，与加价从黄牛手中拿票，有什么不同吗？

	　　有偿抢票、抢票加速包，与黄牛倒票，本质上差不多。只不过，这些购票平台穿了一层马甲，将吧。

	　　通常情况下，提供服务收取一定数额的服务费应无可厚非。黄牛的，可以说与黄牛倒票无异，因为它们的加价抢票服务等同于在原票价基础上加价转手倒卖。

	　　如果没有后又回到了同一起跑线上。在此过程中第三方购票平台稳赚不赔。

	　　公众被这些购票平台的倒票游戏玩得团团转，公共资源成了商家的赚钱工具，这种事不该没人管。曾有记者向有关部门反映这一问题，得到的回复是，目前正规商家的抢票服务价格是放开的，消费者可以自主选择。

	　　监管部门是否混淆了则触及市场规则，损害更多消费者公平交易权益，在此基础上的加价收益就理应不合法。

	　　为何黄牛的不但没有消失，反而越做越大。

	　　2019年铁路春运期间，12306网站也将推出就更显得不厚道了。

	　　□马涤明（职员）

