斩断象牙黑市的快递走私渠道

	　　斩断象牙黑市的快递走私渠道

	

	

	

	

	

	　　大量和已经查处的案例说明，大量的象牙及其制品正是通过快递环节的验收漏洞，完成了卖家与买家的对接。

	　　根据《国务院办公厅关于有序停止商业性加工销售象牙及制品活动的通知》的要求，我国自2018年1月1日起全面停止加工销售象牙及制品活动。但新京报记者调查发现，象牙禁令实行一年来，一些因制售暴利，仍在从事象牙制品的走私及贩卖。在象牙走私链条中，很多团伙通过边境将整牙走私入境，然后切片通过快递发往各地。

	　　全面停止加工销售象牙及制品活动一年来，相关部门加大了对于象牙走私及售卖的稽查力度。但并不意味着象牙制品的走私和贩卖现象就此绝迹，不少走私行为只是相对更隐蔽了。

	　　这主要体现在两个方面。一是，制作和交易更流向于属性越来越强，很多买家和卖家从联系、看货到交易都在网上完成。事实上，早在2013年，就有媒体报道，不管是内陆还是沿海，在巨额利润的诱惑下，通过互联网进行的象牙走私活动暗流涌动。象牙走私线上化，除了互联网普及带来的交流成本的降低，另一个重要条件便是快递网络的无缝对接。

	　　检索过往的相关案例可知，种种细节表明，要切断象牙走私的流通渠道，强化快递环节的把关至关重要。

	　　2016年底发布的《禁止寄递物品管理规定》，明确将象牙、虎骨、犀牛角等濒危野生动物及其制品列入禁寄范畴。但在现实中，禁寄规则执行有不小的模糊操作空间。此次报道中就有电话报信助其逃避检查。

	　　上述，值得追问。如果禁寄规则只对普通人有效，而无法真正阻挡那些最应该被禁寄的物品，显然违背了初衷。

	　　理论上，象牙及其制品等禁寄且违法的物品通过快递寄送，可以触发联动的报警机制。相关部门在这个环节不妨加大对接力度，有效堵住快递走私的漏洞。

	　　强调快递验收环节的把关责任，并不是说要把打击象牙走私的重心转移到快递行业。而是说，象牙走私作为一个非法产业链，只有每一个环节都堵住了，才能最大限度压缩其活动空间。流通渠道被限制，非法走私的空间自会越来越小。

	　　□任然（媒体人）

