24年前作恶 他在外地监狱被抓 

	　　当年浙江南浔现奸杀幼女案 因侦破条件等所限一直未告破 嫌疑人曾多次入狱

	　　24年前作恶 他在外地监狱被抓

	

	

	　　1994年10月7日，浙江湖州南浔镇发生一起惨案。5岁女童洋洋（化名）被人诱骗至村外桑树地，惨遭性侵。不久，大家发现了洋洋的尸体，然而受制于当时的侦破条件，对于真凶的搜寻始终没有取得突破性进展。

	　　近日，浙江警方公开通报该案进展。历时24年，该案嫌疑人终于落网。据调查，在外逃亡的24年里，犯罪嫌疑人荣某福一直活动在江浙沪地区，且多次因刑事犯罪入狱，自1992年至2017年累计服刑近14年，此次专案组民警锁定他有重大嫌疑时，他还在江苏丁山监狱服刑。

	　　交通干道旁的惨案

	　　据浙江省公安厅官方微信消息，2018年12月27日上午，当地湖州警方召开新闻发布会，宣布南浔东迁祜村故意杀人案成功告破。

	　　在此之前，是长达24年的漫长等待。1994年10月7日上午，家住南浔镇东迁祜村的5岁幼女洋洋，被人发现死在渔船兜自然村北面的桑树地里。警方调查发现，洋洋遇害前还曾遭到性侵。

	　　洋洋遇害案发生后，曾一度导致当地百姓人心惶惶。一方面，凶案发生的位置位于318国道、长湖申航道附近的村庄，属于当时南浔区域内的主要交通干道，来往人员频繁；另一方面，凶手将作案时间选在上午，以小女孩为目标，手段残忍，可以说是胆大包天，因此社会影响极其恶劣。

	　　新技术帮锁定真凶

	　　湖州警方介绍，案发后，市、区两级公安机关高度重视，对案发现场进行细致勘察，提取了与案件相关的痕迹物证，对前科人员及可疑人员逐一比对排查。但限于当时侦破条件和科技手段的制约，案件一直未取得突破性进展。

	　　2018年2月，南浔公安决定再度对该案开展攻坚，由分局局长挂帅，抽调市、区两级刑侦专家及曾参与此案侦办的老侦查员成立专案组，专门设立专案指挥部集中办公，全力以赴开展案件侦破工作。

	　　专案组对24年来所有的原始案卷材料进行梳理，对所有原参与案件侦破的侦查员、技术员进行走访，对所有原侦技人员的笔记进行了重新汇总，对案件进行了最大限度的还原，进一步精确刻画了犯罪嫌疑人在现场的行为及动作，对保存了24年的现场物证进行了反复检验和反复论证。

	　　2018年3月29日，通过新技术反复地检测发现了新的重要物证，并通过技术比对锁定江苏兴化籍男子荣某福（男，43岁，江苏兴化人）具有重大作案嫌疑。

	　　21次审讯后交代罪行

	　　经查，荣某福正在江苏省丁山监狱服刑。

	　　通过调查，专案组判断该人因长期犯案，具有一定的反侦查、反审讯能力。经过一个半月深入细致的调查准备工作，在相关证据均已固定的前提下，专案组成立审讯团队，并于5月9日上午，在浙江省公安厅、江苏省监狱管理局以及江苏警方的协助下，将犯罪嫌疑人荣某福从丁山监狱押解回湖州市看守所重审。

	　　审讯人员与其面对面交锋后，荣某福侥幸心理极强，认为24年前犯下的罪行，公安机关一定拿他没有办法。

	　　突破口供之后，为进一步巩固犯罪证据，11月30日，犯罪嫌疑人荣某福对犯罪现场进行辨认。经侦查查明，其于1994年10月7日上午，独自一人窜至南浔东迁祜村，通过金钱诱骗的方式，将被害人洋洋骗至东迁祜村渔船兜北侧桑树地实施性侵，并将其杀害。至此，经过南浔公安24年坚持不懈的努力，南浔东迁祜村故意杀人案成功告破。

	　　嫌疑人曾多次入狱

	　　北青报记者注意到，荣某福此前就曾多次因刑事犯罪入狱。据裁判文书网公开的刑事判决书，荣某福，男，1976年1月15日生，汉族，文盲，驾驶员，住江苏省兴化市。

	　　2000年12月6日，荣某福曾因犯抢劫罪、盗窃罪，被上海市松江区人民法院判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年，并处罚金5000元；2011年9月2日，再次因犯盗窃罪，被上海市松江区人民法院判处有期徒刑一年十一个月，并处罚金2000元；2015年4月16日，依然是因为犯盗窃罪，荣某福被浙江省桐乡市人民法院判处有期徒刑一年，并处罚金5000元，2015年12月22日刑满释放；2017年9月27日，荣某福第四次因犯盗窃罪，被江苏省苏州市吴江区人民法院判处有期徒刑四年九个月，即自2017年6月10日起至2022年2月23日止。而据警方调查，早在1992年荣某福就曾因犯流氓罪，被江苏兴化法院判刑。从1992年至2017年的25年时间里，其服刑时间长达近14年，社会危害性极大。

	　　文/本报记者　孔令晗

