河南警车在京逆行被罚拍摄者“还原”事件经过 

	　　河南警车在京逆行被罚 拍摄者事件经过

	　　本报讯（记者　李涛　实习生　戴幼卿)河南警察竟然开着警车在南三环上逆行?北京青年报记者对话发帖网友，部分还原了事件经过。

	　　2018年12月30日，有网友发帖反映，在北京三环辅路洋桥附近，遇到一辆豫H号牌的警车沿辅路逆行，影响其余车辆正常行驶，自己举起手机录像时，还被警车内的驾驶员骂了。据其上传的视频显示，一辆河南牌照警车在路上逆行，车速缓慢，行经拍摄者旁边时，拍摄者同时在视频中说。

	　　12月30日晚，河南孟州市公安局在微博上发布情况通报称，警车逆行情况属实，北京交警部门已依法对该车驾驶民警处以罚款200元扣3分的处罚，对于网友反映的民警辱骂他人行为，纪检部门已介入调查。这条微博还配了一张丰台交通支队方庄大队开具的处罚决定书。

	　　昨天下午，北青报记者联系到发帖的网友，他说，当时自己开车走在三环辅路时看到警车逆行，但车内驾驶员并未穿着制服，他觉得逆行的行为是错的，开警车更不应该如此，当时车速都很慢，就拿手机录了一段。

	　　该网友表示，当时他没看到交警对逆行的警车进行处罚，后来在网上看到通报才知道警车被处罚了。

	　　记者注意到，此前孟州公安的多数微博只有几条评论和点赞，但是截至昨晚10时许，在此条微博下已有将近1000条评论。其中名为。

