济南男子扶老人后被指肇事者？警方正在调查 

	　　男子扶老人被指肇事者？警方介入

	　　近日，在山东济南经十路与阳光新路交界口东南角附近，一位骑自行车老人倒地。骑摩托车路过的一名男子称，看到老人倒地后他拨打120急救电话，但老人清醒后，指称是该男子将其撞倒，老人家属也称该男子是肇事者，并否认在讹人。北青报记者了解到，目前济南交警正在对此事取证调查。

	　　当事人张先生对北青报记者称，12月26日早7时30分许，他骑摩托车在路上正常行驶，路过事发路段时，通过后视镜看到有一位骑自行车的老人倒地，于是他停下车拨打了120急救电话。

	　　张先生拍下了当时的现场视频，视频中，有一位女士对张先生称，张先生称，当时有交警到现场处理，检查了他的车辆，正当他要离开时，老人突然说是张先生将他撞倒的，于是他也把驾驶证和其他信息留给了交警，他的车辆目前也被暂扣配合调查。

	　　在张先生拍摄的另一段视频中，家属方面则称老人还在医院，要和张先生一起到医院看看老人说的是不是他。家属否认他们在讹张先生，。

	　　对于双方发生的争议，昨日，北青报记者联系了济南市交警支队槐荫大队，工作人员称，目前该事件仍在取证调查，具体情况暂不方便透露。 文/本报记者 郭琳琳

