470余万条疑似12306用户数据遭贩卖 嫌疑人被刑拘 

	

	

	　　据北京市公安局网络安全保卫总队微博消息，北京警方破获一起侵犯公民个人信息案，网上贩卖470余万条疑似12306铁路订票网站用户数据的犯罪嫌疑人陈某，已被刑拘。

	　　12月28日，北京市公安局网络安全保卫总队(以下简称网安总队)工作中发现，网传有人利用互联网贩卖470余万条疑似12306铁路订票网站的用户数据，引发社会广泛关注。中国铁路总公司官方微博回应。

	　　获此情况后，网安总队立刻会同西城分局成立专案组开展工作。经查，一网络用户在网上贩卖疑似12306铁路订票网站的用户数据，包含60余万条用户注册信息和410余万条铁路乘客信息。经专案组网上侦查、溯源追踪，成功锁定犯罪嫌疑人为北京市西城区某科技有限公司员工陈某(男，25岁，河北省邢台市人)，后于29日在该公司所在地将其抓获归案。

	　　经讯问，陈某供述60余万条用户注册信息，系其前期在网上非法购买所得，并非通过对12306官方网站技术入侵获取。其余410余万条铁路乘客信息，系其利用上述用户注册信息，通过第三方网络订票平台非法获取。

	　　目前，嫌疑人陈某因涉嫌侵犯公民个人信息罪被西城分局刑事拘留。案件正在进一步审理中。

