公安机关破获涉疫情诈骗违法犯罪案件1116起 抓获嫌疑人294名

	　　新华社北京2月6日电（记者熊丰）记者6日从公安部获悉，新型冠状病毒感染肺炎疫情发生以来，全国公安机关依法严厉打击涉疫情诈骗违法犯罪活动。截至目前，全国公安机关共破获涉疫情诈骗案件1116起，抓获犯罪嫌疑人294名，追缴赃款660余万元。

	　　据介绍，近日，少数不法分子利用疫情名义实施诈骗犯罪。公安部对此高度重视，部署成立工作专班，建立涉疫情诈骗线索快速落查机制，实时开展线索核查和查处打击。各地公安机关按照统一指挥快侦快破案件，有力遏制此类违法犯罪发展势头。

	　　据了解，目前，涉疫情诈骗案件主要有三种类型：一是不法分子谎称可以代购或囤有医用口罩，当受害人付费购买后，不法分子找各种理由拒不发货；二是不法分子冒充慈善或民政部门，向用户发送防控疫情的虚假信息，或搭建虚假官方网站骗取捐款；三是冒充熟人实施诈骗，不法分子潜入QQ、微信群等，以防控新型冠状病毒为由，冒充群内成员骗取钱财。

	　　公安部有关负责人表示，公安机关将密切关注涉疫情诈骗违法犯罪活动态势和变化，继续加大打击力度，切实维护人民群众合法权益。同时，积极会同相关部门依法严惩违法犯罪人员，震慑此类违法犯罪活动，及时曝光揭露涉疫情诈骗手法，不断增强群众识骗防骗能力。

