《庆余年》盗版全集卖3元 版权方已报案

	　　2019年末什么影视剧最火，恐怕很多人都会提到《庆余年》，这部影视剧一经上线就引发广泛讨论。虽然目前该剧仅仅播到三十余集，但在互联网上，有卖家3元出售高清全集。据报道，目前《庆余年》侵权链接已近4万余条。

	　　20日，该剧版权方发声明称已报案，警方已立案处理。对此，律师表示，以盈利为目的侵犯著作权或需承担刑责，违法所得数额巨大或者有其他特别严重情节的，或处3年以上7年以下有期徒刑。

	　　二手平台3元可购买盗版全集

	　　《庆余年》是一部古装电视剧，第一季共46集，11月26日在腾讯和爱奇艺平台首播。该剧播出后收视火爆，两家视频平台还因付费超前点播引发争议。北京青年报记者看到，目前该剧在两平台更新至33集。

	　　剧还未播完，但盗版却抢先登陆。11月19日，《庆余年》高清全集资源突然出现在网上，并且引发各网站论坛争分夺秒存资源的景象。北青报记者注意到，虽然很多盗版资源已被下架，但在网上仍能找到不少盗版资源，还有人以此牟利。

	　　在某二手交易平台上，以为关键词搜索已没有信息，但是采用一些相关词进行搜索，仍然能搜索到不少售卖全集资源的卖家，售价在1到5元不等。

	　　记者联系到其中一位售价3.99元的卖家，对方表示拍下付款后可通过网盘发送资源。记者尝试拍下后，该卖家通过网盘向记者传送了该剧全集资源，记者点开后发现该资源完整，画质清晰，能够看到46集。此外，卖家还称，。

	　　记者又通过该平台联系到另一位以3元价格出售盗版资源的卖家。对方表示，关注一个微信公众号，发送片名就可以收看全集。该公众号上还多次推送《庆余年》全集（泄露版）文章。这位卖家称，最近几天该网站可能随时被封，要抓紧时间买剧。

	　　近4万条侵权链接 片方已报案

	　　20日，12426版权监测中心主任吴冠勇在接受媒体采访时表示，《庆余年》盗版情况一直比较严重，目前监测到全网侵权链接已近4万条。吴冠勇表示，

	　　12月20日，该剧的发行公司及两家视频网站联合发布声明称，为保护该剧版权不受侵害，从剧目上线播出之日，就联合正版播出平台开展了严密的监控维权工作。

	　　声明中表示，12月9日就发现互联网上有人未经权利人许可，擅自通过互联网非法销售、传播电视剧《庆余年》（第一季）盗版内容，大肆实施侵权盗版。

	　　权利人已经向公安机关报案，要求追究相关责任人的刑事责任，公安机关已在立案侦查中。版权方法务维权团队也同时展开维权措施，并追究其侵权行为，同时保留要求赔偿损失的权利。

	　　2019年12月19日晚，版权方发现互联网上再次有人未经权利人许可，擅自通过互联网非法销售、传播电视剧《庆余年》（第一季）全集盗版内容，变本加厉地大肆实施侵权盗版。因侵权者行为严重扰乱了电视剧《庆余年》（第一季）的正常播放秩序，侵犯了权利人的合法权益，也涉嫌构成刑事犯罪、侵犯著作权罪、侵犯商业秘密罪，权利人再次向公安机关及人民法院报案并立案。

	　　声明中，版权方也呼吁广大观众、网友通过合法授权平台观看电视剧《庆余年》（第一季），共同抵制侵权盗版等不法行为，维护正常的播出秩序。对非法传播侵权内容的信息不看、不信、不转发。发现不法行为，可以通过电视剧《庆余年》官方微博向权利人举报。以自己的实际行动支持正版，支持《庆余年》。

	　　以营利为目的盗版需担刑事责任

	　　有关《庆余年》盗版问题，北青报记者也咨询了律师。北京炜衡律师事务所周浩律师告诉记者，出售盗版资源者需要承担侵权责任和刑事责任。一方面，著作权法明确规定了发行权和信息网络传播权。另一方面，刑法明确规定，以营利为目的侵犯著作权，违法所得数额较大或者有其他严重情节的，处3年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；违法所得数额巨大或者有其他特别严重情节的，处3年以上7年以下有期徒刑，并处罚金。对于版权方来说，发现盗版后，要通过法律途径积极主张权利，全面搜集证据，进行报案、举报、控告，以维护自身合法权益。

	　　因为超前付费点播引发争议，一些网友认为，正是因为过高的看剧成本才催生盗版。周浩认为，收费是版权作者的报酬，无论如何盗版都是违法行为，广大观众应支持正版，从正规合法的渠道观看影视剧。（文/记者 张月朦 统筹/蒋朔）

