铁路公安机关严厉打击“盗抢骗”违法犯罪

	　　新华社北京12月30日电（记者熊丰、滕军伟）记者30日从铁路公安局获悉，随着元旦假期到来，为了确保旅客财物安全，全国铁路公安机关严厉打击等侵财违法犯罪，破获一批案件，切实维护了良好治安秩序。

	　　各地铁路公安机关组织民警加强对车站候车室、售票厅等区域和旅客列车的巡查。北京、佳木斯、徐州等铁路公安处乘警支队组织小分队进站上车，对扒窃等流窜作案违法人员进行打击。成都铁路公安处会同客运部门对列车车厢、车站相关视频监控设备进行检查，及时维修、更换多处存在视频模糊、有死角的监控。

	　　在打击违法犯罪的同时，各地铁路警方加强情报信息的搜集，抽调人员集中会战，全力破案。11月11日，在G1304次列车上，一旅客8500欧元被盗。接报后，广州铁路公安处立即组织连续奋战，于11月22日在江西抚州将嫌疑人抓获。11月13日，襄阳铁路公安处通过十几天的调查，在江苏省昆山市将11月1日流窜至K123次列车上，盗窃旅客价值1万余元财物的嫌疑人易某抓获。

	　　各地铁路警方还积极开展旅行安全常识宣传。贵阳铁路公安处组织反扒能手深入到重点车站和旅客列车，向旅客现场演示扒窃、诈骗等案件的作案手法。南昌、厦门、怀化等铁路公安处通过在重点位置广播、设立警示语等形式，提醒旅客注意财物安全。

