九部门部署春运工作:严惩“高铁霸座”等行为

	　　据发改委网站消息,日前,发改委等九部门发布《关于全力做好2019年春运工作的意见》(以下简称《意见》),《意见》提出,春运期间,要依法严惩等旅客严重不文明行为,维护良好出行秩序。鼓励乘客参与运输安全保障,勇于制止影响驾驶员正常驾驶、侵扰公共运输安全的旅客违法行为。

	　　《意见》透露,经相关部门会商预测,2019年春运全国旅客发送量将达到29.9亿人次,比上年春运增长0.6%。其中,道路24.6亿人次,下降0.8%;铁路4.13亿人次,增长8.3%;民航7300万人次,增长12%;水运4300万人次,与上年基本持平。总体来看,客运总量增速放缓但结构发生变化,铁路、民航运输需求仍保持较快增长。节前学生流、务工流相互叠加,客流高峰来得早、持续时间长,节后客流相对平缓。自驾出行明显增多,保障道路安全畅通的任务繁重。春运期间客流、车流激增,安全形势较为严峻。今冬明春煤炭、粮食等大宗物资运输需求旺盛,难度较大。

	　　《意见》要求,交通运输、铁路、民航部门和企业要科学预测春运客运需求和流量、流向,合理制定运输方案,统筹安排运力资源。要千方百计挖潜扩能、增加运力,在重点地区、热点线路和高峰时段提前调配运力,增开铁路车次、道路客运班次、水运班线和民航班次,努力满足旅客出行需要。

	　　《意见》强调,要强化铁路、公路、水运、民航等不同运输方式的统筹安排,在发挥各自比较优势的基础上,增强协调性和互补性,相互配合共同满足旅客出行需要。交通运输部门要加强与铁路、民航部门的对接,强化道路客运班线、城市轨道交通、公共汽电车与铁路、水运、民航干线运输在客流、班次、时刻上的对接,科学调配出租汽车运力,及时疏运到站(港)旅客,畅通出行。

	　　《意见》要求,各地区、各有关部门要组织开展春运安全各项检查,广泛采取并向社会公布,情节严重的依法追究相关人员责任。

	　　《意见》要求,铁路运输企业要强化对线路、设备特别是新投入设施设备的养护管理,严格遵守各项作业标准,加强运行实时监控和现场安全管理。道路运输企业要严格执行长途客车凌晨2-5时停车休息或接驳运输制度,坚决杜绝要全面优化旅客进出线路和乘降组织,防止出现拥挤踩踏事故。

	　　《意见》提出,要重点加强低温、雨雪、冰冻、大雾等恶劣天气的预防、预报和预警工作。交通运输部门要与气象部门加强会商研判,建立气象信息快速通报机制,及时掌握天气变化情况,提前做好防范措施和启动应急预案的准备,在恶劣天气时督促道路客运企业暂停或调整发车班次,减少路上滞留和事故风险。

	　　《意见》明确,售票方面,铁路要优化售票组织,创新服务举措,进一步扩充互联网售票系统处理能力,提升旅客购票体验;采取有效措施,遏制恶意抢票和倒票行为,维护公平购票环境。道路客运要进一步优化联网售票服务,提高可售率、网售率。检票方面,铁路要推广自助实名制核验通道,实现便捷出行。

	　　《意见》指出,要依法严惩配合公安部门对涉嫌违法犯罪的行为依法予以惩处。民航、铁路部门要依法依规对严重扰乱运输秩序、危害运输安全的失信人分别采取在一定期限内限制乘坐飞机、火车的惩戒措施。

