"小出纳"3个月挪用2000余万,谁之责?

	　　日前，浙江省永康市下园朱农贸综合市场开发服务部原出纳胡春洁3个月挪用2000余万元资金的违法违纪事实，在该市党员干部中引起巨大震动。

	　　投资失利 心存侥幸挪用资金

	　　胡春洁工作的下园朱农贸市场，是永康市江南街道下园朱经济合作社投资建设的一家大型综合市场。自2005年5月起，胡春洁受市场监督管理局江南所委托连续12年担任该市场开发服务部出纳。

	　　人生的转折始于2017年4月的一次冒险。

	　　中。可是没过几天，她就将自己所有的积蓄亏掉了。

	　　盈利易让人产生兴奋，亏损易让人失去理智。单位资金的歪主意。

	　　实际上，按照规定，每个月会计要拿上月的银行对账单做账、对账。因为银行对账单是胡春洁签收的，在挪用第一笔资金后，胡春洁就想到了伪造银行对账单的。

	　　赌徒心理 无视法纪自毁前程

	　　原本只想。日复一日，积羽沉舟，挪用单位资金的窟窿越来越大，非但没有让胡春洁悬崖勒马、及时回头，那种背水一战的赌徒心理反而一次次地驱使她铤而走险。

	　　有一次在工商银行取钱时，胡春洁脑袋一片空白，后面排队的人催促她，才发现此前早就轮到她办理了。胡春洁总是这样自欺欺人，一次次越滑越远。

	　　28万元、48万元、120万元、300万元的名义，先后12次挪用单位资金达2074万余元用于投资，亏损达1800多万元，直到案发时账户中只余下213万元。

	　　面对积重难返、无力回天的债务，2017年7月，胡春洁在家人的劝说下，主动向永康市纪委监委投案自首，如实交代了自己的问题。

	　　最终，胡春洁因涉嫌挪用资金罪，被永康市纪委给予开除党籍处分。同月，胡春洁因犯挪用资金罪，被永康市人民法院判处有期徒刑9年。

	　　制度 监督缺位必追责

	　　一个小小的出纳，为何能私自挪用2074多万元？这么多钱是怎样被挪走的？为何一次次挪用都没有人发现？监管在哪里？

	　　随着调查的深入，永康市市场监督管理局监管不力，下园朱农贸市场管理处内部管理混乱，尤其是财务监管方面存在的漏洞逐渐突显出来。原来，下园朱市场管理处直接把单位法人印鉴章交由胡春洁保管，还专门为其配备了会计办公室的钥匙，方便使用会计印鉴章。如此一来，胡春洁就可以随意动用单位资金。2017年4月，她挪用的第一笔28万元，就是以的名义直接从单位银行账户支取现金。

	　　本应该分开保管的财务印鉴章都在她的掌握之中，会计出纳互相监督制约的机制形同虚设，报账、对账、审核把关等财务制度成了摆设。而这些漏洞居然都没有引起下园朱市场管理处和管理单位市市场监督管理局相关责任人员的足够重视，更不用说日常监督检查、抓好问题整改了。

	　　办案人员指出。

	　　有权必有责、有责要担当、失责必追究。案发后，永康市纪委监委开展，启动追责问责程序。2018年11月，对市场监督管理局4名相关责任人员进行问责，其中党委副书记、副局长任发扬，党委委员、副局长吴存江分别受到党内警告处分；江南市场监督管理所原所长董红心受到撤销党内职务和政务撤职处分；下园朱农贸综合市场管理处副主任任益华受到党内严重警告和政务记大过处分。

	　　案例是最好的教科书，也是最好的清醒剂。永康市纪委监委组织召开警示教育大会，剖析反面典型案件，用胡春洁等身边事警示身边人，教育引导广大党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，释放全面从严治党力度不减、节奏不变、尺度不松的强烈信号。（中央纪委国家监委网站 杨文佳 浙江省纪委监委 颜新文）

