北京红黄蓝幼儿园虐童案一审宣判

	　　新华社北京12月28日电（记者熊琳）28日，北京市朝阳区法院依法对被告人刘亚男虐待被看护人案公开宣判。法院以虐待被看护人罪一审判处刘亚男有期徒刑一年零六个月，同时禁止其自刑罚执行完毕之日或者假释之日起五年内从事未成年人看护教育工作。

	　　法院经审理查明，被告人刘亚男系北京市朝阳区红黄蓝新天地幼儿园国际小二班教师。2017年11月间，刘亚男在所任职的班级内，使用针状物先后扎4名幼童。经刑事科学技术鉴定，上述幼童所受损伤均不构成轻微伤。被告人刘亚男后被查获归案。

	　　朝阳法院认为，幼儿是祖国的未来、民族的希望，是需要特殊保护的群体，其合法权益不容侵犯。被告人刘亚男身为幼儿教师，本应对其看护的幼儿进行看管、照料、保护、教育，却违背职业道德和看护职责要求，使用针状物对多名幼童进行伤害，情节恶劣，其行为严重损害了未成年人的身心健康，已构成虐待被看护人罪，依法应予惩处。根据其犯罪情况和预防再犯罪的需要，依法应当适用从业禁止。结合被告人刘亚男犯罪的事实、犯罪的性质、情节以及对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十条之一第一款、第三十七条之一第一款、第六十一条等规定作出上述判决。

	　　熊琳

