政府办副主任借“卖画”受贿

	

	　　澎湃新闻注意到，12月28日，中国裁判文书网公布了《郑某受贿罪二审刑事裁定书》，这名曾任辽宁本溪市政府办公厅副主任的干部被指收受贿赂款共计人民币879万元，美元1万元。值得一提的是，2015年5月，郑某以卖画名义收受本溪北工房地产开发有限公司董事长给予的贿赂款共计人民币300万元，然而这四幅画作经鉴定，共计价值人民币11780元。

	　　上述刑事裁定书介绍，郑某，男，1968年7月28日，汉族，捕前住本溪市明山区。因涉嫌犯受贿罪于2017年8月15日被指定居所监视居住，同年8月29日被刑事拘留，同年9月8日被逮捕。

	　　原判认定，被告人郑某收受贿赂款共计人民币879万元，美元1万元。案发后，被告人郑某于2017年8月14日经本溪市纪律检查委员会电话传唤到案。被告人郑某在纪委调查期间共返还行贿人人民币224万元，车辆抵顶人民币73万元，另外用亲属名下房产抵顶77万元，合计人民币374万元。

	　　其中，被告人郑某在担任本溪市城乡建设综合开发公司经理期间，接受本溪北工房地产开发有限公司董事长给予的贿赂款共计人民币300万元。

	　　在画作一幅，价值人民币900元；共计价值人民币11780元。

	　　2018年10月29日一审判决后，郑某不服，提出上诉。其中一项上诉理由为：给其的300万元是以市场价购买其四幅画，而不是向其行贿。

	　　二审法院本溪市中级人民法院综合评判称，证人贿赂的犯罪事实。

	　　最后，二审法院本溪市中级人民法院认为，原审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定性准确，量刑适当，审判程序合法。判决驳回上诉，维持原判：郑某犯受贿罪，判处有期徒刑十年六个月，并处罚金人民币一百万元，上缴国库；被告人郑某受贿所得人民币五百零五万元，美元一万元，依法追缴，上缴国库；被告人郑某用于实施受贿犯罪本人所有的四幅书画作品(国画一幅)，依法没收，上缴国库。

