康美药业被立案调查

	

	　　12月28日，康美药业(600518)发布晚间公告称，公司收到中国证监会《调查通知书》： 

	　　康美药业在公告中表示，公司将全面配合中国证监会的调查工作，并严格按照监管要求履行信息披露义务。

	　　今年10月，有网络文章称，康美药业涉嫌操纵股价、内幕交易，深圳博益投资发展有限公司法定代表人王廉君，已于大约两周之前被公安经侦部门采取强制措施，操纵标的可能涉及康美药业。10月16日开盘后，康美药业股价一泻千里，闪崩跌停。之后几个交易日连续跌停。

	　　10月17日，康美药业公告声明，对外界质疑该公司存在货币现金高、存贷双高、大股东股票质押比例高，以及中药材贸易毛利率高等一系列财务问题，逐条进行回应，称大股东质押股票用途不存在脱实向虚。

	　　10月18日，康美药业继续发布公告称，控股股东的一致行动人许冬瑾拟在6个月内以5亿-10亿元增持。

	　　对于王廉君被采取强制措施的传闻，康美药业在10月25日发布澄清公告称，博益投资自设立以来不存在买卖公司股票的情况，王廉君表明其被采取强制措施系因涉嫌内幕交易普邦股份(002663)。公司控股股东康美实业、实控人马兴田和一致行动人等声明与承诺：不存在利用其他账户买卖康美药业股票，不存在利用其他账户从事康美药业股票内幕交易和操纵康美药业股价的情况。

	　　康美药业和其他股票的联动性，也受到外界关注。

	　　证券时报e公司报道称，今年10月以来，出现类似闪崩情况的股票还不止康美药业一家。证券时报的记者经多方调查发现，皇庭国际、盛迅达、中洲控股等公司亦同步表现出相似情形联动性的集体崩盘。康美药业、皇庭国际、盛讯达3家公司，从10月16日到10月23日连续6个交易日股价走势呈现出惊人一致性。一个多月以来，这些公司蒸发了740亿市值。

	　　证券时报报道称，3家公司的抛售主力均来自深圳地区的券商营业部，存在)，前台老板叫陈少鞍，坐庄皇庭国际等个股的也是这帮人。该人士表示，坐庄者是潮汕人，控盘的个股主要在广东地区，股东名单中信托账户较多，存在配资情况。

	　　公开报道显示，中恒泰曾经与康美药业有过直接的合作。2015年11月，康美药业与广发信德、普邦园林、中恒泰、蓝盾股份等签订康美保险发起人协议，康美药业拟出资1亿元，持股20%，中恒泰出资7450万元，持股14.9%。当时，康美药业表示，康美保险的设立将进一步完善公司中医药全产业链的布局，有助于加快公司体系的建设。

	　　康美药业2001年3月19日登陆上交所，主营业务是以中药饮片生产、销售为核心，业务涵盖中药材贸易、药品生产销售、保健品及保健食品、中药材市场经营、医药电商和医疗服务，是目前国内中医药产业领域业务链条较完整、医疗健康资源较丰富、整合能力较强的龙头企业之一。实际控制人为马兴田，许冬瑾与马兴田为配偶关系。

