9名儿童被拐案两人贩判死刑 

	　　9名儿童被拐案 两人贩被判死刑

	　　另有3名人贩子分别被判无期以及10年有期徒刑；幼儿被拐十余年至今下落不明

	

	

	

	

	

	　　昨日上午，新京报记者获悉，广州市中级人民法院对被告人张维平、周容平、杨朝平、刘正洪、陈寿碧拐卖儿童一案进行一审公开宣判，以拐卖儿童罪判处张维平、周容平死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；判处杨朝平、刘正洪无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；判处陈寿碧有期徒刑十年，剥夺政治权利三年，并处罚金人民币三千元。

	　　贩卖被拐幼儿牟利

	　　判决书显示，2003年至2005年期间，被告人张维平通过刻意搭讪结识被拐卖儿童的家人，趁其不备抱走小孩，并贩卖牟利，累计作案八宗。此外，被告人周容平提议，与杨朝平、刘正洪、陈寿碧密谋策划，闯进出租房内，将被害人母亲捆绑，强行抱走被害人后交给张维平贩卖。案涉九名幼儿至今下落不明。

	　　判决书显示，法院认为，被告人张维平、周容平、杨朝平、刘正洪、陈寿碧拐卖儿童，其行为均已构成拐卖儿童罪，依法应予惩处。其中张维平、周容平、杨朝平、刘正洪起主要作用，是主犯，依法应当分别按照其所参与的全部犯罪处罚；陈寿碧起次要作用，是从犯，依法应当从轻处罚。且张维平曾因拐卖儿童被判处有期徒刑，系累犯，依法应当从重处罚。法院遂作出上述判决。

	　　宣判过程持续了一个多小时，坐在被害人席上几位案涉幼儿的家长听到判决结果后，泪流满面。

	　　寻子过程有家长不堪压力自杀身亡

	　　判决书显示，2005年1月4日10时许，周容平、杨朝平等人来到广州增城的一处出租屋，携带透明胶、辣椒水等工具闯入，将申军良的妻子于晓莉捆绑、控制后，强行抱走了申聪，之后张维平以13000元左右的价格将申聪贩卖。

	　　家长申军良回忆，2005年1月4日是周二，他照常去公司上班，妻子在家照顾申聪。当天上午10时40分左右，申聪在卧室睡觉时，被人闯进房间抱走。

	　　，瞬间什么都看不见了。

	　　于晓莉说，当时她双手被反绑，头上被套上塑料袋。控制她的人也很快离开，她被锁在厨房内，几分钟后，于晓莉挣脱出来，发现申聪不见了，屋里屋外都找不着，于是报警。之后，原本拥有一份不错工作的申军良辞职走上了寻子之路。

	　　在漫长的寻子过程中，有家长不堪精神压力自杀身亡。判决书显示，2005年12月31日，杨某丙的儿子被张维平拐走，至今下落不明。自从儿子被拐后，杨某丙的精神受到很大打击，2008年上半年开始自言自语。2008年下半年，杨某丙坐火车回老家四川达州，上车没多久，杨某丙去厕所，很久没回来。后来家属才得知杨某丙已经跳火车身亡。

	　　■ 对话

	　　被拐儿童家长申军良

	　　人贩子终获惩罚 寻子还要继续

	　　

	　　申军良在朋友圈写道，

	　　新京报：什么时候得知法院宣判的消息？

	　　申军良：26日晚上，收到手机短信，是律师转给我的，说28日上午宣判。我也没想别的，就想办法怎么赶过去，28日凌晨自己一个人到了广州。

	　　新京报：这次在法庭上见到张维平、周容平等人是什么心情？和第一次见到他们心情有不同吗？

	　　申军良：之前已经开过几次庭，这次是第四次见他们。第一次见他们时我气得浑身发抖。这次我能相对平静地面对他们，一直跟他们讲，好好想想把孩子卖哪里去了，能不能想到什么把孩子找回来的线索？

	　　新京报：当听到判决结果的时候，尤其张维平和周容平被判死刑，你内心什么感受？

	　　申军良：对我们家长来说，肯定是把这些人贩子判得越重越好，孩子被拐卖对一个家庭是致命的打击。再过几天，我找孩子就整整十四年了，人贩子终于受到了惩罚，我心里是欣慰的。但是想到我的孩子还没有找回来，又感到很难受。我没有嚎啕大哭，一直强忍着泪水，等待宣判结束。

	　　新京报：张维平、周容平等人听到宣判的时候有什么反应？

	　　申军良：陈寿碧被判十年，她听完宣判一下就瘫软了，蹲在地上哭。张维平被判死刑，他愿意接受判决，不上诉。周容平是曾住在我家斜对面的邻居，是策划拐卖我孩子的主谋，购买胶带药水等工具捆绑控制我妻子，他觉得判得重了，要上诉。杨朝平、刘正洪被判无期徒刑，也想上诉。

	　　新京报：你此前说过内心也有矛盾，想人贩子死，又怕他死，这是为什么？

	　　申军良：心里确实有矛盾，那几个人光天化日入室抢我孩子，伤害我妻子，对我家打击太大了。但是另一面，在案件中，张维平和买家之间的中间人梅姨没有落网，我们就想让张维平多交代一点，哪怕是有一天找到梅姨，能让张维平确认这就是她本人。所以我们不想让张维平在孩子找到之前执行死刑。

	　　新京报：你们寻找被拐孩子有什么新进展吗？

	　　申军良：张维平一开始只交代拐卖申聪一个孩子，后面才交代了拐卖其他8个孩子。从2017年开始，我们这些家长一直有联系，建了一个群交流信息。 据张维平交代，这案子9个孩子中，有8个卖到广东省河源市紫金县，都是张维平和梅姨把孩子抱过去，梅姨联系的买家。

	　　我们一直在搜寻梅姨，在紫金县找到了梅姨曾住过的一个村，找到了之前和她一起生活的老头。但他没有梅姨的照片，最近几年也没有联系。

	　　新京报：今年来广东找过几回？下一步的打算是什么？

	　　申军良：2018年我跑了4趟广东，加起来占了半年左右时间。我们这些家长中，谁这段时间不是很忙，就到紫金县发寻人传单。有人举报线索，我们就去看，去蹲点，把掌握的情况交给警方。

	　　接下来肯定还会继续寻找我的孩子。

	

	　　新京报记者 陈奕凯 游天燚

