今年查处骗提套取公积金573万

	

	

	　　本报讯 （记者 冯锐）前天，由市住房公积金管理中心、市公安局经济犯罪侦查总队联合举办的重庆市2018年度打击骗提套取住房公积金工作总结会召开，会议通报了查处骗提套取住房公积金工作开展情况，表彰了在打击骗提套取住房公积金工作中表现突出的单位和个人。

	　　市住房公积金管理中心通过加强与市人社局、市总工会、市工商局、市企业家联合会联动，将职工公积金权益纳入集体劳动合同协商内容、纳入构建和谐劳动关系地方评价标准、纳入市级相关部门评先评优标准，重点推进非公企业及临聘人员建制，制度覆盖面稳步提升。

	　　2018年，全市住房公积金各项业务稳步发展，共4万余家单位、332万职工建立住房公积金，累计缴存额达到2446亿元。截至11月底，全市新增归集342.35亿元，预计全年可实现归集额370亿元，新增缴存人数33万人，新增人数和新增金额均创历史新高。

	　　今年1至11月，全市共72.96万人次提取公积金265.47亿元，同比增长30.09%，提取率77.54%，其中，购租房等住房消费类提取占比近80%。

	　　在住房公积金资金规模不断增大的同时，也存在个别职工通过使用虚假材料、虚假手段违规提取住房公积金的情况，甚至有部分非法中介参与其中，通过收取高额手续费协助职工达到违规提取目的，扰乱了管理秩序，削弱了住房公积金制度互助保障功能，此类违法违规行为已被纳入国家及我市重点打击整治范围。

	　　今年，市公积金中心加强与公安机关的配合，明确将非法中介收取高额费用协助职工违规提取公积金作为重点打击对象，取得较好成效，骗提套取行作得到一定程度遏制。

	　　今年全市共查处骗提套取行为72件，绝大多数违规行为被控制在提取审核阶段，同比下降55%，涉及资金573万余元，同比下降52%。

	冯锐

