家族式制贩假章假证百人团伙落网

	

	

	　　满街乱张贴的小广告被称为城市的千警百日打整专项行动，打掉一条制贩假章假证的违法犯罪产业链，现场起获大量假证、假章，刑拘125人，行政拘留20人。

	

	　　走进天通苑地区的一些小区，会发现居民楼墙壁、楼梯上布满刻章办证类小广告，一张叠着一张。这类城市，严重影响居民的居住环境。这种情况在回龙观、天通苑地区的灯杆、人行道地面、小区墙面上也随处可见。

	　　根据法律规定，在街头巷尾、小区楼道等公共场所，张贴、喷涂小广告均属故意损毁公私财物的违法行为，视情况将被处以罚款、拘留等处罚。但在这些泛滥的刻章办证类小广告背后，极有可能隐藏着大量制售假章假证的违法犯罪行为。

	　　对此，北京市公安局依托千警百日打整专项行动，由市局机动侦查总队牵头组织法制、刑侦、网安、人口总队及昌平分局等单位成立专案组，通过侦查员走街串巷、实地走访，对街面和小区小广告进行收集整理。专案组通过梳理分析涉及假章假证线索，结合前期侦破案件情况，积极查找假章假证原材料供货商及二级制售商。

	

	　　经过连续查证，专案组发现藏匿在北京房山区的及河北燕郊的仇某某为首的两个假章假证材料的供应商。随后，警方掌握了分布在全市多个地区的100余名假章假证的二级制售商。至此，一个大型制贩假证产业链条逐步浮出水面。

	　　民警侦查发现，房山区假章假证原材料供应商高某的姐姐，曾于今年8月份因在京制售假章假证，被昌平分局刑事拘留，9月20日被检察机关批准逮捕。此后，高某来京接手其姐姐的，继续制售假章假证。

	　　燕郊假章假证原材料供应商仇某某，2004年就曾因伪造、变造公文、证件、印章罪，被海淀法院判处有期徒刑6个月。高、仇二人从浙江温州大量购买原材料，存储在居住地附近的仓库内，再将这些证件、印章的半成品材料，分销给在京的二级经销商。围绕高、仇二人还有100余名假章假证二级制售商，这些二级制售商主要集中在昌平区，他们通常按照的需求，大量制作假章假证成品进行销售。

	

	　　北青报记者了解到，在制贩假证的产业链条中，供货商和二级制售商等核心成员通常为家庭成员、近亲远戚，即从事制假贩假业务。他们大多通过互联网、微信等平台，发布制售假章假证的广告信息。另有部分嫌疑人直接在社区、街面上喷涂、张贴制售假章假证的小广告。

	　　在规模上，制贩假证涵盖身份证、毕业证、户口簿、房产证、车辆号牌、银行流水单等各类证件、印章、牌照，涉及的种类多、数量大。此外，制假贩假团伙甚至实现批量化、半加工化生产，根据需求进行定制化、个性化的精加工后进行贩卖。

	　　摸清产业链条脉络、掌握违法犯罪事实、搜集固定证据后，专案组于12月20日凌晨，在昌平、海淀、朝阳等11个城区同步开展抓捕，共刑事拘留125人，行政拘留20人；现场起获大量假证、假章，一举打掉制贩假章假证违法犯罪产业链条。

	　　针对制售、购买、使用假章假证行为，警方提醒称，法律规定，伪造、变造、倒卖假章假证是违法犯罪行为，购买、使用假章假证的行为也构成违法犯罪，不但将受到治安处罚，情节严重、构成犯罪的，还将被依法追究刑事责任。

	　　文/本报记者　张香梅

