阻止“网络水军”泛滥，主体责任在平台

	

	　　12月27日，四川省叙永县法院新浪官微发消息称，该院宣判6人从事网络有偿删帖等水军业务涉嫌非法经营罪一案，6人均获刑并处罚金；而就在前一天，新华社报道，福建省莆田市警方侦破一起公安部挂牌督办的炒作舆情200余起网络水军案。据悉，今年以来，公安机关成功侦破自媒体团伙犯罪案件28起，关闭涉案网站31家，关闭各类网络大V账号1100余个。

	　　时常有网友表示有一种的治理也早就开始，一直在严厉打击。

	　　2013年，；2017年，国家互联网信息办公室公布《互联网跟帖评论服务管理规定》与《互联网论坛社区服务管理规定》，监管制度不断精细化；2018年，修改后的反不正当竞争法开始施行。法律法规不断强化、完善，对构建网络空间新秩序具有建设性。经过明确法律适用、罪名选择、证据规格、取证要求等细致指导，一大波水军团伙被严惩。可以说，手段原始低端的小规模水军公司现今已经没有多少生存空间。

	　　但从另外一方面看，等办法攻击对手，也是一种网络暴力。

	　　这种道德以上、法律以下的水军行为不容忽视。治理网络水军本就要依靠各方的协同配合，针对上述情况，网络平台的主动管理不能缺位。养痈遗患不如打早打小，监管尽可能前置才是治理之道。

	　　《互联网跟帖评论服务管理规定》中，重点明确了网站主体责任。实名制是否落实到位？账号身份是否定期核查？对水军炒作舆情是否及时叫停并封锁参与账号？本公司内勾结水军组织的行为能否及时发现并处理？这些管理手段不难想知，关键在落实，久久为功。

	　　张灿灿

