广西严惩破坏边境管控设施违法犯罪

	　　中新网百色12月28日电 (记者 林浩 蒋雪林)南宁海关缉私局政委孙德顺27日表示，南宁海关将与有关部门一道，建好用好边境管控设施，严惩破坏设施违法犯罪行为，深化辖区反走私综合治理。

	　　当天，广西靖西市召开打击破坏边境设施违法活动经验介绍现场会。孙德顺在会上表示，当前，走私、暴恐、偷渡、贩毒等跨境违法犯罪活动是危害到广西中越边境安全稳定的，其共同根源就是管控薄弱。建好用好边境管控设施，对改变物防技防设施落后状况，缓解边境管控力量不足短板，遏制和打击各类跨境违法犯罪活动意义重大。

	　　孙德顺还表示，随着建设和国际陆海贸易新通道建设的推进，广西中越边境地区已经成为我国与东盟各国开展贸易的重要区域，建好用好边境管控设施，有助于改善提升国门形象，为推进广西开放开发提供良好的氛围和环境。

	　　但是，近年来，广西中越边境管控设施屡遭不法分子破坏，而打击此类违法活动力度偏轻偏弱，仅以一般破坏公私财物罪来上诉，对犯罪分子没有形成足够威慑力，破坏边境综合管控设施有愈演愈烈的趋势。

	　　今年8月，靖西市公安局以立案侦办判处破坏边境管控设施案件。

	　　对此，靖西市副市长、公安局局长黄光晨强调，举办此次现场会，旨在让边民清楚认识到破坏边境管控设施是违法犯罪行为，在边境地区形成的反破坏边境管控设施工作良好局面。

	　　黄光晨表示，接下来靖西将建立完善打击破坏边境管控设施违法犯罪活动长效机制和活动运行机制，以科学管用的制度，保障打击工作常态化开展。

	　　靖西市副市长潘万隆表示，接下来，将把结合起来，通过产业发展，引导边民通过合法边贸途径脱贫致富，遏制走私活动生存空间，防止边控设施受到规模化破坏。(完)

