女子被骗近4万元 

	

	

	　　当得知民警奔赴千里之外将骗子一举抓获后，王女士第一时间赶到郑州市公安局商城路分局表示感谢。

	　　近日，郑州市公安局商城路分局经过一个多月的缜密研判，连续奋战，在郑州市公安局相关业务部门的配合下，奔赴安徽、广东两省多地将两名涉嫌网络电信诈骗案的犯罪嫌疑人抓获归案。2018年12月27日下午，郑州商城路警方召开案情通报会，发布案件基本情况，揭露犯罪嫌疑人诈骗手法，并提醒广大市民提高防范意识和能力。

	　　2018年10月27日，王女士到商城路公安分局报警称，其通过加QQ在一个赚零花钱的手机App上接了刷单任务，按照对方电话指引操作后，其信用卡账户被扣了7笔4800元和1笔4780元，被骗共计38380元。

	　　接警后，商城路分局组织召开案件专题会议，并成立侦查专班。郑州市公安局商城路分局案件侦办大队大队长刘成晓说。

	　　经过一个多月的缜密侦查和艰苦跟踪，以刘成晓为首的专案组民警，辗转奔波于安徽省、广东省等地，在当地警方的有力支持下，终于于12月5日19时许，在广东省云浮市，将两名20多岁的广东云浮籍犯罪嫌疑人张某峰和梁某伟抓获。

	　　经突审，犯罪嫌疑人张某峰、梁某伟对以网络刷单方式合伙进行诈骗的犯罪事实供认不讳。目前，两名犯罪嫌疑人已被刑事拘留，案件正在进一步审理中。

	　　民警提醒，网络电信诈骗犯罪具有隐蔽性、专业性、团伙性等特点，犯罪分子会通过电话、网络、短信、微信等多种方式，编造各种虚假信息、设置骗局，诱使受害人上当受骗造成经济损失。

	　　据专案组民警介绍，该案中，第一步，犯罪嫌疑人通过网络搜索进入刷单QQ群，然后随机加陌生QQ，待对方通过以后，则向其鼓吹网络刷单返佣金可快速挣钱，并采取诱使受害人先以10元以下小额消费在购物网站刷单，随即将本金及佣金迅速返还的方式，先骗取受害人信任，以此为诱饵让受害人误以为可以通过刷单方式快速挣钱。

	　　第二步，犯罪嫌疑人向受害人推荐大额刷单产品，为了骗取受害人的信任，事先会让受害人绑定一张没有钱的银行卡进行支付，并且使用他们提供的商城优惠券完成刷单任务，致使受害人放松警惕，误认为自己银行卡没有钱不会受到经济损失。

	　　第三步，为了刷单完成任务，受害人会接受犯罪嫌疑人提出的远程操作受害人电脑的请求，为了转移受害人的注意力，这时一个嫌疑人就会打电话让受害人在手机上操作去领所谓的优惠券，而另一名嫌疑人已通过远程操作悄悄把受害人支付方式更改为除了上述没有钱的银行卡以外的微信、信用卡、支付宝等其他方式进行支付。

	　　第四步，犯罪嫌疑人向受害人发送事先制作好支付页面的网络产品购买链接，当受害人点击链接后，嫌疑人就远程操作进行多次刷单，当受害人发现付款短信时钱已被转走。

	　　本报郑州12月27日电

	　　中国青年报中青在线记者 潘志贤 实习生 阚晓倩 来源：中国青年报

