公安机关破获特大跨国电信网络诈骗案 

	

	　　新华社南京12月27日电(记者沈汝发、朱国亮)21时许，随着一架中国民航包机降落在江苏省扬州泰州国际机场，28名冒充公检法机关工作人员实施电信网络诈骗的犯罪嫌疑人被我公安机关从孟加拉国押解回国，涉及国内多地的110余起特大跨国电信网络诈骗案成功告破，涉案金额1800余万元。

	　　据公安机关介绍，今年9月，扬州公安机关接到本地一医院报警称，其财务人员被冒充上海市公检法机关工作人员的不法分子诈骗1000余万元。案情上报后，公安部对此高度重视，部署深挖彻查，斩断犯罪链条，捣毁诈骗窝点。江苏公安机关按照部署，立即成立专案组开展案件侦办工作。经循线追踪、细致摸排，专案组发现涉案诈骗窝点位于孟加拉国境内，初步串并涉及国内多个省份的110余起诈骗案。

	　　今年11月，公安部派员率由江苏公安机关民警组成的工作组赴孟加拉国，开展打击电信网络诈骗犯罪执法合作。在我驻孟使馆的大力支持和协调下，工作组联合孟加拉国警方积极开展案件侦办工作，并初步查明了该犯罪团伙窝点位置、团伙架构和人员活动情况。

	　　12月21日，在掌握相关犯罪事实和证据基础上，孟警方开展集中行动，一举捣毁该电信网络诈骗犯罪窝点，抓获犯罪嫌疑人28名，现场查获银行卡、电脑、手机、诈骗剧本等一大批作案工具。近日，孟有关部门决定将该28名犯罪嫌疑人移交我方处理。12月27日，按照公安部部署，江苏公安机关组织民警赴孟加拉国将其押解回国。

	　　今年以来，针对境外电信网络诈骗违法犯罪形势，公安部组织相关地方公安机关多次赴老挝、印度尼西亚、柬埔寨、菲律宾等国家开展警务执法合作，捣毁了一大批诈骗窝点，先后9次将750余名电信网络诈骗犯罪嫌疑人押解回国，有力挤压了诈骗分子境外生存空间。

	　　公安部有关负责人表示，公安机关将按照全国打击治理电信网络新型违法犯罪工作电视电话会议部署，深入推进新一轮打击治理电信网络违法犯罪专项行动，始终保持严打高压态势，不断创新打法战法，加强国际执法合作，坚决捣毁境内外诈骗窝点，遏制此类犯罪多发高发势头，切实保障人民群众财产安全和合法权益。

