“四成人不知电商法”该如何破题？

	　　该如何破题

	　　张淳艺

	　　还有不到一周时间，《电子商务法》将正式实施。中国消费者保护协会12月26日公布的调查报告显示，对于这部保护网购爱好者的法律，仅有57.8%的受访者表示。（12月27日《经济日报》）

	　　目前，我国已经成为世界上最大的电子商务市场，占全球份额的40%以上。与此同时，由于电子商务领域缺乏一部专门立法，在很大程度上制约了电子商务持续健康发展。历经5年时间、4次审议，3次公开征求意见后，我国《电子商务法》于今年8月31日获得全国人大表决通过，将于2019年1月1日起施行。

	　　纵观这部《电子商务法》，对于当前网络消费中普遍存在的质量安全、虚假宣传、网络售假、刷单炒信、物流滞缓以及隐私泄露等问题都有明确规定，有力保护了消费者权益。按理说，消费者应该非常关心这部与自身利益息息相关的法律，但从中消协的调查来看，《电子商务法》似乎并未引起广大消费者的足够重视。

	　　的后果不容小觑。一方面，不知道相关法律法规，消费者就不懂得哪些是自己的合法权益，如何运用法律武器维权，于是在遭遇网购陷阱时往往甘愿吃哑巴亏，不愿与商家较真。另一方面，一些电商很可能利用消费者的信息不对称，继续忽悠欺骗消费者，从而缺乏自觉贯彻落实电商法的积极性和主动性。

	　　的传统模式，宣讲时往往照本宣科法律条文，进行填鸭式、灌输式解读，难以入脑入心。

	　　解铃还须系铃人，破解这一问题也要从提高公众学法意识和创新法律宣传形式入手。对于消费者来说，要认识到主动学法用法，不仅有助于维护自身权益，也有利于倒逼商家诚信守法经营。同时，《电子商务法》作为拥抱互联网、适应新时代的一部重要法律，电商法的普法宣传也要具备互联网思维。有关部门要抓住，通过微博、微信及新闻客户端，以群众喜闻乐见的形式予以宣传。最近，吉林四平警方在官方微博推出的一系列小品普法短视频，让网友在轻松幽默的短剧中可以更加知法懂法，这种做法值得各地各部门借鉴推广，普法接地气，自然有人气。

	　　在电商法实施后，有关部门要加大执法力度，严肃查处违规行为，并及时梳理典型案例，开展以案说法。从某种意义上讲，严格执法是最有效的普法。当不良商家为虚假宣传、恶意刷单行为受到严惩，公众自然会明晰法律的边界，对于法律也会多一分信仰。

