床单带血混洗强行蒸白

	　　议论风生

	　　最近，有视频拍客在武汉入住一家快捷酒店后，身体出现了干燥瘙痒状况，于是对一家专门负责酒店床单清洗的外包洗涤公司进行了卧底拍摄。视频显示，带血床单和普通被罩被混洗，足浴会所裤头和酒店毛巾一起搅拌，工人随意添加工业级草酸等违规原料而这样洗白的布草，被送往各大快捷酒店，其中不乏知名品牌。

	　　五星级酒店的床单是不是一定清洗得更干净，让人不敢打包票，但此次曝光的暴力清洗，问题可能比五星级酒店的，本身就伤及人的皮肤。

	　　如此不堪的场景是否只是个案？结合以往的情况看，情况不容乐观。早在两年前，就有媒体进行过类似调查，结果发现带血与带呕吐物床单混在一起洗，并且使用强酸强碱去污渍。

	　　由此或可得出一个不算太夸张的结论：从平价的快捷连锁酒店到高端五星级酒店，它们的真实卫生状况比它们所标榜和展示的要差。

	　　也就是说，一般人用肉眼观察和惯常生活经验，已经无法判定一个酒店的床单是否干净。在这个意义上说，此前不少网友的种种住酒店攻略，像如何避免少与酒店床单接触，可能确是一种无奈的现实选择。

	　　面对从内控到外包，从平价酒店到星级酒店都出现卫生状况的情况，仅靠用户个人自我防护远远不够，酒店方面显然应负起责任。就拿床单清洗来说，粗暴混乱的清洗到底有多普遍，酒店管理方又是否知情，它们选择外包清洁公司的标准是什么，这些应该要有一个正面回应。

	　　如果说客房卫生打扫不规范，更多属于酒店内部管理失控，那酒店外包出去的床单清洗混乱，还指向了下游的布草清理行业问题。不只是酒店床单，前不久新京报就报道了江西南昌的乱象。

	　　这之中引申出的另一个问题是，一些与消费者卫生权益直接相关的清洗行业，可能不缺乏行业标准，但在现实中是否处于监管盲区，仍有必要引起重视。这些行业不直接面向消费者，而只是作为医院、酒店、娱乐等相关产业的下游行业存在，天然容易被忽视，这也更加需要监管部门当好角色。

	　　酒店也好，医院也罢，床单的卫生状况，它们都是第一责任主体。但是，外包床单清洗乱象提醒社会，现代服务业每个环节都环环相扣，任何一个节点失守都会影响到整体质量。

	　　对应到监管，也必须打造全流程的联动监督机制，堵住共性漏洞，否则难免事倍功半。床单的卫生状况看似是细枝末节，却实际影响到人们最基础的安全感与行业形象，何以救赎，实在不该只有媒体的卧底曝光。

	　　□任然(媒体人)

