湖南长沙县政府官网获“政务网站领先奖”

	　　本网讯（通讯员余洋。

	

	

	　　据了解，此次评选由中国信息化研究与促进网联合国衡智慧移动大数据联盟、中国日报网、中国高新技术产业导报社、太昊国际互联网评级等权威专业机构共同主办。全国共有三万余家党务政务网站、政务新媒体积极参与，此次评选通过软件测评、在线申报、问卷调查、单位自荐、专家推荐、综合评估等六大类方法展开，以建设公开、透明、智慧、实用、便捷、高效的网络政务平台为目标，最终评选出2018年度中国最具影响力、最给力、2018年度中国政务网站领先奖、优秀奖以及最具影响力外文版网站等奖项。在评估结果中，长沙县政府门户网站在全国区县级网站中排名第二。

	　　长期以来，长沙县政府门户网站立足于群众办事的重要平台、政务公开的重要载体的定位，积极贯彻落实国务院、省市有关对政府网站建设管理的要求，不断创新发展，不断提升群众体验，满足群众需求。近期还上线了便民便企专栏、互动知识库、智能机器人等新功能。通过门户网站智能机器人输入你要了解的问题，机器人会即时回应您，并提供相关信息，大幅缩短了群众获取信息的时间。

	　　据悉，2018年长沙县政府门户网站月平均浏览量已突破30万次。截止到12月中旬，该网站已公布政务信息51248条，领导信箱回复办结群众有效来信3084封，所有办事服务事项全部纳入一网通办，并按法人办事、个人办事、部门办事等进行了分类，实现了在线提交、下载资料和办理等功能。

