进群转账可获得高利息？原来是“坑”

	

	　　30岁的周小宇是黑龙江大庆人，多年来一直无固定职业。2016年底，一次偶然机会，他加入一个据称相互微信转账就可获得高额利息回报的微信群。一段时间内，周小宇沉迷于这个微信群，通过群友间的相互转账盈了利。其实这种玩法就是不断拆东墙补西墙，用新拉进群的会员资金来给老会员贴息。玩着玩着，周小宇突然产生一个念头，决定另起炉灶，单独建立微信群，自己当群主，通过收取排单费和群友转账资金赚钱。

	　　经过一番周密策划，周小宇购买了多部手机和笔记本电脑，在家中组织亲朋好友建立了名为)。在一切就绪之后，周小宇指派韩某、冯某(另案处理)等人为群主，指派姚某、韩某(另案处理)为客服，开始往群里不断地添加好友。同时，周小宇在互助群下又设立了10余个报单中心。

	　　，就是新进人员的报单费用和群内人员的资金转换。

	　　周小宇在自己最初加入的群内，短时间内靠着费解散了微信群，逃之夭夭。此时，群内的被害人意识到上当了，向公安机关报案。

	　　2018年3月16日，公安机关在山东省龙口市将周小宇抓获。经查，在2016年12月初至2017年5月24日，五个月的时间里，周小宇通过互助群诈骗被害人共计116万余元。

	　　2018年11月9日，被告人周小宇因虚构高额利息回报，骗取财物，数额特别巨大，黑龙江省大庆市红岗区检察院依法对其以涉嫌诈骗罪提起公诉。

	　　检察官提醒大家，天上不会掉馅饼，一定要提高警惕，不要随意轻信高额回报。那种贪图小利，一时头脑发热的投资，最终会遭受财产损失。

	　　何其伟 刘晨雨

