男子合成艳照敲诈136人获利70万

	　　合成艳照寄给136人，还真敲诈到70万

	　　上海虹口：检察官深挖线索，挖出3000多万元敲诈大案

	　　近日，上海市虹口区检察院对一起。

	　　这是孙某寄出的敲诈勒索信中的内容。

	　　经查，孙某事先在网上搜集全国各地企业领导干部的基本信息、照片和通讯地址，再通过电脑软件合成淫秽照片，并制作敲诈勒索信件。之后，他乘坐高铁分别在湖南、湖北武汉、贵州贵阳的多家邮局投递这些敲诈勒索信件。

	　　2017年底，某地干部张先生接到了孙某的敲诈勒索信，随后报警。犯罪嫌疑人孙某随后被公安机关抓获，并被移送虹口区检察院审查起诉。

	　　认真审查案卷后，承办此案的检察官牟莉发现，公安机关此时提供的证据只能以敲诈勒索未遂起诉孙某。为谨慎起见，牟莉通知公安机关调取孙某的银行户头信息，经过细致审查发现有两笔可疑的汇款，一笔33万元，一笔38万元。顺着这两条线索，找到了汇款人叶某和周某，得知二人也接到了神秘的敲诈勒索信，并且向指定的户头汇了款。

	　　此外，湖北省武汉市的5个邮局扣押了孙某寄出的133封敲诈勒索信件，敲诈勒索金额3000多万元。通过不断深挖线索，顺藤摸瓜，最终认定了上述两笔犯罪行为既遂，并且将犯罪未遂的金额提高到了3487万元。

	　　牟莉遇到的是一个反侦查能力极强的犯罪嫌疑人。孙某对于一切指控都矢口否认，他自始至终只承认自己去武汉寄过信，但他一直坚称自己不知道信件的内容，不知道那是敲诈勒索信。高铁出行记录、邮局监控、被害人的陈述和扣押的敲诈勒索信件一条条证据都指向孙某，但却缺少直接证据。

	　　在庭审中，孙某果然对全部犯罪事实均不认可，辩护人也做无罪辩护。

	　　与牟莉一起办案的是检察官助理邱坤，办起案来细致谨慎，不放过任何蛛丝马迹。她顺着其中一条线索找到了一封被害人汇款后收到的回执：你的诚意我已收到，放心，照片不会外泄。这封信是手写的。邱坤迅速联系该院技术科进行笔迹鉴定，通过与孙某日常书写笔迹的比对，发现这封回执的信件正是孙某亲笔所写。

	　　另一方面，牟莉从公安局调出孙某的笔记本电脑，将电脑送到检察院的技术鉴定科，还原了电脑中的数据信息，找到了孙某编造敲诈信件和PS图片的记录。

	　　牟莉发现，在下载图片时，孙某采用外接U盘的形式，如此一来，电脑中不会留下文件记录，他将所有资料都直接存到了U盘中。

	　　该院技术部门恢复了部分数据，牟莉在2000多张图片中，找到了129张与勒索信件中的照片相匹配。孙某的家人也证实，孙某从2016年底就开始使用这台电脑；而孙某的朋友也作证称，2017年，孙某每隔一两个月就要外出去贵阳或武汉寄信。孙某搭乘过的出租车司机称，孙某每次来武汉都会叫他，而且每次都会去往不同的邮局。

	　　火车票记录、被告人自身供述和第三方证言可以证实，孙某的确去过武汉和贵阳寄信；复原的数据、转账记录和笔迹鉴定完全可以证明孙某自行制作了敲诈勒索信，存在主观故意。面对检察官完整的证据锁链，孙某的辩解不堪一击。最终，法院完全认可公诉方的检察机关指控。

	　　陈岚

