要债神器“呼死你”为何成“打不死的小强”

	

	

	　　通过恶意呼叫影响受害者正常通信，从而实施打击报复、敲诈勒索、强买强卖、非法追债等违法犯罪行为软件加盟信息，以培养更多卖家。

	

	　　所谓，可以短时间内拨出多条电话，让对方始终处于占线状态。

	　　今年以来，广东、安徽等地警方查获了多个制造和贩卖的团伙，其中两个犯罪团伙对全国434万余个号码实施了12亿余次恶意呼叫。

	　　11月初，工信部公布《关于推进综合整治骚扰电话专项行动的工作方案》，要求各相关互联网企业包括信息发布、电商、应用软件分发和社交平台，全面清理。

	　　记者调查发现，目前，不少网站已经对等名称依然活跃在社交和电商平台上。

	　　在百度贴吧，记者搜索关键词等多个贴吧，这些贴吧的关注人数大多在100-400之间，内部成员交流活络，话题基本围绕软件的推广进行。不少卖家在贴吧上发布个人联系方式。

	　　在淘宝网上，记者输入等。

	　　除了推广和售卖信息外，一些软件相关加盟信息。

	

	　　禁令之下为何仍有商家顶风作案？一名淘宝店主表示，淘宝直通车广告内容发布，只是设置了各类违禁关键词，商品广告只要不使用这些词汇就可以发布，这给了许多不法商家可乘之机。等，就会被用户搜到。

	　　该店主表示，这类店铺一旦被发现或举报，往往会遭受下架或封店的处罚。因此，为逃避打击，一些店铺并不直接在淘宝上售卖等作为默认回复。

	　　而部分加盟信息发布平台的审核更为的信息，在无任何审核的情况下信息被发出。随后，有买家通过预留的联系方式与记者联系。

	　　记者以加盟为由咨询了多名代理商，均称销售是一门利润颇丰的生意。

	　　一位代理商告诉记者，缴纳200元加盟费，就可以35元的进货价拿到市价为65元的软件月卡。另一代理开出的条件则更为，在免加盟费的前提下，一张市价为120元的永久卡进货价只需20元。

	　　一些代理商表示，。

	

	

	　　中国信息安全研究院副院长左晓栋表示，各平台可借鉴电商打假模式，构建禁售联盟，实现防控数据的联盟间共享，从而掐断其售卖线路。

	　　浙江省社会学学会会长杨建华表示，监管部门应持续加大监管力度，责令平台严查相关软件和设备的搜索、售卖渠道，同时电信运营商要加强监管，及时切断的呼出线路。

	　　浙江凯旺律师事务所律师蔡湘南认为，利用信息网络，设立用于实施诈骗、传授犯罪方法、制作或者销售违禁物品、管制物品等违法犯罪活动的网站、通讯群组的，依照刑法第二百八十七条规定，将构成非法利用信息网络罪。他表示，除了出售涉嫌违法外，还应通过完善立法，进一步明确购买者所应承担的法律责任。

	　　所需承担的法律责任。

	　　据新华社

