河北邯郸一驾校教练驾车狂飙致行人当场死亡

	　　本网讯（记者张君 秦培录） 12月17日，在河北省临漳县魏峰线境内发生一起驾校教练驾驶教练车狂奔致人死亡事故，受害者当场被撞飞两米多高，翻滚后飞出20多米远。

	

	

	　　17日14时41分许，在临漳县魏峰线刘羊羔村路段，家住附近成安县的一八旬老人骑着电动车正常行驶至斑马线处，刚刚准备左转时被后方同向行驶的驾校教练车撞飞两米多高又翻滚三圈后飞出20多米远处落地，老人脑部严重出血导致当场死亡，老人的电动车被撞严重歪曲变形大驾断裂。
	
	　　记者在事故现场采访时获悉，事故发生时，刘羊羔村村民突然听到巨大的撞击声巨响后，纷纷来到事故现场，发现老人鼻腔出血、脑部严重受伤、血流不止，躺在地上一动不动。好心村民拨打120急救电话并从被撞受伤老人身上找到电话与其家属及时取得联系。

	

	

	　　据围观的刘羊羔村一刘姓村民反映：

	　　在场的两位中年村民对记者说：

	　　围观的一位中年妇女说：

	　　事故发生后，临漳县交警到达现场处理事故并进行了勘查，确认老人已当场死亡。事后死者家属从临漳县事故科得知，该肇事车辆属于邯郸市金硕驾校，肇事司机梁某系该驾校的教练，并同时在多个驾校兼职。

	　　12月24日，记者采访了临漳县交警大队负责人，得知事故发生后5个小时才找到肇事司机，并对其进行了验血。该负责人表示，将依法公正处理此案。

