乱按喇叭取证难？现在有了声呐抓拍系统

	　　乱按喇叭取证难？现在有了声呐抓拍系统

	　　九龙坡目前在西郊路、奥体路、火炬大道、谢家湾正街等路段正调试鸣笛声呐抓拍设备

	

	

	　　本报讯 （记者 景然 通讯员 张玉兰）昨日，重庆晨报记者从九龙坡区交巡警支队获悉，今年九龙坡区投入160多万元，在四条重要路段安装违法鸣笛声呐抓拍系统，这意味着一旦在监控范围内鸣笛，被系统抓拍后就要受到相应的处罚。

	　　这些路段

	　　装了鸣笛声呐抓拍系统

	　　噪音污染一直是城市环境污染的重要方面，其中机动车乱鸣笛是一大隐因。有关统计数据表明，小汽车鸣笛时音量在80分贝左右，大型车辆的鸣笛高达130分贝左右。噪音一旦超过50分贝，就会影响人的睡眠和休息，让人变得暴躁不安。持续不断的鸣笛声，会引发顽固性头痛、神经衰弱和脑神经机能不全等疾病，甚至还会影响儿童智力发育。

	　　九龙坡区交巡警支队秩序大队副队长张晓钟介绍，为了进一步提高执法效率，为辖区居民提供更加安静的生活环境，今年12月初在西郊路区工商分局红绿灯处、奥体路渝州宾馆后门的红绿灯处、火炬大道重庆舞蹈学校校门口的红绿灯处和谢家湾正街金茂小学的红绿灯处，各安装一套违法鸣笛声呐抓拍系统，目前正在调试中。

	　　据悉，这套声呐抓拍系统采用国际先进的声呐识别技术并结合视频自动抓拍识别技术，只要机动车在该监控范围内鸣喇叭，系统通过声源自动识别系统精确定位发出喇叭声的机动车位置，联动控制。

	　　莫乱鸣笛

	　　要学会用车灯

	　　张晓钟介绍，重要的是该系统设备可风雨无阻，24小时监测。值得注意的是，该系统能智能化排除其他噪声的干扰，对于鸟叫、雨点、雷声等噪音能够区分，避免与列入整治范围的机动车噪音混淆，所以请广大驾驶员不要心存侥幸，一定要规范驾驶、文明驾驶。

	　　那么不能鸣笛，怎么提醒前方车辆？张晓钟提醒广大驾驶员，一定要学会用车灯说话！若绿灯亮，前方车辆还没有走的迹象，这个时候闪一下大灯即可。若被对方远光灯闪到，闪两次大灯，如果无反应，则需要开双闪及减慢车速。若车辆强行并道，大灯闪一下表示同意，大灯连续闪数次表示不同意。若需要请前车让道，可以闪一下大灯，告诉司机你要超车，提醒他让道。若想感谢前车让路，按三次双闪灯即可。

	　　若提醒前车，车辆有故障，连闪3次大灯即可。同理，如果被后车连闪三次大灯，就很可能你的车辆出现了问题。一定要靠边停车，仔细检查。若想抗议后车跟车太近，需要阶段性地轻踩刹车，提示后车保持安全车距。

	

	景然

