一怒冲冠护女友 扎人三刀悔莫及

	　　一怒冲冠护女友 扎人三刀悔莫及

	　　俗话说远亲不如近邻，邻居间本应互相照拂，然而张某却因一些琐事，为女友出头，一气之下将邻居解某扎伤。因为故意伤害罪，张某目前已被海淀检察院批准逮捕。

	　　琐事争吵 事态升级

	　　张某和女友关某共同居住在海淀区南辛庄一处集体公寓式出租楼中的一间。解某也居住在该楼内，是张某和关某的邻居。两家在相处过程中，因为琐事有时会发生一些小的摩擦。

	　　在集体公寓式的出租楼内，受场地限制，租客大多将洗过的衣物晾晒在楼道内。2018年6月23日的早上，解某像往常一样，将洗过的衣服晾在楼道内的绳子上。中午时分，解某在查看衣服晾晒情况时，发现衣服上有污渍，怀疑是邻居关某用消毒液故意弄脏的，便找关某进行理论，并发生争吵，后被朋友贾某和其他租客拉开。之后，解某和关某都回到各自的房间内。

	　　可是这一次的争吵没有就此收尾，关某男友张某听说后又急又气，一方面是担心女友被人欺负，另一方面是生气解某不给关某面子。一个下午，张某心里的气都没消。到了晚上，张某越想越气。结果到了晚上11点多，张某便带着关某寻找解某进行理论。

	　　失控动手 伤害邻居

	　　张某敲门未果后，一脚将房门踢开，进入房内，关某随后进入。解某和朋友贾某正好在房间内。两边见面后开始互骂，情绪越来越激动，骂的话也越来越难听。张某和解某有些控制不住情绪了，开始互相推搡。解某随手从房内的桌子上抄起一个酒瓶子，直接打在张某的头上。张某此时扭头看见桌子上放着一把绿柄水果刀，顺手拿起刀子，狠狠地朝解某身上扎去，连扎三刀，扎在了解某的胸腹部、左侧腰部和大腿部。解某被扎之后大量出血，瘫倒在了地板上。张某一看出了大事，慌了神，跑出房间连夜逃走。关某也趁乱跑出房间。

	　　贾某当即将解某送到附近的空军总医院进行急救后经公安司法鉴定中心鉴定为轻伤二级。张某在外逃跑两天后，经民警电话联系，到派出所投案，后如实供述了上述事实。目前，海淀检察院以涉嫌故意伤害罪对张某作出批准逮捕的决定。

	　　小事化巨 双方受损

	　　海淀检察院检察官李木子表示， 邻里之间在长期的接触、交往过程中，因性格、思维、生活习惯等方面的差异，难免会产生矛盾，出现摩擦或者争吵，如果能相互包容，平和沟通，采取合理的处理方式，多考虑行为后果，一般都会得到妥善解决，实现邻里和睦相处，构建和谐社会。但是如果像本案中的双方一样，则会导致事态升级，矛盾激化，小事化大，大事化巨，最终只会损害彼此的合法权益。

	　　北京晨报记者 黄晓宇

