长春中院原院长执法犯法，退休也难逃纪法惩处

	　　一名共产党员，整天与老板为伍，为老板谋利，应有的党性在哪里？

	　　一名领导干部，不重晚节，任人唯钱，应有的底线在哪里？

	　　一名法院院长，违规干预案件，执法犯法，应有的敬畏在哪里？

	　　面对这些问题，吉林省长春市中级人民法院原党组书记、院长宋利菲无言以对，羞愧难当。

	　　2018年6月20日，经吉林省委批准，省纪委监委对宋利菲涉嫌严重违纪、职务违法、职务犯罪问题立案审查调查，6月21日对其采取留置措施，9月17日将其移送检察机关依法审查、提起起诉。至此，宋利菲严重违纪违法的事实浮出水面。

	　　

	　　1968年10月，16岁的宋利菲响应插队号召上山下乡，接受贫下中农再教育，去农村插队2年。回城后，先在食品厂当工人，后来又到副食商店作营业员。

	　　宋利菲在农村插队时，吃苦耐劳，每年都是全村女同志中工分最高的；在工厂和商店工作时，她思想活跃、工作认真，被任命为单位的团总支副书记。1972年，她加入了中国共产党。1975年9月，她被组织推荐到吉林大学法律系学习。毕业后，她留校任法律系团总支书记。其后，又先后任共青团长春市委副书记、长春市司法局副局长、长春市检察院副检察长、长春市委政法委副书记，吉林省委政法委副书记，吉林省委政法委常务副书记、省委委员。

	　　熟悉宋利菲的人都说，她聪明、有水平、有魄力。当年刚刚走上领导岗位的她，在廉洁自律方面要求是比较严格的。正如她在忏悔书中所写，

	　　到2012年8月退休时，宋利菲已参加工作44年，入党40年。在职业生涯的最后几年里，她放松了党性修养、迷失了政治方向，利用手中的权力疯狂敛财，在退休6年后被查处，让人唏嘘不已。她从一个食品厂工人成长为正厅级领导干部，又从正厅级领导干部沦为阶下囚，她的人生轨迹，带给党员干部诸多启示和警醒。

	　　

	　　2007年12月，宋利菲任长春中院党组书记、院长，成为省会城市中级人民法院的主要负责人。这是她仕途中第一次担任一把手，也是她从政的最后一站，是她人生的巅峰，也是跌落深渊的开始。

	　　在担任院长初期，针对法官工作辛苦、收入不高的情况，宋利菲积极协调筹建集资房为职工解决福利待遇，建办公楼改善工作环境。她说：宋利菲说。

	　　宋利菲回忆，她的违纪违法之路是从收受土特产和礼品开始的。土特产和礼物收了，购物卡收了，慢慢觉得没什么大不了的，收得也就心安理得了。。

	　　宋利菲仍清晰记得她第一次受贿的情节。。

	　　违规利用权力的邪念一开，欲望便迅速膨胀。从受贿这20万元开始，宋利菲在从政的最后五年，迈上了疯狂敛财的犯罪之路。正如她在忏悔书中说的，。

	　　

	　　当官发财两条道。宋利菲却把当官作为发财的途径，利用手中的权力大肆敛财。

	　　工程建设成为利益交换的。长春中院有多个基建项目，包括审判法庭及附属用房建设、装修工程以及法官培训中心房屋维修工程等，这些工程总投资额超过2亿元。宋利菲利用手中的权力，把工程建设作为发财的有效途径，与老板进行利益交换，大肆敛财。2010年，宋利菲受倪某请托，为其所在公司承揽长春中院审判法庭及附属用房石材幕墙项目提供帮助，操控招投标程序，使倪某所在公司成功中标，事后两次收受倪某钱款。2009年，宋利菲受徐某某请托，为其承揽长春中院审判法庭及附属用房土建工程提供帮助，于2010年5月和2011年年底两次收受徐某某贿赂。

	　　任人唯钱作为为官信条。此外，还多次收受他人所送钱款、金条等。

	　　

	　　作为在政法系统工作近30年的领导干部，宋利菲收受贿赂前后思虑周全、手段隐蔽，无论事前还是事后对抗，无不体现出很强的反侦查能力。侥幸心理，让宋利菲在对抗组织审查的路上越走越远。

	　　在任期间为他人谋利，约定退休后收钱。宋利菲利用担任长春中院院长的职务便利为多家企业谋利，为了规避日后调查，约定退休后挂名取酬。2007年至2012年间，宋利菲受某公司董事长宋某请托，违规干预该公司及其所属企业在长春两级法院的诉讼和执行案件，为该公司谋取利益，并与宋某约定退休之后以聘其为法律顾问的方式作为回报。宋利菲退休后，觉得用自己的名字取酬还是有风险，就以其丈夫鞠某某担任该公司法律顾问为名挂名取酬。在此期间，宋利菲以同样手段利用职权为两家村镇银行谋取利益，退休后在这两家银行挂名取酬。

	　　只收通化市审计局原局长王某某出面请宋利菲吃饭，并承诺按工程总造价的比例给宋利菲好处，宋利菲才同意将工程承包给王某。王某多次送给宋利菲钱款。因为跟王某不熟悉，每次送钱时，王某都把王某某拽上，看在王某某的面子上，宋利菲才一一笑纳。

	　　委托专人理财，让赃款。宋利菲收受巨额现金后，先在家里存放，再审慎选择使用个别亲属的银行卡将钱转给为自己理财的人。宋利菲先是选定相识多年、为人老实的王某专门为自己理财，之后将受贿款通过外甥张某的银行卡分批汇入王某账户，再由王某将这些受贿款投放到银行、证券公司或者直接向企业放贷，收取高额回报。

	　　事后订立攻守同盟，对抗组织审查。2017年底，向宋利菲行贿的傅某被临江市纪委监委立案审查调查，宋利菲预感到自己可能要。然而，这个拥有46年党龄的正厅级领导干部，第一时间选择的不是对党忠诚老实、主动向组织坦白，而是处心积虑对抗组织审查。2018年4月，宋利菲担心收受某房地产公司负责人孙某贿赂的犯罪行为被发现，与孙某订立攻守同盟，安排丈夫鞠某某向孙某账户转账，并互发借贷关系短信，制造假象，掩盖受贿事实。2018年6月20日接受调查的当天，宋利菲担心收受王某贿赂的犯罪行为被发现，与为其介绍贿赂的王某某订立攻守同盟，约定如果有关部门调查，不要将送钱的事情说出去，以掩盖受贿事实。

	　　若要人不知，除非己莫为。宋利菲最终才明白，处心积虑地对抗审查只是掩耳盗铃，更救赎不了自己，只有相信组织、依靠组织、老老实实向组织坦白才是唯一出路。

	　　谈至此处，宋利菲已泣不成声。（通讯员 潘兴龙）

