新商标法实施 网红山寨店不能再“走远” 

	

	

	　　每当一个网红品牌大热时，与之雷同的山寨店就层出不穷，但随着国家对知识产权保护力度加大，山寨现象有望缓解。记者近日发现，曾遍布大街小巷的鲍师傅山寨店近期骤减，北京300多家鲍师傅山寨店已减少至不到30家。在这背后，是鲍师傅维权案取得阶段性进展，实现从源头遏制山寨店的形成。

	　　同时，鲍师傅的维权经历也给其他原创品牌提供了借鉴前，要把好商标这道关。

	

	　　拿着北京知识产权法院发布的判决书，鲍师傅创始人鲍才胜感慨道。

	　　2004年，鲍才胜在北京开出了首家鲍师傅糕点店，其独创的小吃，就很容易引来被山寨的麻烦。

	　　十多年来，鲍才胜只在北京开过十几家直营店，然而各色山寨加盟店已经开到了300多家，消费者很难买到正宗的鲍师傅糕点。放眼全国，号称可加盟的已开店上千家，其中以北京易尚餐饮管理有限公司最为典型。

	　　据了解，2013年，鲍才胜申请了30类糕点类商标，通过人像、汉字、拼音混合使用进行加盟授权。

	　　针对北京易尚用于加盟经营的第32类饮料类和第43类餐饮类商标，鲍才胜分别于2017年7月和2018年2月向国家知识产权局商标局提交了无效宣告申请。随后，商标局分别作出裁定，宣告北京易尚上述商标无效。

	　　12月9日，北京知识产权法院发布针对第43类鲍师傅商标无效宣告案的一审判决书，法院认定，北京易尚的第43类餐饮类商标和鲍才胜公司第30类糕点类的商标构成类似商品与服务，维持了国家知识产权局的无效宣告裁定，驳回北京易尚的全部诉讼请求。

	　　江苏东银律师事务所律师朱叶分析，这份判决具有重要意义：

	

	　　过去几年把主要精力放在维权上的鲍才胜，对今年以来的维权进展感到不可思议。鲍才胜说，随着国家知识产权保护的大环境越来越好，案件审理速度越来越快，惩罚金额也有所加大。这也提升了中小企业对我国知识产权保护的信心。从明年开始，他计划把大量精力投放在新品研发上，并将更多新店开进北京社区。

	　　今年，国家在法律上也进一步加大了对商标专用权的保护力度。今年11月1日起，新修改的《中华人民共和国商标法》正式施行。《商标法》第4条修订后增加了的内容。同时，商标侵权惩罚性赔偿上限由3倍提升到5倍。

	　　朱叶说。

	　　为进一步加大侵权假冒行为惩戒力度，中共中央办公厅、国务院办公厅11月24日印发了《关于强化知识产权保护的意见》，其中明确提出，力争到2022年，侵权易发多发现象得到有效遏制，权利人维权的局面明显改观；到2025年，知识产权保护社会满意度达到并保持较高水平，保护能力有效提升，保护体系更加完善。

	

	　　虽然鲍师傅维权案取得了阶段性成果，但目前，市场上依旧有不少小吃还在深陷被山寨的烦恼。

	　　诞生于虎坊桥的知名小吃京天红炸糕，此前仅于2009年申请注册了第43类商标，意想不到的是，其他人密集注册了更多类别的京天红商标，今年，正宗的京天红炸糕还因侵害商标权为由被店诉至法院。

	　　目前，京天红炸糕维权案还未有最终结果，不过，京天红创始人感受到，由于知识产权保护力度加大，山寨店的开店速度已经明显放缓。

	　　鲍才胜如此总结道。（记者 马婧）

