“净网2018”破获各类涉网案件6600余起

	　　破获各类涉网案件6600余起

	　　 抓获涉案嫌疑人3100余名 两次集中打击侵犯公民个人信息犯罪

	　　北京青年报记者昨日从警方获悉，今年以来北京开展专项行动，共破获各类涉网案件6600余起，抓获涉案嫌疑人3100余名，两次开展打击侵犯公民个人信息犯罪集中收网行动，抓获涉案嫌疑人560余名。

	　　12家网站涉违规视频被查

	　　专项行动期间，民警接到网民举报，被停机整顿三天。

	　　同时，警方对存在违规视频的12家直播网站进行现场检查和约谈，并对相关游戏公司进行自查整改。

	　　专项行动期间，网安总队对全市2.6万余个网站开展远程检测，发现并预警各类安全隐患5240余个，清除网络木马和恶意程序560余个。在此基础上，组建网络安全应急处置队伍，开展724小时应急值守，共妥善处置网络安全事件1200余起。

	　　抓获二维码赌博诈骗团伙5人

	　　今年8月15日，民警接到事主刘某报案称，其通过社交软件，认识一自称的指挥下，刘某前几次押注都赢了钱。

	　　尝到甜头后，李某胆子开始变大，分两次投入押注几万元，结果最终损失36000元，刘某随后得知自己被骗。

	　　根据事主提供的信息，民警发现涉案网站的真正使用者为郑某，他主要负责涉案网站的制作和维护。而群，专门负责寻找事主。

	　　通过进一步工作，涉案网站的幕后推手艾某也被发现，同时以该人为首的一个诈骗团伙群浮出水面。该群内有范某团伙的成员，郑某也曾在该群内为诈骗提供技术支持。

	　　网安总队会同石景山分局开展抓捕行动，先后在重庆、福建等地将5名嫌疑人抓获归案，发现全国各地受害人30余名，涉案金额约60万元。

	　　6人因侵犯公民个人信息被抓

	　　12月以来，警方侦破多起侵犯公民个人信息案件，抓获嫌疑人6名。现场查获股民、理财、小区业主、车档、地理位置等各类数据50余万条。

	　　2018年12月2日，网安总队会同昌平分局在昌平区东小口镇魏窑村某公寓，将涉嫌侵犯公民个人信息的嫌疑人余某月、王某文抓获。初步统计查获贷款、股民、理财等各类数据10余万条。经讯问，两人供述2016年至今，通过网络向贷款公司、理财公司等机构出售公民个人信息非法获利20余万元。现王某文已被昌平分局刑事拘留，余某月因怀孕被取保候审。

	　　2018年11月28日，网安总队会同海淀分局在海淀某小区将嫌疑人刘某玉抓获，现场在其手机内查获大量车档、地理位置等公民隐私信息。经审查，该人对其在互联网上为他人提供信息定制查询的犯罪事实供认不讳，目前该人已被海淀分局刑事拘留。

