玩娃娃机走火入魔夹不中就偷 小两口双双获刑

	

	

	　　本报讯 很多人喜欢抓娃娃，到商场、超市的娃娃机前玩两把，图个乐趣，抓到了开心，抓不到也没什么。可是，今天要说的这对小夫妻就不仅仅是喜欢，而是痴迷到走火入魔的地步了。

	　　两个人都是外地来杭打工的，年龄均为24岁。起初妻子小张喜欢抓娃娃，只是运气不好，抓不到。后来，在妻子带动下，丈夫小王也喜欢上了，只是他俩的运气都不怎么好，抓不到。多次抓不到，就很生气。

	　　这时候，丈夫小王提出，偷吧，这会更刺激，妻子小张同意。

	　　于是小王在网上找所谓的攻略。今年1月11日晚，两人打车来到文一路某商场的娃娃机前，使用铁丝勾娃娃机内的毛绒玩具，第一次两人偷了16个娃娃。看到没什么事发生，1月17日晚两人再次来到商场，偷了2个毛衣熊公仔和1个机器猫。1月21日晚10点半左右，两人第三次来到这里，正偷得起劲，被商场的巡逻保安发现可疑，小王被抓，而小张则把手上的黑色袋子扔了跑掉。

	　　实际上，他们前两次偷，已被监控拍下，失主也已报案，这次才被抓了现行。

	　　更搞笑的是，跑掉的妻子小张，第二天还到派出所打听小王的下落，也被公安现场传唤。两人对盗窃娃娃机内的娃娃供认不讳，经清点，他们盗窃的娃娃共有88个，价值3252.5元。

	　　因涉嫌盗窃罪，两人被西湖区检察院依法提起公诉，日前，法院以盗窃罪判处两人有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金1000元。

	　　检察官说，兴趣、爱好可以激发人们去做一些事情。比如说，喜欢看书，看得多了，可能很会写文章。喜欢钻研机械，可能成为工程师。但如果把兴趣点用歪就不好了，西湖检察院曾起诉过因爱枪而造枪的小伙子，也有因爱好宠物买卖珍贵动物的情况。再比如，此案中的小夫妻，本来只是兴趣，没想到，小小的娃娃竟让他们走上犯罪道路，岂不可惜。　　　本报首席记者 肖菁 通讯员 西检

