我国拟修法更好维护法官检察官合法权益 

	　　新华社北京12月23日电（记者丁小溪）十三届全国人大常委会第七次会议23日审议法官法修订草案和检察官法修订草案，明确维护法官、检察官合法权益，增加有关法官、检察官的规定。

	　　据悉，有的常委委员、地方、部门和社会公众提出，保护司法人员依法履行职责是司法体制改革的重要内容，近年来社会上侵害法官、检察官合法权益的违法犯罪行为时有发生，建议进一步完善法官、检察官权益保障方面的规定。

	　　全国人大宪法和法律委员会经研究，建议在法官法修订草案、检察官法修订草案第一条中分别增加规定调整充实到总则中规定。

	　　此外，在法官法修订草案、检察官法修订草案关于惩处对法官、检察官实施打击报复行为的规定中，分别增加规定法官、检察官的，并细化了侵害法官、检察官人身权益的情形。

	　　根据法官法修订草案和检察官法修订草案，法官、检察官的职业尊严和人身安全受法律保护；任何单位和个人不得对法官、检察官及其近亲属打击报复；对法官、检察官及其近亲属实施报复陷害、侮辱诽谤、暴力侵害、威胁恐吓、滋事骚扰等违法犯罪行为的，应当依法从严惩治。

