网友侵害明星名誉权 青少年占7成 

	

	

	　　

	　　在娱乐文化业发展、与青少年网络言论失范问题研究报告》显示，在2019年全年受理的1075件网络侵害名誉权纠纷中，以青少年为被告、侵权行为集中涉及演艺工作者名誉权的案件共125件，占全部网络侵害名誉权纠纷的11.63%。同时，包括演员、歌手在内的34名演艺工作者在北京互联网法院起诉维护名誉权。

	

	　　从北京互联网法院审判实践来看，自2019年1月1日至2019年11月30日，该院共收案41948件，结案33521件。受理网络侵权责任纠纷案件3836件；其中，网络侵害名誉权纠纷1075件，占比28.02%。经调研发现，以青少年为涉嫌侵权主体（即案件被告）的网络侵害名誉权行为，集中出现于从事演艺工作者名誉权侵权案件中，同时体现出近年兴起的粉丝文化的突出特点，此类案件共125件，占全部网络侵害名誉权纠纷的11.63%。

	　　上述纠纷中，作为被告的青少年大部分为在校大学生，少部分自述无业或自述不方便透露职业；年龄在30岁及以下的占比70%，其中年龄最小的为19岁。

	

	　　原告共涉及34名演艺工作者，包括17名男性和17名女性；原告年龄最小为20岁，最大为50岁，平均年龄为32.91岁；其中，30岁及以下的有15人，31岁至40岁的有12人，41岁及以上的有7人。原告职业多为演员、歌手，其中入选2019年度福布斯中国名人榜前20位的有8人，21至50位的有7人，51至100位的有5人。受到广泛关注的原因包括出演热播电视剧、网剧等影视作品及参与选秀综艺节目等。

	　　涉诉侵权行为内容包括使用侮辱性语言、捏造事实等，使用，是指粉丝对自己所属追星群体的统称。在这其中，涉嫌捏造事实的案件有105件，涉嫌使用侮辱性语言的有29件。涉诉侵权行为相对集中于社交平台，包括新浪微博、微信公众平台及豆瓣等。

	

	

	　　北京互联网法院的法官介绍说，该院审理的青少年实施的网络侵害名誉权行为，56%发生在微博、微信、豆瓣等社交平台上。这些社交平台用户量大、活跃度高，聚集了明星、娱乐自媒体、粉丝大V等具有较大影响的用户，舆论事件易受关注，易引发群体性侵权事件。

	　　在一起侵权案中，被告是具有数十万关注者且经认证的娱乐综艺视频自媒体账号，其发布对某一艺人的侮辱性言论后，关注者纷纷阅读、评论并转发，传播范围迅速扩大。也有被告集合多人发布侵权信息后再次发布原创，或在转发评论时增加侵权言论，或采用截图等手段跨平台传播等，使得原发侵权言论多次扩散，也增加了侵权言论的首发者与转发者的查明难度。

	　　法院发现，在发布侵权言论时，青少年大多抱有，被起诉的青少年通常会在答辩或庭审中主动承认，其为特定艺人粉丝，通常的侵权表现为：对贬低自己偶像的言论予以回击；主动贬低其他艺人，为自己喜爱的艺人争取影响力；单纯因厌恶与其偶像进行合作的其他艺人而发起言论攻击等。

	　　北京互联网法院审理的一起案件中，两名艺人同属于某组合，粉丝群体之间互相攻击的行为不断发生，导致多起相互关联的诉讼。

	　　此外，法院通过对涉诉青少年的抗辩理由进一步分析，发现涉诉青少年往往法律意识较为淡薄，且大多存在侥幸心理。一是认为网上侵权难被追究。即在虚拟的互联网空间中，即便自己言论不当，但只要躲在海量信息背后，就很难被察觉和追究责任。二是主张。

	

	

	　　对于类似案件，北京互联网法院的法官指出一个耐人寻味的现象：在审理案件过程中，通过追踪网民反应发现，这些案件从立案、开庭到宣判三个环节都会受到双方粉丝的高度关注。需要注意的是，即便有的被告涉案言论极不文明，但在法院立案后仍受到同属性粉丝的，不仅体现在大量支持或鼓励被告的评论上，甚至出现被告微博粉丝在诉讼期间成倍增长的态势。

	　　部分案件的庭审视频在庭审结束一段时间后引发上亿的话题量，再次引发公众关注。有的被告在案件宣判后，继续发表不恰当言论，持续受到众多追捧，反映出部分粉丝将个人好恶凌驾于事实和法律之上的畸形心态。更有甚者，在诉讼期间发起活动，组织同属性粉丝为其筹款。

	　　北京互联网法院的法官指出，在该院的部分案件中，青少年在其偶像走红的过程中存在替代性满足的代入心理，将偶像的成功视为自身的成功，故不遗余力帮助偶像制造话题，引发关注，不理智追星，甚至个别粉丝行为方式畸形极端：采取制作明星遗像、（指过于狂热，打扰偶像的私生活的粉丝）问题突出，将艺人偶像视为生活全部，不惜一切代价获取偶像行踪、窥探艺人生活，不惜危害公共安全、侵犯个人隐私；将大部分学习生活经费投入到购买宣传广告位、应援产品等活动中，追星方式求新、求异、求奢趋势非常明显。

	　　此外，法官也发现，个别艺人或其团队不排除有过度包装、故意炒作话题等行为，一定程度上缺乏作为社会公众人物的思想自觉和行为自觉，缺乏对青少年价值观的正向引领。（记者 王巍）

