为偷学校公寓空调 俩盗贼私开暗道

	　　为偷学校公寓空调 俩盗贼私开暗道

	　　闲置学校公寓楼被俩贼盯上，开悄悄潜入，白天踩点晚上下手，自以为瞒天过海，盗窃多次后警察守株待兔擒获俩贼。北京晨报记者昨日获悉，海淀警方成功破获一起盗窃学校公寓空调案。

	　　盗窃学校公寓当场被抓

	　　12月3日19时许，海淀区西北旺地区某学校公寓楼里出现两个黑影，两人停在一部空调室外机边。远处，又有几个身影闪现，悄悄地向那两个黑影迫近。空调室外机旁的两个人如惊弓之鸟，落荒而逃，却被四面八方涌来的民警团团包围。这是海淀公安分局西北旺派出所民警的一次蹲守，成功抓获两名盗窃嫌疑人。

	　　原来，11月下旬，西北旺派出所社区民警在辖区内走访时，某学校安保负责人李先生反映校园东北角的公寓区内的空调接连被盗，就连公寓楼内通道的电线也被人剪断偷走。民警立刻调取学校监控，发现10月5日和11月4日多次出现在监控视频中的两名男子有重大作案嫌疑。视频中可见，两人于10月5日上午，当晚潜入公寓盗窃空调室内机与外挂机及电线，11月4日又如法炮制，从二人的拆卸速度和搬运空调的姿势推测，二人均应从事过体力搬运卸载方面的工作，且具有很强的反侦查意识，不但每次提前踩点，还在监控探头下有意低头绕行躲避。

	　　盗贼提前踩点民警蹲守

	　　社区民警将线索上报给所里，并组织打击队民警调查此事，同时走访附近收购旧空调的摊位，但侦破卡在了最关键的环节人在哪里？12月1日19时许，学校保安通过监控探头发现两名男子再次出现在学校内公寓的监控中，但不到半小时后就消失了，民警在校内搜查多时未果，推测两人此次只是踩点，很快就会再次作案。

	　　回所后，社区队与打击队办案人员成立侦查小组，对近期案情、嫌疑人的体貌特征以及未来几天的行动方案进行了商讨部署。功夫不负有心人，12月3日晚，当公寓监控探头下两个熟悉的身影再次以熟悉的方式出现，专案组的队员兵分两路，一路潜伏在公寓北侧墙外堵住出路，另一路悄悄深入校园内部，最终合围成功，两名嫌疑人被擒。

	　　对于盗窃行为供认不讳

	　　铁证如山，两名嫌疑人对自己的盗窃行为供认不讳。据邹某、彭某交代称，原来二人无意中发现学校北侧围墙外有一个废弃的板房里有门可以通到校内，破坏门锁后，二人进入学校后看到被清空的公寓楼都是空调和电线，遂心生歹意，白天踩点，晚上再来盗窃，每次二人都扛着卸完的空调，拿着剪断缠好的电线，绕着监控探头，从墙根处走进后墙的出口堵上离开。

	　　据查实，二人盗窃空调9台，其中1台在嫌疑人彭某出租房中起获，铜电线110余公斤，获利1万余元人民币。民警又顺藤摸瓜查到收购二人盗窃铜电线的两人，经查实，两人有收购赃物嫌疑物品的违法行为，他们也为此付出代价。

	　　目前，嫌疑人邹某、彭某等二人因涉嫌盗窃罪被海淀警方依法刑事拘留，杨某、季某因涉嫌收购赃物的违法行为被海淀警方依法治安拘留，案件还在进一步审理中。

	　　北京晨报首席记者 张静雅

