“替父代言卖酒”系虚构 

	　　新京报快讯（记者 王子扬）12月22日据贵州媒体报道，仁怀市委宣传部今天对外通报，网上传播的）被仁怀市市场监管局认定已造成一定负面影响，加重处罚，罚款45000元。

	　　据了解，近期一大波也由多人扮演。

	　　在今年11月21日，仁怀市市场监管局对名叫祁联移，既无酒厂也未从事酿酒。两人之间，非父女关系。

	　　根据调查，此次文案，是醉臣酒业委托一家科技公司在凤凰网、今日头条、360、百度、搜狐等网络平台上发布。根据合同及收据显示，醉臣酒业为此共计支付9000元广告费。醉臣酒业制作该广告推文，主要是为销售一款贴牌生产的白酒。该款白酒共生产500件、3000瓶，成本价格每瓶28元。被查获时，销售了860瓶，每瓶价格60元，销售金额51600元，获利27250元。

	　　案发后，醉臣酒业删除虚假广告推文，并前往监管部门接受处罚。不过仁怀市市场监管部门认为，该内容及模式被模仿发布造成一定负面影响，故决定加重处罚，给予广告发布费5倍的处罚，即45000元。

	　　12月22日，新京报记者在百度搜索字样，发现相关结果为8780个，醉臣酒业官网上的相关稿件也已搜索不到。

