隆回学生倒奶 涉事奶企涉嫌虚假宣传

	　　隆回学生倒奶 涉事奶企涉嫌虚假宣传

	　　在，将展开核查

	

	

	

	

	　　12月14日，一段名义宣传。

	　　12月21日，湖南湘蜜乳业回应称，没有继续认证原因是，在2013年之后，相关部门不强制供奶企业必须由奶业协会认证。对于学生奶标识也过期问题，称。

	　　昨日，隆回县公布了学生营养餐临时配送方案，根据学校的具体情况，由食堂统一供餐或者采购有标识的学生牛奶。

	

	　　这段

	　　12月20日，新京报记者走访隆回县多所小学，发现学生奶确实存在被浪费、管理松散等问题。学校门口一商铺老板称，对于学校发的牛奶，有的学生喜欢喝，有的学生不喜欢，众口难调。当被询问营养餐中包含的牛奶味道如何，部分学生回答。

	　　隆回县教育局一相关负责人告诉新京报记者，起初曾尝试发纯牛奶和鸡蛋，但有家长说，有学生不喜欢喝纯牛奶，还有部分学生过敏，后便改成发有各种味道的调制乳。有少量剩余确实是普遍现象，

	　　至于是否是牛奶存在安全问题，当事隆回县罗洪中心小学校长曾彬彬曾对新京报记者表示，为了安全起见，他会在每天学生吃营养餐前喝一盒学生奶，

	　　12月19日，邵阳食药监管部门已对涉事批次牛奶抽样化验，同时湖南省教育厅要求隆回县教育局做好营养餐服务工作。

	

	　　12月20日，湖南湘蜜乳业有限公司办公室主任告诉新京报记者，他们自2013年起通过隆回县教育局公开招标，按照流程通过资格审查，随后中标，

	　　今年8月份，他们通过公开招标再次中标，意味着截至2021年春季学期，未来三年仍将由他们向隆回县所有小学中的11万余名学生配送奶。

	　　上述办公室主任称，该公司曾在2012年-2015年期间为学生奶定点生产企业。在2013年之后，按照相关规定，企业只要接受相关职能部门的监督即可。所以公司在学生奶认证过期后，便没有再继续申请学生奶认证标识。

	　　新京报记者查询到，2013年，农业部和教育部等联合下发《关于调整学生饮用奶计划推广工作方式的通知》（农垦发〔2013〕3号）要求，原有实施推广工作整体移交给中国奶业协会。学生饮用奶作为一般乳制品，统一纳入相关职能部门的生产和质量监管。

	

	

	　　涉事企业提供的调制乳营养成分表一栏，该种类牛奶的蛋白质含量为2.4g/100ml，脂肪含量为2.6g/100ml。而根据中国奶业协会团体标准-学生饮用奶系列标准，要求蛋白质含量2.9g/100ml。显然，湘蜜企业供奶脂肪含量标准低于中国奶业协会团体标准。

	　　湘蜜乳业有限公司办公室主任表示，隆回县教育局在招标伊始，便按照国家标准招标，他们生产的调制乳符合国家标准。

	　　其提供隆回县教育局招标文件显示，乳制品的产品规格中只要符合国家标准即GB25191-2010即可。经查询，在卫生部2010年12月1日开始实施的《食品安全国家标准调制乳》规定中，对于调制乳的理化标准为蛋白质含量2.5g/100ml。

	　　就为何此前可以申请到学生奶专用标识，在过期后不再继续申请一事，该主任表示，招标中申明满足国家标准即可，在学生奶标识过期后，。

	

	

	　　新京报记者获得的一份关于2018年隆回县教育局营养餐的招投标详情，其中可看到，当时参加投标的供应商有4家，分别为湖南南山牧业有限公司、湖南湘蜜乳业有限公司、湖南金健乳业股份有限公司、皇氏集团湖南优氏乳有限公司。

	　　在8月14日中国奶业协会公示的中，除湖南湘蜜乳业有限公司外，其余三家公司均在名单中。

	　　负责招标的代理公司湖南省声发采购投标有限公司一名工作人员称，根据相关法律规定，竞争谈判没有打分环节，符合资质的公司竞争谈判，会进行三轮报价。

	　　隆回县教育局一相关负责人表示，不管大小型企业，只要中标，符合供奶要求和质量标准，就会采用他们的乳制品。

	　　湘蜜乳业有限公司办公室主任解释称，湘蜜是本地企业，每年给当地提供税收以及就业机会。

	

	

	　　中国奶业协会学生奶相关工作人员表示，的行为，协会将针对该公司官网宣传语以及产品宣传图将进行核查，若违规使用专用标识，他们将会与公司进行交涉令其改正。

	　　该工作人员说。

	　　12月21日晚，湖南隆回县委宣传部发布消息称，学生营养餐供应企业即湘蜜乳业公司暂停供奶，并成立相关部门和奶业专家组成的联合调查组将快速查清涉事企业供奶资质和质量管控。

	　　昨日，隆回县组织教师、家长社会各界人士就农村义务教育阶段学生营养餐临时配送方案进行座谈。代表们一致同意：对于有食堂供餐条件的学校，将采取统一食堂供餐模式替代牛奶等配送；对于尚无食堂供餐条件的学校，将马上集中采购有认证标识的学生牛奶替代。同时，要求学校在10摄氏度以下低温天气里，对有加热需求的学生提供加热条件。

	　　新京报记者 张彤

