收购8只人工驯养费氏情侣鹦鹉 水族馆老板获刑两年

	

	

	　　今年5月，江西贵溪市一家水族馆的老板邱国荣，从一家花鸟店中购买8只费氏情侣鹦鹉和4只鹩哥，后被当地检方以非法收购、出售濒危野生动物罪提起公诉。12月21日上午，该案在贵溪市法院宣判。法院以邱国荣犯非法收购、出售濒危野生动物罪，判处其有期徒刑两年；向邱国荣出售鹦鹉的花鸟店老板万某龙则被判处有期徒刑1年6个月，缓刑两年。

	

	　　今年43岁的邱国荣是江西贵溪人。2016年10月，他开了家宠物店，平时主要经营一些花草、金鱼、水族缸、乌龟、兔子等。邱国荣的儿子表示，因为店里缺少兔粮和宠物所需要的物品，今年4月，邱国荣到合作了两年多的万某龙的花鸟店进货。进门的时候，看到花鸟店里有些鸟类，想着买些鸟类放在自家店门口，可以吸引顾客，他就在花鸟店购买了8只鹦鹉和4只鹩哥，一共花了3800多元。

	　　法院经审理查明，自2014年开始，万某龙从河南某花鸟市场的窦某、李某处收购鹦鹉等鸟类进行销售，2016年10月，邱国荣在未办理野生动物经营许可证及营业执照的情况下，开办了一家水族馆，自2017年8月开始从万某龙处收购鹦鹉等鸟类进行销售。

	　　今年5月，贵溪市森林公安接群众匿名举报称花鸟店有画眉鸟出售。后森林公安在邱国荣的水族馆发现10余个装有画眉鸟、鹦鹉等各种鸟类数十只。其中16只画眉、4只鹩哥、8只费氏情侣鹦鹉属于《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录Ⅱ中保护的物种。

	

	　　邱国荣被抓后，供述其店中经营的鸟类除16只画眉外都是从万某龙处所购，万某龙后到森林公安接受调查，称出售给邱国荣的人工驯养的鸟类都是从河南商丘的窦某、李某处所购。经查，万某龙收购鸟类的上家持有河南省重点保护野生动物驯养繁殖许可证及河南省野生动物及产品经营许可证。

	　　根据邱国荣的供述，在这些鸟中，16只画眉鸟是别人放到他这里寄养的。庭审中，邱国荣称自己挂在店中的鸟类只是为了招揽顾客，并不是用于销售。邱国荣的辩护律师认为，邱买的是人工驯养鸟，并非野生。他认为对邱国荣的处罚应该是警告、罚款、吊销营业执照等行政处罚手段，而不是追究刑事责任。

	　　一审获刑两年 当事人将上诉

	　　贵溪市法院认为，邱国荣、万某龙未经野生动物行政主管部门批准，非法收购出售濒危野生动物，情节严重。两人的行为依法应处5年以上10年以下有期徒刑，但涉案的费氏情侣鹦鹉均是人工驯养且源头是合法繁殖，两人的行为危害性相对小于非法收购、出售纯野外生长、繁殖的鹦鹉，法院对两人在法定刑以下量刑，并报最高法核准。

	　　贵溪法院以邱国荣犯非法收购、出售濒危野生动物罪，判处其有期徒刑两年，罚金1万元，万某龙则被判处有期徒刑1年6个月，缓刑两年，罚金1万元。

	　　邱国荣的家属表示，他们将提出上诉。

	　　文/本报记者　李铁柱

