广西来宾市人大常委会原副主任谢大研被“双开” 

	　　新华社南宁12月20日电（记者何伟）广西壮族自治区纪委监委20日通报，来宾市人大常委会原党组成员、副主任、忻城县原县委书记谢大研被开除党籍和公职。

	　　经查，谢大研违反政治纪律，落实党中央关于脱贫攻坚的重大决策部署不力，消极应对，随意决策，对忻城县脱贫攻坚工作造成严重影响，对党不忠诚不老实，搞两面派，做两面人；违反中央八项规定精神和廉洁纪律，违规接受可能影响公正执行公务的宴请，违规收受可能影响公正执行公务的礼品礼金；违反组织纪律，不如实报告个人房产有关情况，在干部选拔任用过程中，任人唯亲、排斥异己，违规任免干部；违反群众纪律，为涉黑涉毒人员成立的公司非法采矿提供帮助和庇护；违反工作纪律，违规干预纪检监察机关和公安机关办案；违反国家法律法规，利用职务上的便利，为他人谋取利益，非法收受他人钱款，数额特别巨大，涉嫌受贿犯罪。

	　　依据有关规定，经自治区纪委常委会会议审议，并报自治区党委批准，决定给予谢大研开除党籍处分，由自治区监委给予其开除公职处分；按程序免去其中共来宾市第四届委员会委员职务，终止其中共广西壮族自治区第十一次代表大会代表资格、中共来宾市第四次代表大会代表资格、中共忻城县第十四次代表大会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。

