湖南警方破获特大虚开增值税专用发票案 涉案金额过亿元

	　　新华社长沙12月21日电（记者袁汝婷）湖南常德津市市公安局20日通报，历经三个月侦查，成功破获一起涉及江苏、河北、江西等10个省份30多家企业的特大虚开增值税专用发票案，涉案金额上亿元，主要犯罪嫌疑人肖某已被津市市人民检察院依法批准逮捕。

	　　今年9月初，津市市公安局经侦大队接到线索，津市某棉花加工厂于2012年至2014年间涉嫌虚开增值税专用发票，且涉案金额巨大。由于案件时间跨度长，部分证据因年代较久难以调取，且犯罪嫌疑人作案手段隐蔽，反侦查能力强，给侦查取证工作带来了很大的难度。

	　　针对这一情况，办案民警兵分三路，一路民警深入多个县市的乡镇村落，对500多户棉花农户进行走访取证，确认其进项发票的真实性；一路民警辗转全国10余省市，调查涉案下游受票企业，追踪虚开的增值税发票流向；一路民警奔赴长沙等地，攻克犯罪嫌疑人销户的银行流水调取难题，从近百个账户中分析资金流向，还原犯罪资金脉络。

	　　调查发现，该棉花加工厂提供的购货合同、付款凭证、入库单等资料均系伪造，同时还查明了该公司虚开增值税专用发票的假购销合同、假入库单、假收款凭证、假承兑汇票，从而形成了完整的犯罪证据链，并锁定该棉花加工厂承包人肖某有重大作案嫌疑。11月，警方将犯罪嫌疑人肖某抓获归案。

	　　经查，2012年至2014年期间，肖某以津市某棉花加工厂的名义，在没有真实收购棉花等农副产品业务的情况下，虚开棉花收购进项发票，然后通过中间人介绍，分别向江苏、河北、江西等10多个省份的30多家公司虚开皮棉销售增值税专用发票1000余份，涉案税额1.2亿元。 目前，案件正在进一步办理中。

