深圳警方打掉一非法集资平台 涉案金额达11.9亿元

	　　新华社深圳12月21日电（记者 周科）记者从深圳市公安局福田分局获悉，当地警方日前打掉非法集资平台，刑事拘留6名犯罪嫌疑人。该平台以P2P之名，行非法集资之实，受害人遍布全国各地，涉案金额高达11.9亿元。

	　　今年1月，福田区警方接线索称，深圳市财富之家金融网络科技服务有限公司及其旗下的P2P平台存在非法集资问题。接报后，警方立即联合金融监管机构对该企业展开调查。通过核查公司账目、问询相关人员、调取公司流水等系列调查，确认该企业存在相关违法犯罪行为。

	　　经查，警方发现平台存在四个问题：一是未经相关部门批准非法开展集资活动；二是通过各种渠道向社会公众公开宣传相关非法集资业务；三是虚假承诺在一定期限内以货币、实物、股权等方式还本付息或给付回报（保本付息）；四是向社会公众即不特定对象非法吸收资金。

	　　警方介绍，由于未取得相关金融资质，只能点对点开展借贷业务，主要利用信息不对称牟利，以高利息吸引用户投资，向用户许诺的年利率高达14%。本案中，有事主在该平台投入资金多达数百万元。

	　　今年8月初，在掌握相关证据链条后，福田区警方依法对李某保、吕某威、李某玉、张某柱、庞某会、钟某涛6名犯罪嫌疑人以非法吸收公众存款罪予以刑拘。同时，警方冻结该公司涉案银行账号，查封该公司涉案房产，进一步追查其他涉案资产。

	　　另外，警方在调查中发现，，目前警方已对两个平台合并侦查。

