辽宁宋琦宋鹏涉黑案53人被判刑 

	　　新华社沈阳12月20日电（记者范春生）辽宁宋琦宋鹏涉黑案20日在本溪市中级人民法院一审公开宣判：该犯罪集团组织者宋琦构成组织、领导黑社会性质组织罪、故意杀人罪等十宗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。其余52名被告人均获有期徒刑。

	　　经审理查明，近年来，宋琦利用丹东下辖东港市地处沿海的地缘优势，纠集宋鹏、宋瑛、王永发、孙利永、林治刚等人形成层级明确、人员稳定的黑社会性质组织，通过实施故意伤害、寻衅滋事等违法犯罪活动打压同行业竞争对手，欺行霸市，在行业及地域内逐渐形成强势地位，积累了一定的经济实力。此间，宋琦、宋鹏二人以兄弟亲情、合作经营为纽带，先后成立宝华、鲲鹏集团等经济实体为依托，逐步形成了以宋琦为组织、领导者，宋鹏、孙利永为骨干成员，组织结构较为稳定、层级分工较为明确的犯罪组织，无视国法，大肆实施虚开发票、骗取国家税款、串标围标、寻衅滋事、行贿官员等一系列违法犯罪活动。

	　　该组织在东港市称霸一方，为非作恶，欺压群众，严重破坏东港地区的经济秩序和社会生活秩序。

	　　法院认为，被告人宋琦的行为已经构成组织、领导黑社会性质组织罪、故意杀人罪、虚开增值税专用发票、用于抵扣税款发票罪等10项罪名，对其数罪并罚，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。以参加黑社会性质组织罪、故意杀人罪、行贿罪等7项罪名，判处被告人宋鹏有期徒刑18年，剥夺政治权利5年，并处没收个人财产200万元，罚金5510万元。其余51名被告人均判处相应刑罚。

