铁路公安机关集中整治“霸座”等突出治安问题

	　　新华社北京12月21日电（记者 熊丰）记者21日从铁路公安局获悉，针对等社会关注的热点问题，铁路公安局近期组织治安、法制等部门制定出台了《旅客列车常见警情处置指引》，从现场处置要求、基本流程、注意事项等进行明确，下发到18个铁路公安局，为规范列车警情处置工作提供指导。

	　　北京、徐州、齐齐哈尔等铁路公安处乘警支队围绕等突出治安问题，组织开展处置演练，提高快速反应和妥善处置能力。长沙、吉林、佳木斯等铁路公安处密切与客运部门的配合，从接处警等方面进行完善。重庆铁路公安处制作了《规范处置列车霸座案事件》教学片，组织乘警学习。深圳、南宁、延边等铁路公安处组织民警走进车站、车厢，通过列车广播、发放资料等形式，宣传相关法律法规，增强广大旅客的法律意识和安全意识。

	　　近期，各地铁路公安机关加强对等突出问题的整治。12月1日，G170次列车上，一名醉酒妇女强行霸占他人的座位，并辱骂工作人员及其他旅客。随后，北京铁路公安局立即与上海铁路公安局联系协调，共同妥善处置。南京铁路公安处在南京南站将该妇女带下车，依法对其予以行政拘留7日处罚，并通报铁路征信系统。12月6日，在G696次列车上，两名旅客占用乘警办公席，不听列车员劝阻并发生冲突。太原铁路公安处乘警接报后，对行为人予以控制。在调查取证，查清事实后，太原铁路公安处依法对两人处以行政拘留处罚。12月14日，在K7426次列车上，一名妇女持有4号车厢车票，却强行霸占3号车厢三个座位，导致3名旅客无法就座。经列车长、乘警劝说教育，该妇女仍拒不让座。随后，吉林铁路公安处乘警将其强制带离座位。在调查清楚后，这名妇女被处以行政拘留5日处罚。

	　　