辽宁本溪公安机关侦破多起销售假冒伪劣口罩案

	　　新华社沈阳2月6日电（记者张非非、李铮）新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生以来，辽宁省本溪市公安机关以的态度，重拳打击市场上以假充真、哄抬物价等涉疫情的违法犯罪行为，已破获3起销售不符合标准的医用器材案件，抓获犯罪嫌疑人12人，涉案价值共计50余万元。

	　　2月3日，平山分局得到线索：有人在微信朋友圈售卖假冒伪劣等品牌口罩，通过微信已向多人售出1万余只假口罩，销售额达20余万元，获利3.5万余元，假口罩仅外观有呼吸阀，但呼吸阀根本起不到过滤空气的作用。目前，犯罪嫌疑人范某某、董某某因涉嫌销售不符合标准的医用器械罪和非法经营罪被依法采取刑事强制措施。

	　　经查，犯罪嫌疑人林某、张某、周某某、孔某某（女）、陈某某、何某某、赵某某、赵某某（女）从非法渠道大量购进假冒伪劣医用一次性、等口罩，已通过微信向多人售出5万余只假口罩，销售额达30余万元，获利6万余元，目前，犯罪嫌疑人林某、张某、周某某等8人因涉嫌销售不符合标准的医用器械罪被依法采取刑事强制措施，当场扣押假口罩1万余只。

	　　2月4日，本溪市平山区市场监管局向公安部门移交线索：本溪市平山区鑫德康保健品商行销售无厂名厂址、无生产日期、无产品质量合格证的医用口罩2000片，已销售850片，获利1700元。目前，上述两名犯罪嫌疑人已被平山分局依法采取取保候审强制措施。

