我国新发现吸毒人员三年同比下降五成

	　　新华社海口12月20日电（记者刘邓）2018年，我国新发现吸毒人员数量比2015年、2016年、2017年分别下降63%、56%和43%，其中35岁以下吸毒人员数量分别下降67%、59%和45%，有30个省区市涉毒违法犯罪人口中未成年人占比下降，毒品预防教育效果更加明显。

	　　这是记者从12月19日至20日在海口召开的全国禁毒重点整治示范创建暨宣传教育工作会议上获悉的。近年来，全国各地区、各有关部门按照国家禁毒委安排部署，大力开展禁毒重点整治、示范创建和青少年预防毒品教育工程，取得了重要阶段性成果。

	　　2015年6月，国家禁毒委员会部署开展全国青少年毒品预防教育工程。截至目前，工程各项目标任务已经完成。其中，全国青少年毒品预防教育数字化平台全面建成，超过17万所中小学校、6823万中小学生在平台注册学习。

	　　一些毒品问题严重的重点地区经过整治，解决了许多区域性、全局性突出毒品问题，对促进全国毒品形势持续好转发挥了关键作用。2018年以来，全国破获重大制毒案件、捣毁制毒厂点比2016年分别下降42%、38%，不法分子获取制毒物品难度加大，境内制毒问题蔓延势头得到遏制；四川凉山籍100多个贩毒团伙被打掉，治理外流贩毒问题取得重大突破；重点整治地区均未发生吸毒人员肇事肇祸案事件，毒品社会危害明显减轻；广州白云今年、入室盗窃比整治前分别下降84%和68%，禁毒重点整治带动社会治安状况持续好转。

	　　此外，近三成禁毒示范创建城市实现主要缉毒战果上升。湖南永州、怀化和江西上饶等地破案数同比增长一倍，云南曲靖、红河和辽宁沈阳等地查获吸毒人员数同比增长30%以上，重庆北碚、山东东营等30个城市社戒社康报到率达到100%。

	　　