“90后”冒充百岁老人被骗者超百万 警方破获民族资产解冻诈骗案

	　　王刚（化名）接到过这样一个电话，对方自称是晚清名臣李鸿章的孙子李春堂，掌管着李鸿章留下的巨额民族资产。现在，李春堂想解冻这些资产用于国家扶贫项目，需要王刚帮他筹集解冻款。

	　　为了博取信任，李春堂奉上了各种伪造的文件，甚至还有假的会员发出集资邀请。

	　　最终，王刚从会员处筹资1160万元，并转交给李春堂。

	　　2018年，四川省广元市公安局昭化分局破获了这起民族资产解冻诈骗案，抓获犯罪嫌疑人96人。据昭化警方介绍，这类团伙诈骗时，往往冒充前清遗老、民国知名人物及新中国国家领导人或他们的亲友，谎称自己掌握着部分民族资产需要解冻并用于国家项目，同时伪造公章、公文。

	　　昭化警方表示，今年2月、4月、7月，他们先后三次在广西、广东、河南等地打掉了冒充民国老人、国家领导人的诈骗团伙5个。同时，他们还拓展出多条类似案件线索，初步估计涉案金额1亿元，涉及的微信群、QQ群4500个，约200万人处于活跃状态。目前，这些群已经被关闭。

	　　

	　　王刚今年60多岁，是天津蓟县人，高中文化，曾长期在河南活动。据广元市公安局昭化分局刑警大队教导员聂天志介绍，王刚从1996年开始从事民族资产解冻。

	　　王刚口中的民族资产，是指历朝历代皇家贵族、达官贵人留下的财产，以及民国、军阀时期某些要员掌握的财产。按照民间传说，这些资产数额巨大，有专门的人员看管，处于冻结状态。

	　　尽管所谓民族资产大多为坊间传说，无法印证，但相信可以通过筹资解冻的大有人在。他们认为，只要将这些资产解冻，参与筹资的人便可获得高额回报。王刚便是信众之一。

	　　据聂天志介绍，20多年来，王刚除了自己做点生意外，一直从事与民族资产解冻相关的工作，在圈内渐渐有了名气，影响力也与日俱增。早期，他通过面对面接触、发展志同道合者，收取解冻资金。随着网络时代的到来，他开始利用微信群、QQ群等平台拉人，各平台上致力于民族资产解冻事业的人最高时达到160万。

	　　据《北京晨报》报道，1979年5月，中美两国政府签订了《中华人民共和国政府和美利坚合众国政府关于解决资产要求的协议》，据此，中国大陆居民和单位被美国政府冻结的资产，将由美国政府于1979年10月1日解冻。1979年9月9日，中国政府发布了被称为的《中华人民共和国国务院命令》，授权中国银行对外办理收回和提取手续。

	　　从那时起，一些不法分子便打着民族资产解冻的幌子实施诈骗。他们声称有民族资产被冻结在中国香港、欧美国家的银行，还有冻结在国内的古董等实物。要想解冻，就要先行筹资。

	　　作为众多微信群、QQ群的管理者，王刚时常被一些冒充民国老人、国家领导人的诈骗团伙盯上，也多次被骗。事实上，从事民族资产解冻工作20多年，他总共投入了60多万元，却从来没有真正解冻过一次。王刚在接受审讯时表示。

	　　尽管屡次被骗，王刚依然对此类传言深信不疑，只是认为自己比较倒霉，总是遭遇骗子。聂天志告诉新京报记者，

	　　利用变声软件冒充百岁老人

	　　2016年11月，王刚第一次接到了的电话。李春堂让他依托庞大的微信群、QQ群成立民族资产扶贫管理委员会并担任会长，通过向会员筹资，大家一起解冻李鸿章资产，用于国家扶贫项目。

	　　作为回报，资产解冻成功后，普通会员将获得20万元分红，委员会管理人员可以获得300多万元。

	　　为了让王刚信任自己，李春堂还寄送了其伪造的《授权书》《任命书》。《任命书》写道：这份《任命书》上盖着李春堂的个人印章，以及一枚伪造的国务院公章。

	　　据昭化警方介绍，，广西凌云县人。他通过变声软件将声音变得苍老，说话时还故意装出上气不接下气的感觉。

	　　聂天志说，李春堂如果真是李鸿章的孙子，现在应该有120岁了。但不少信奉民族资产解冻的人，真的相信这些虚构出来的老人现在还活着。

	　　被任命为民族资产管理委员会会长后，王刚开始自行任命下属机构负责人。最终，该委员会在全国设立了30个省级分会，293个市级办事处，2286个区县级别工作组。每个层级不仅设有会长、办事处主任、小组长等负责人，还有宣传部长、统计部长、财务部长等职位。2017年年底，昭化警方破获该案时，会员已高达120万人。

	　　据聂天志介绍，各区县小组长要向自己辖区内的会员收取小额建档费、会费，少则几元、多则几十元，钱款一般打到小组长的个人账户上。登记造册后，区县级工作组再向市级办事处、省级分会层层上报、转账直到会长王刚，再由王刚转入朱鑫鑫指定的账户。

	　　由于每个人的费用不多，所以王刚的账户进账时往往只有几万元。但积少成多，钱款从王刚的账户汇出时就变成了几十万元，有时甚至是上百万元。昭化警方侦查发现，2017年5月-10月，王刚打给朱鑫鑫团伙的诈骗款共227万元。

	　　但和以往一样，将钱打给李春堂后，王刚并未得到事先承诺的分红。在昭化公安分局提供的录音中，王刚多次致电李春堂，要求尽快打款。李春堂则与王刚父子相称，

	　　轮番收割

	　　据昭化警方调查，从事李鸿章资产解冻的同时，王刚至少还在被2个团伙诈骗，包括冒充现任国家领导人的李某勇、杨某贵团伙，以及冒充某民国要员许星时的冯某亮。

	　　这些团伙的手法基本相似，以解冻民族资产用于扶贫、一带一路等项目为由，让王刚向会员筹款。聂天志说，犯罪团伙紧扣时政，国家近些年的重点工作是什么，他们就捏造相应的项目，。

	　　这些团伙会把朱鑫鑫这样冒充老人或领导人的称为轮番收割。

	　　过去通讯技术不发达，聂天志说。但变成网络平台拉人后，会员的费用反而少了，但会员数量呈几何式增长。

	　　与聂天志说，在一次筹资中，民族资产扶贫管理委员会广元办事处负责人李某需筹集10万元，但会员只交了8万元，剩下的2万他只好自掏腰包。

	　　据广元市公安局昭化分局局长贺旭红介绍，这些诈骗团伙多以地缘、血缘或者亲缘关系为纽带，成员多有传销经历，并通过传、帮、带相互传授犯罪手段和经验。

	　　除了王刚，昭化警方同时还抓获了另外3名，分别是四川籍杨某、北京籍王某、福建籍唐某。聂天志说，他们大多对民族资产深信不疑，直到被警方抓获都还不相信自己被骗。

	　　比如四川籍的杨某，管理着会员10余万人。在昭化警方提供的一段视频中，杨某声称自己立下汗马功劳，可实际上，杨某是被一个冒充民国将领的团伙骗了。

	　　据昭化警方介绍，今年2月、4月、7月，他们先后三次在广西、广东、河南等地打掉了冒充民国老人、国家领导人的诈骗团伙5个；团伙4个，洗钱套现团伙7个，买卖银行卡团伙2个，共抓获犯罪嫌疑人96人，冻结涉案资金1160万元，关闭微信群3532个。

