财务科长6年作案155次贪污740余万 掏空单位账户

	　　6年作案155次贪污740余万，为何屡屡得逞？

	　　连续6年作案155次，贪污公款740余万元！浙江省宁波市宁海县桑洲镇卫生院财务科原科长严惠东贪污一案，成为这段时间当地热议的话题。

	　　2012年6月至2018年5月，严惠东利用职务便利，采用虚列开支、伪造工资清单等手段，轻松套取单位资金740余万元。今年8月，严惠东因犯贪污罪被判处有期徒刑12年，并处没收个人财产100万元，违法所得予以追缴。

	　　几乎与查办严惠东差不多时间，今年6月，时任桑洲镇卫生院院长、党支部书记谢剑标接受纪律审查和监察调查。两个月后，谢因犯国有事业单位人员失职罪被判处有期徒刑2年，缓刑3年。该卫生院前两任院长也因失职行为受到党内警告、党内严重警告处分，卫生院出纳受政务警告处分。

	　　调查人员发现其屡屡得手的症结就在于监管严重缺位。事实上，严惠东的作案手段并不高明。一是虚列药品、办公用品等开支，开具虚假的转账支票；二是伪造工资清单，通过网银平台支付，所贪污的资金均转入其个人控制的账户。监督管理者只要稍加注意银行的资金支付走向或者单位每个月的工资清单，就能发现其中的问题。

	　　然而，桑洲镇卫生院出纳一职由非专业人员兼职，这让财务科科长兼会计的严惠东实际上行使了大部分出纳职责。不仅独自保管财务章、法人章、空白转账支票，还可任意使用该院银行账户网银支付、审核的U盾，会计出纳互相监督制约的机制形同虚设。而卫生院三任院长对这些问题都没有引起重视，更别说整改，甚至在单位财务状况出现异常情况后，仍未进行全面核查或采取有效措施。

	　　下属单位出问题，主管部门相关领导和科室负责人也难辞其咎。宁海县卫计局财务科科长、两位分管副局长、局党委书记和派驻纪检监察组组长分别被问责。

	　　目前，县卫计局以清廉医院创建为抓手，将清廉思想、清廉制度、清廉规则、清廉纪律、清廉文化融入清廉医院建设之中，出台廉政风险防控机制建设实施方案，分层分类开展全方位廉政风险点排查，对财务管理、医疗设备采购、药品采购等11个重点事项进行全面梳理，制定监督措施，扎牢制度篱笆。

	　　针对监管盲点和漏洞，县卫计局对下属26家医疗卫生单位开展二级巡察，三年内实现全覆盖。拓展财务检查范围，从基本户延伸至工会、基建等专户，从负债类延伸至应收账款、库存物资等资产类，组织第一、第二医共体财务管理中心人员对2018年度财务执行情况进行交叉检查，确保监管无死角。同时，邀请独立的第三方会计事务所全面开展任中审计与离任审计。

	　　县卫计局组织50余名医疗卫生单位主要负责人和财务负责人参加庭审旁听活动，还通过书记上廉政党课、学习讨论《卫生计生系统公职人员微腐败警示录》、参观廉政教育基地、开通廉政书画比赛等形式，开展全方位的宣传教育，筑牢拒腐防变思想防线。

	　　【执纪者说】

	　　宁海县委常委、纪委书记徐震宇说。(宁波市纪委监委)

