骗招频得手，短视频平台正成骗子搞鬼新平台？

	　　说起前不久因为刷短视频而遭遇网络诈骗,厦门市民张女士十分气愤。

	　　今年下半年以来,借由短视频平台实施的网络诈骗犯罪行为屡屡发生,全国多地公安机关已多次发出警示通报。

	　　诈骗受害者多为年轻人

	　　。张女士近期正在为父母办理保险,付完首付尚缺余款,于是私信对方询问借款事宜。

	　　对方邀请张女士添加微信细聊,其后,以等为由,骗走了张女士1890元。

	　　今年下半年以来,全国各地公安机关通报了一批利用短视频平台实施网络诈骗违法犯罪的案例:

	　　9月,浙江警方发布消息称,不法分子在抖音平台以提供网络借贷、测试借贷信用分等为由发布视频实施诈骗,该平台还包含大量假冒支付宝官方的；

	　　同一个月,江苏警方发布预警称,全省多地发生借由短视频平台以等为由实施的诈骗案件；

	　　11月,厦门警方发布预警提示,厦门今年以来已发生38起借助抖音平台,以等为由实施的网络诈骗案件,涉案金额25.5万元,最年轻的受害人年仅14岁。

	　　在警方通报的案例中,多数受害者为年轻人,甚至还有不满18岁的未成年人。

	　　平台内容审核机制仍有不足

	　　诈骗分子为何在短视频平台屡屡得手?

	　　新华每日电讯记者在抖音上检索发现,有多个用户使用与等与蚂蚁金服公司标识、名称完全一致的用户,存在极大迷惑性。

	　　在多家短视频平台上,当记者输入。

	　　记者尝试以为名称,修改抖音账户信息,同时使用支付宝官方标识作为用户头像,均无须任何审核就能完成。

	　　同样的问题也出现在快手平台中。当记者使用修改用户名并以支付宝官方标识作为头像时,相关账户信息同样无须审核即可通过认证。

	　　在微视平台上,类似问题也同样存在。

	　　新华每日电讯记者发现,多个短视频平台上,观看诸如等提醒内容。

	　　11月8日,抖音所属的字节跳动副总裁张辅平在乌镇互联网大会上公开表示:截至2018年10月,抖音国内日活跃用户数已突破2亿,月活跃用户数更是突破了4亿。

	　　有业内专家呼吁,在用户数据增长的同时,短视频平台有必要反思自身内容审核机制,切实保障用户的合法权益。

	　　平台增强监管责任用户提高防骗意识

	　　11月底,新华每日电讯记者从字节跳动方面了解到,该公司的国内内容审核团队规模已超过1万人；11月初,快手方面也表示,目前快手的内容审核团队约有4000人。抖音总裁张楠此前称,在抖音短视频平台上,一条短视频内容在线上需要经过四次人工审核和多次人工智能审核程序。

	　　法律界人士认为,不法分子利用短视频平台实施网络诈骗等侵害行为,平台负有审核信息和保护用户的责任和义务。尤其是短视频平台尝试通过社交电商和内容电商等方式将,更应加强对网络诈骗的监管。

	　　福建瀛坤律师事务所张翼腾律师认为,根据《中华人民共和国侵权责任法》第三十六条的有关规定,相关平台知道网络用户利用其网络服务侵害他人民事权益,未采取必要措施的,应承担连带责任。他建议,相关平台应在醒目位置设立投诉举报标志,方便用户及时举报投诉。发现可疑信息时,先冻结嫌疑账号并隐去其所有分享信息,待查明后再做处理。

	　　DCCI互联网研究院院长刘兴亮建议,有关部门可借鉴此前打击以微信、QQ等即时聊天工具为载体的网络诈骗治理经验,督促短视频平台履行相应的监管义务。

	　　上海金融与法律研究院执行院长傅蔚冈认为,短视频平台应完善针对网络诈骗信息处理的机制,并将信息及时反馈给监管部门。傅蔚冈指出,短视频平台的用户中不少是在校学生,缺乏防诈骗意识,容易成为不法分子的牟利对象,建议相关部门加大监管力度。

	　　字节跳动方面称,抖音平台目前已开通官方举报与反馈渠道,用户如发现诈骗团伙作案,可通过发送反馈邮件、拨打举报电话等方式进行举报投诉。

	　　公安部门提醒短视频平台用户,在观看带有营销推广内容的短视频时要提高警惕,不随意添加陌生人私信或简介中的微信和QQ号,不贸然填写自己的手机号等个人信息；在遭遇对方钱财要求时应加强甄别,发现疑似网络诈骗内容,要及时向短视频平台或公安机关举报。

