电鱼船摸黑“酷捕滥捞”，几秒钟让鱼虾蟹贝“断子绝孙”

	　　10月以来,长江中下游江河湖泊水位变化明显。水位下降后,很多河湖变成了水湾港汊,鱼群在走向凹凸不平的水下日趋集中。

	　　近期,新华每日电讯记者在湖南、安徽等地调研了解到,气候变化带来的江河水情、水势自然变化,给了电鱼这个让之忧的非法水产作业以可乘之机。

	　　在长江中下游一些湖泊、水网地带,电鱼开始重新抬头。受利益驱动,。

	　　一些受访专家和干部认为,电鱼对自然水域包括江豚等珍稀物种在内的水生生物具有极大杀伤力,少数侥幸存活的也会丧失生殖功能,对生态资源和水环境保护构成严重威胁。基层建议,应从全面发力,从完善立法、强化监督、统筹协调、社会动员等方面入手,严厉打击电鱼行为。

	　　缠斗

	　　每天都在打

	　　11月27日凌晨,正在我国第二大淡水湖洞庭湖非法捕捞的7艘电鱼船,被当地公安和渔政管理部门抓获,并被没收非法渔获物约1.75吨。

	　　湖南省湘阴县公安局副局长徐建军介绍,执法部门此次出击抓获的非法电鱼团伙,流窜于岳阳市湘阴县与益阳市的交界水域。不法分子不仅有电鱼船只和成套设备,还有转移渔获物的卡车,组织严密、危害很大。

	　　专家介绍,电鱼是一种的捕捞方式。在高压电流到达范围,大小鱼一般几秒钟内就都会被电死,部分大鱼即使能存活下来,其性腺发育受到损害,繁殖能力也会基本丧失。此外,高压电流还会导致涉及范围内的虾类、贝壳类、藻类、浮游生物等水生生物大量死亡,水域生态平衡遭破坏。《中华人民共和国渔政法》《中华人民共和国渔业法》均明文规定,禁止使用电鱼等破坏渔业资源的方法进行捕捞。

	　　湖南省岳阳县渔政局局长陈君辉说,眼下这种季节和水势,正是天然水域捕捞的好时节。但是,有利益诱惑就有违法犯罪,电鱼等非法捕捞也日渐猖獗,渔政执法、环保志愿者与不法分子电鱼的缠斗,几乎每天尤其每个夜晚都在发生。

	　　今年10月23日晚,留守在江豚移动观测站巡湖的志愿者何大明、何东顺等人接到信息,称岳阳县牛头洲水域有电鱼船在非法捕鱼。与此同时,岳阳县渔政局城陵矶渔政站、长航公安也相继接到群众举报。随后,各路执法船迅速起航,全速赶往事发水域。

	　　深夜,志愿者经过一番艰难搜索,终于发现了两条电鱼船正在电鱼。渔政执法船迅速靠上去,执法人员跳上电鱼船,缴获了电鱼网、卷扬机、逆变器、大功率发电机等电鱼工具、设备,还在船舱里发现很多被电死的鱼虾,其中绝大部分是鱼虾蟹苗。

	　　电鱼现象在安徽池州等地也频频发生。据安徽省长江环保协会会长胡师斌介绍,今年11月19日下午,安庆协巡队在城东码头集合,向下游开展巡护。船行至安徽省池州市牛头山钢铁厂一期贵航码头附近水域时,发现有人使用背包式电捕鱼工具非法捕捞。

	　　20日凌晨,巡护艇到达新洲乡洲头时,又发现两条抬网式电捕鱼船正肆无忌惮地捕捞。他们在现场发现了很多种被电死的鱼,大的重达数十斤。协巡员立即进行拍照取证,并向长航公安报案。

	　　电商平台肆无忌惮销售电鱼设备

	　　2017年下半年以来,湖南在全省掀起了一场围绕洞庭湖和湘江、沅江、资江、澧水的。通过充实人员和经费、精细划分管理责任、严格督促问责、保持查处高压态势等措施,对包括电鱼在内的一切破坏生态行为给予打击。

	　　陈君辉介绍,今年岳阳县渔政局在所负责的长江城陵矶江段和洞庭湖水域,人赃并获查出的较大电鱼非法捕捞案件超过70件,一批不法分子受到行政拘留、刑事拘留和判刑等处罚,电鱼装备被没收或销毁。

	　　一些基层环境保护工作者说,和以前相比,现在电捕鱼现象确实少了一些。但是,由于不法分子神出鬼没,针对电鱼的执法存在取证难、监管难等问题,加之受到违法成本低等因素影响,现在电鱼这种犯罪行为依旧猖獗。

	　　胡师斌说,使用电抬网捕鱼危害非常大。他们近日收缴的抬网长达80米,每次捕鱼的数量可达上万斤。使用电抬网的不法分子往往会在长江公路桥、铁路桥及港口、码头等重点水域活动,不仅让包括江豚等珍稀鱼类在内的水生动物面临灭顶之灾,就连过往人员、船舶的安全也受到威胁。

	　　一位参与反电鱼的人士说:

	　　还有基层渔政干部反映,目前网络销售非法电捕鱼设备十分泛滥,助长了不法分子的嚣张气焰。

	　　根据相关人士指点,新华每日电讯记者打开了一家电商网站,发现里面有详细的电鱼机操作使用方法,该操作流程甚至细化到了在清水和浑水中的具体操作方法和电鱼机的使用注意事项。

	　　而在一些网站甚至是影响很大的电商平台,还公开销售国产或进口锂电一体吸捕鱼机、双用一体电鱼竿、新型大型捕鱼器等,有的网上卖家还附带详细电捕鱼教程视频。

	　　对此,有反电鱼执法者和志愿者直呼:在网络平台明目张胆地纵容电鱼非法犯罪工具交易,教唆非法捕捞,真是匪夷所思!

	　　面对长江流域

	　　

	　　要形成高压态势

	　　长江流域生物资源得天独厚。在古人笔下,这个动植物基因的景象。

	　　但相关研究却显示,长江水生动物生存现状已然不容乐观。不仅之一、一度产量不小的长江野生鲥鱼,如今也已经难觅踪迹。长江水系405种淡水鱼类,受威胁的有95种,其中极危24种、濒危40种、易危31种。

	　　有研究指出,近半个多世纪以来,由于人类生产活动加剧,虽然采取了大量保护措施,但长江流域生态环境恶化的趋势没有发生根本扭转。随着一些地方沉沦,部分物种,特别是水生哺乳动物、大型鱼类等标志物种面临灭顶之灾。

	　　有基层环保人士说,长江流域水生动物最危险的都不放过,很容易导致食物链范围缩小或出现短板,旗舰性物种如长江江豚、中华鲟等即使不被捕捞也会被活活饿死。

	　　各界建议,针对流动性大、隐蔽性强、危害酷烈的电鱼等非法捕捞行为,需要从如下方面入手加大打击力度、形成高压态势:

	　　改善执法装备,全面提升执法能力。陈君辉说,今年他们在牛头洲水域执法时,有电鱼者发现执法船赶来,立即驾船兵分两路逃窜。由于力量有限,执法船和志愿者小艇只好堵一艘、放一艘。岳阳县渔政局管理几十万亩天然水域,只有5条执法船,这些船只在速度、性能上与渔船相比并没有明显优势；执法船上没有雷达、红外高倍望远镜,完全靠执法人员经验、眼力、听力。

	　　修改渔业法相关规定,提高违法成本。目前,渔业法对待电鱼处罚力度过于软弱。法律规定,单次执法如果没有查获足够数量非法渔获物(500公斤),即使在渔船上发现了全套电鱼设备,也不能查扣和处罚。即使达到执法标准,大多数案件也只能没收作案工具、行政拘留几天了事,最终能判刑的寥寥无几。违法成本很低,导致一些从事电鱼的不法分子对被满不在乎。

	　　统一执法与监管标准,改变的现状,对网上生产、销售电鱼设备的厂家、商家课以重罚,阻断网上非法电鱼设备交易和教唆行为。

	　　齐抓共管,调动民间参与热情。眼下,东洞庭湖区有的齐抓共管局面。

