南通警方侦破一起特大骗税案

	　　新华社南京12月20日电（记者朱国亮）在打击涉税犯罪中，江苏省南通市公安局新近破获一起特大骗取出口退税案，骗税金额高达2.58亿元。

	　　据南通市公安局日前披露的信息，今年3月，南通市税务机关向公安提供了一条线索，南通数家企业涉嫌虚开增值税专用发票用于骗取出口退税、抵扣税款。警方初步调查表明，为实施骗税犯罪，朱某伙同他人先后成立了26家出口退税企业，均为纺织、床上用品等出口退税率较高的企业，而且从原材料供应商、生产商到贸易公司一应俱全。

	　　办案民警介绍，这一犯罪团伙就以3家实体公司为掩护，大量接受山东、安徽、辽宁、新疆、浙江、上海等地的虚开增值税专用发票，还利用一些企业的，虚开进项增值税专用发票，在市场上购买过期或劣质低值商品，充当高值货物出口。

	　　目前，南通公安机关已查明，这起案件涉及虚开人员、代账会计、货代公司、真实货主、地下钱庄等犯罪嫌疑人130余名，空壳公司、实体公司以及骗取出口退税企业350余家，累计骗取出口退税额达2.58亿元。

	　　据南通市公安局提供的信息，12月4日，南通警方已联合税务稽查、海关等部门进行收网，目前已抓获朱某等主要犯罪嫌疑人51名，涉及虚开增值税专用发票、买单配票高报出口货值、地下钱庄结汇、骗取出口退税等整个利益链条。因案件上下游涉案企业众多，且涉及多个省市和地区，南通警方已向公安部申请发起全国集群战役，对各地涉案的犯罪嫌疑人开展集中打击。

