20年后拦路扇老师耳光 打人者涉刑事犯罪被捕

	　　据中国之声《新闻纵横》报道：20年前被老师打？20年后再打回去？这样的使不得。河南33岁男子常某，今年7月拦路扇初中老师耳光，并将视频上传引发热议。12月17号，被打老师张某某向当地警方报案，栾川县警方立案侦查并展开网上追逃。昨天，打人的常某在杭州东站被警方抓获。

	　　打人后将视频发到网上炫耀，在杭州乘火车返乡时被抓

	　　20日中午11点左右，在杭州火车东站，经过前期对站区重点区域的严密布控，当地派出所民警成功将打人男子抓获，据办案民警介绍，抓获时，该男子正好准备乘坐高铁回洛阳老家。杭州东站派出所民警郭哲炜说：

	　　原来，在今年7月左右，毕业于河南省洛阳市栾川县实验中学的33岁男子常某，在栾川县的一条路上，特意将车停在路边，式地守着，等到当年教过他的初中老师骑电瓶车经过他身边时，常某将其强行拦下，并上前一边连抽老师耳光，一边质问老师是否还记得20年前是怎么欺负他的，与此同时，常某还让同行的伙伴用手机拍摄好整个打人辱骂的过程，并将该打人视频传到网上进行转发炫耀。

	　　当晚，疑似打人男子常某在网上声称打老师时，他既没喝酒也没失去理智，并。

	　　20号上午9点多，河南警方向杭州警方发出协助抓人邀请，称在杭州做生意的常某，很可能将于20号从杭州火车东站乘车离开。杭州警方立即对其进行严密布控，证实这名嫌疑人的确是要在今日乘坐高铁前往洛阳。

	　　证实线索后，杭州警方立即展开抓捕行动，并于20号中午11点左右成功将常某拿下，目前，杭州东站派出所正在办理相关移交手续。目前杭州警方将嫌疑人暂为羁押，然后移交给案发当地警方，再做后续处理。

	　　律师：行为涉嫌寻衅滋事罪

	　　下一步常某将面临怎样的处罚？北京也迪律师事务所主任律师高甡屾说：常某可能涉嫌寻衅滋事，将面临刑事处罚：常某自述因其20年前被老师欺负，为了报复老师而采取在大街上蹲守并拦路扇老师耳光的极端行为我认为属于刑法上随意殴打他人的行为，是典型的寻衅滋事。

	　　即便常某所阐述的20年前被老师欺负是客观事实，也不妨碍其构成寻衅滋事罪，因为这不属于事出有因，而是其打人的借口，依然属于随意、无故殴打他人。除此之外，不仅常某打人的地点属于公共场所，常某还将打人的视频恶意散发在网络上，不仅给其老师造成恶劣的影响，还严重破坏了社会公共秩序，应当依法追究常某寻衅滋事罪的刑事责任。

