7岁娃引发火灾父母面临高额赔偿 母亲卖菜还债七年书写诚信

	　　诚信感四邻

	　　债权人放弃部分赔偿，

	　　法律有温度

	　　被执行人和部分申请人生活困难，法院启动司法救助

	　　12月19日上午，王惠琴（化名）独自站在菜摊前，一边剥着豌豆，一边招呼买菜的顾客。王惠琴今年49岁，身着一件深色羽绒服，外面套了一条围裙，她的头发用橡皮筋扎了个马尾，齐中分界线处，白发明显。谈到过去几年的生活，王惠琴淡然地说：。

	　　王惠琴的，源自2011年8月5日，她的儿子小辉在家里点蜡烛找玩具，引发火灾，导致自家和邻居家的数间房屋被烧毁，损失严重。因赔偿协商无果，2013年1月4日，7户受灾邻居将王惠琴夫妇起诉至法院，要求赔偿各项损失合计114.9万元。经承办法官调解，王惠琴以小辉的法定代理人身份，同意于2014年1月30日前赔偿黄某等七人因火灾事故造成的损失共计25.5万元。

	　　对于靠在菜市场摆摊卖菜维持生计的王惠琴来说，25.5万元是一个天文数字，不知道什么时候才能还得完。为了儿子，她坚守承诺，靠摆摊卖蔬菜，一分一分地积攒。最终，王惠琴的诚信打动了法院，更是打动了债权人，得到了多方的理解和帮助。经过长达7年的还债，今年9月13日，王惠琴还清了最后一笔债务，巨大的压力也随之卸下。

	　　困

	　　儿子意外引发火灾，父母面临高额赔偿

	　　回忆起2011年8月5日这天发生的事情，王惠琴眼眶突然泛红，她用手抹去了忍不住从眼角流出的泪水。

	　　这天，时年7岁的儿子小辉，在家里拿着点燃的蜡烛到卧室找玩具，不慎引发火灾，导致自家和周围7户邻居家房屋不同程度受损。据7户邻居估算，合计各项损失上百万元。

	　　王惠琴称，她从农村进城，靠卖菜维持生计，听到邻居们提出的这个数字时，她当场瘫倒在地。王惠琴始终不敢相信儿子会犯下如此错误，但事已至此，只能承受。

	　　王惠琴的老家在泸州市江阳区况场街道农村，大约是2006年，她和丈夫进城打工，主要靠她卖蔬菜维持一家人生计，丈夫偶尔打临工，但收入微薄。

	　　高额的赔偿款对于王惠琴一家来说，无疑是雪上加霜。事发后，王惠琴东拼西凑了7000元，先行赔付每户各1000元；而其余的钱，当时真的没法还。

	　　多次协商赔偿无果，2013年1月4日，邻居黄某、乔某等7人将王惠琴夫妇起诉至泸州市龙马潭区人民法院，要求赔偿各项损失合计114.9万元。

	　　信

	　　起早贪黑卖菜还钱，每天至少存13元

	　　经承办法官调解，王惠琴以小辉的法定代理人身份，同意在火灾中烧毁的不动产按照750元每平方米确认损失，动产按照20元每平方米确认损失，并于2014年1月30日前，赔偿黄某等7人因火灾事故造成的损失共计25.5万元。

	　　25.5万元，仍然是一个天文数字。王惠琴说，为了儿子，再难也要还。但是，按照每天卖菜纯收入60元来算，不吃不喝，也得十二年才能还清。

	　　为了尽可能快地还钱，王惠琴省吃俭用。每天早上，她5点多就起床，赶到中码头菜市场摆摊卖菜。早餐，吃点稀饭馒头应付；午餐，回到出租屋用白水煮菜，晚饭则吃点中午的剩菜剩饭。只有儿子每周回家，她才会买点肉做给儿子吃。与此同时，王惠琴还接下了打扫出租屋厕所的工作。

	　　调解生效后，王惠琴未能履行。谈及原因，王惠琴很自责，但却无可奈何，

	　　2014年11月，黄某、乔某等7人向法院申请强制执行。执行法官调查了解到，王惠琴以卖菜为生，条件十分困难。同时，7位申请人中，5位已年过六十岁，生活也存在不同程度的困难。

	　　龙马潭区人民法院副院长吴启军是该案的执行法官，他介绍，此案比较特殊，鉴于上述情况，法院启动了司法救助程序，向区政法委申请司法救助金5.1万元，用于先行赔付。王惠琴也承诺，除去家庭必要支出，每月偿还400元，如经济条件好转，尽量多偿还。

	　　为了保证按时支付还款，王惠琴每天都固定抽出13元存在一边，有多的时候就多存点。凑到400元，她就到法院，当着法官的面交给对方。从出租屋到法院大约五六公里远，多数时候，王惠琴都是走路去。

	　　还款期间，执行法官吴启军先后多次约见当事双方，组织协调，并得到全部申请人同意，同意放弃一定数额的赔偿款。王惠琴则同意将每月还款400元的方式更改为逐个偿还。截至今年2月，仅剩江某一案未履行完毕。

	　　据统计，25.5万元赔偿款，7名申请人合计主动放弃赔偿12万余元，放弃赔偿款最多的申请人是宋某，他放弃了4万余元。

	　　暖

	　　申请人主动放弃部分赔偿，还债之路终走完

	　　今年9月13日，在龙马潭法院审判法庭，王惠琴将将近1万元赔偿款交到了78岁的申请人江某手中。至此，七年还债之路终于画上了一个句号。此时的王惠琴，泪流满面。她说，心里压着的那块大石头终于落地了。

	　　对于王惠琴还款一事，吴启军很是感慨。他说，王惠琴家庭经济困难，虽然还款能力有限，但她诚信、不躲避，并且积极还款。该案能执行完毕，既是由于王惠琴积极还款态度打动了申请人，也是由于申请人主动放弃部分赔偿款的善良。

	　　吴启军说，78岁申请人江某也存在条件困难的情况，但主动放弃了8000元赔偿款。今年8月，法院为其申请了1.8万元保险救助金，并于近日转至其账户。这位78岁的老人告诉记者，谁都有不容易的时候，需要相互理解。

	　　盼

	　　希望儿子好好读书，长大找个好工作

	　　王惠琴告诉记者，其实，在欠款期间，所有申请人都对她表示同情和理解，也没有特意找她要账。但是各自家庭也面临困难，起诉、申请执行都是不得已，因此，她并不埋怨任何人。

	　　王惠琴和丈夫育有一儿一女，女儿现年29岁，已经结婚，儿子正在读初中。

	　　王惠琴说，事情发生后，她责备过儿子，但是后来就不再提及此事，她担心会给儿子造成影响。儿子也挺懂事，每周回家会帮忙卖菜、打理菜摊，也从不乱花钱。如今，王惠琴只希望儿子好好读书，多读点书，长大了找个好工作。（记者 袁伟）

