“扫黄打非”部门查办多起销售盗版金庸作品图书案件

	　　新华网北京12月20日电 金庸逝世后，一些不法商贩利用读者和粉丝们对金庸的怀念和致敬之情，四处推广销售盗版金庸作品图书，乘机牟利。全国办公室根据群众反映和网民举报情况，迅速组织力量，对出版物市场及网络书店涉金庸作品图书的销售活动，进行了监测和核查，将发现的一批线索及时转办，同时，部署多地文化执法部门开展执法检查。

	　　目前，北京、浙江、河南、河北等地正在查处多起销售盗版金庸作品图书案件，包括：11月15日，河北省部门对王四营图书批发市场一门店进行执法检查，现场查获一批疑似盗版《金庸全集》。12月4日，杭州市文化执法总队对辖区某文化用品公司租赁仓库进行执法检查，查扣大量疑似盗版《金庸作品集》。12月6日，郑州市金水区文化执法人员在辖区某物流公司检查时，查扣疑似盗版金庸小说《射雕英雄传》等12种图书1万余册。上述案件均在进一步核查中。

	　　全国办公室呼吁，纪念金庸最好的方式莫过于阅读他的作品，体会书中所倡导的侠义精神和人文情怀；缅怀金庸最好的方式莫过于尊重金庸先生的创作，购买、阅读和使用正版，拒绝并抵制盗版作品。

