公安部：打击保健品诈骗犯罪抓获1900余名犯罪嫌疑人

	　　新华社北京12月20日电（记者余俊杰、张云龙）记者20日从公安部在京召开的新闻发布会上获悉，全国公安机关2018年开展打击保健品诈骗犯罪以来，截至目前，共破获此类案件3000余起，抓获犯罪嫌疑人1900余人，追赃挽损1.4亿余元。

	　　记者从发布会获悉，近年来，保健品诈骗犯罪呈现发案区域不断扩大、涉案金额不断增加、作案手法不断翻新的趋势。特别是一些犯罪团伙采取公司化模式运营，利用有些老年人关注养生保健，防骗意识不强等情况，以发放赠品、免费体检、免费讲座、免费旅游为诱饵，套取老年人信息，进而组织专人提供服务，骗取老年人信任，并通过夸大、虚构保健品疗效，打着高科技产品、慈善福利工程等旗号大肆骗取钱财。

	　　公安部刑事侦查局副局长陈士渠介绍，为遏制此类案件高发势头，今年以来，公安部部署全国公安机关严厉打击利用保健品诈骗老年人的违法犯罪行为。对于发现涉老年人诈骗的重大案件由公安部直接督办，在查清犯罪团伙的组织框架和犯罪事实基础上，组织全国范围集中抓捕行动，确保打深打透。同时，会同市场监督管理、卫生健康等相关部门提前介入，形成执法合力。

	　　据了解，公安机关将继续对保健品诈骗犯罪保持严打高压态势，建立打击防范此类犯罪长效机制，切实维护人民群众生命财产安全。同时，公安机关提醒广大群众，面对各种免费检查、各类保健品推销，一定要提高警惕，防范免费项目中的陷阱，防止受骗上当。

