扬州公安破获新型网络赌博案 赌场藏匿“私服”游戏之中

	　　新华社南京12月20日电(记者朱国亮)江苏省扬州市公安局日前披露破获一起新型网络赌博案，赌场藏匿于游戏之中，涉案金额高达上亿元。

	　　2017年9月,扬州市公安局邗江分局网安大队接上级指令,要求对辖区运营游戏的马某进行调查。马某涉嫌雇人攻击、控制他人计算机。

	　　所谓间常相互攻击。

	　　调查中，警方意外发现，这一,就可参与赌博。

	　　邗江区公安分局网安大队副大队长张家福介绍，这一。

	　　获得元宝后,一般以300个1元钱的价格出售，以320个1元钱的价格回收，赚取中间差价。

	　　邗江区公安分局网安大队大队长赵海波说，相比以往网络赌博案，作为兑换中介，都是有意要混淆赌博与游戏之间的界限，给警方侦查设置障碍。

	　　从今年3月起，历时近两个月，扬州公安最终侦破这一案件，将开设赌场的7名主要犯罪嫌疑人和24名抓捕归案。目前，这31名嫌疑人中已有部分人员被提起公诉，另有4名犯罪嫌疑人还在网上通缉。

	　　张家福介绍，这一,即三个六点，则系统通吃。

	　　警方调查还发现，在，在这一案件中体现得淋漓尽致。系统通过抽头、设置豹子出现频次，稳赚不赔，最终输的都是玩家。

	　　据扬州公安提供的数据，从目前能查证的情况来看，在约7个月的时间里，这一中，有人交易流水达到4000万元。

	　　扬州公安特别提醒，网络赌博方式不断变换，手段越来越隐蔽，但不管形式怎样变，赌博背后其实都是骗局。

