辽宁警方破获一起跨境“签单”赌博案

	　　新华社沈阳12月19日电（记者彭卓）非法越境，不做任何抵押，直接签单近日，辽宁省锦州市公安局成功破获一起非法越境赌博案，抓获犯罪嫌疑人18名，涉及全国13个省份，涉案金额200余万元。

	　　5月，锦州市公安局网安支队侦查员工作中发现，有犯罪团伙非法到境外进行赌博，团伙成员涉及辽宁、湖北、福建等全国13个省份。该犯罪团伙利用互联网跨地域作案，涉嫌组织他人偷越国（边）境、组织赌博、非法拘禁、敲诈勒索等多项严重犯罪行为。

	　　据介绍，所谓的5万元到100万元不等的筹码。一旦筹码输光后，赌场有专人对其采取拘禁、敲诈、恐吓等方式，非法控制参赌人员的人身自由，以此逼迫其家人还款。

	　　锦州市公安局立即部署网安支队与凌河分局，抽调精干警力成立专案组，全力开展侦查工作。经过近三个月的深度侦查经营工作，专案组掌握了犯罪团伙的犯罪事实及证据。随后，专案组果断实施收网，打掉了以周某、贾某为首的犯罪团伙，捣毁了作案窝点2个，抓获涉案嫌疑人18人。

	　　据犯罪嫌疑人交代，贾某、周某等通过互联网发布推广赌博信息，以提供免费机票为诱饵，引诱中国公民采取偷渡方式非法出境赌博，涉案金额200余万元。目前，案件已依法移送起诉。

