妻子隐瞒病史 丈夫诉离婚胜诉

	　　小袁经人介绍与玲子相识后登记结婚。婚后，小袁主张双方由于婚前了解不够，草率结婚，导致感情不和，经常吵架，而且玲子隐瞒自己曾患恶性肿瘤不能生育的病史，导致两人感情破裂，故向法院提起离婚诉讼。最后，法院支持了小袁的诉讼请求。

	　　妻子隐瞒婚前病史

	　　据了解，玲子是家中独生女，父母都是某大学教授。小袁则是玲子父亲的得意学生。为了女儿的幸福，玲子的父亲为女儿和心仪的学生牵起了姻缘线，两位年轻人也是情投意合，相识不久，二人走入了婚姻殿堂。

	　　但由于婚前了解不够，婚后二人为一些琐事争吵，每次争吵后也没能进行良好沟通，再加上二人结婚以来一直没有孩子，双方为此多次产生冲突，矛盾愈演愈烈。

	　　在一次争吵后，玲子向小袁坦白，她婚前因患卵巢混合性生殖细胞肿瘤，先后5次住院治疗，右侧卵巢及右侧输卵管切除，左侧卵巢畸形，剔除左卵巢囊肿后又进行了四程化疗。

	　　小袁得知真相后，导致两人长期积累的矛盾彻底激化，随着争吵的不断升级，双方也开始了分居生活。之后，小袁以夫妻感情破裂为由向法院提起离婚诉讼。

	　　法院判决双方离婚

	　　庭审中，小袁自称和玲子感情不和，而且玲子隐瞒其恶性肿瘤病史，具有过错。二人到医院去看过，医生说玲子因身体原因，怀孕的可能性微乎其微，因此小袁坚持离婚。玲子则称，她已经向小袁说明了病情，小袁也表示过原谅。

	　　庭审调查结束后，法院为双方做了调解工作。玲子表示，她曾以为找到了真爱，幻想感情可以包容一切，但坦白之后只有不解和憎恨，她的幻想已经破灭。在小袁提出离婚后，双方又发生了一系列矛盾，同意离婚。而在小袁眼里，曾经心爱的妻子成了骗子，昔日的恩师则是这一切的始作俑者。他认为，他和玲子的相识是一段孽缘，二人婚姻已经无法挽回。

	　　因调解失败，法院依法作出了判决。法院经审理后认为，小袁与玲子虽系自由恋爱，自主登记结婚，但婚后双方因家庭事务产生争执且未能加强交流、化解矛盾，致使矛盾加剧。小袁认为玲子隐瞒其患恶性肿瘤的病史，根据双方提交的病历，玲子确未如实、完整地向小袁陈述其病情，这对双方感情也造成一定影响。现小袁起诉要求离婚，玲子亦表示同意，夫妻感情确已破裂，故依法准许双方离婚。

	　　■法官释法

	　　夫妻感情破裂应综合分析

	　　海淀法院法官胡美青解释说，法院审理离婚案件应当进行调解；如感情确已破裂，调解无效，应准予离婚。判断夫妻感情是否确已破裂，应当从婚姻基础、婚后感情、离婚原因、夫妻关系的现状和有无和好的可能等方面综合分析。

	　　本案中，小袁和玲子婚后经常因家庭琐事产生矛盾，二人因生育问题矛盾激化并导致分居。同时，小袁和玲子都表示今后难以共同生活且同意离婚，婚姻存续基础已经不存在，可以认定为夫妻感情破裂，因此法院在调解无效后依法准许双方离婚。（记者 黄晓宇）

	　　