警方：火车站五大区域最易自失财物

	　　还有十几天就到年底了，昨天，北京晨报记者从北京铁警处获悉，北京南站客流量明显增多。据北京南站派出所统计，近三个月以来，警方共接到旅客求助类警情347起，其中旅客自失财物求助警情就占了七成多。警方分析称，财物遗失主要集中在手机加油站、售票窗口、ATM取款机、候车区和安检口等五个区域。

	　　粗心大意占大多数

	　　据北京南站派出所治刑队民警介绍，通过分析旅客报警求助警情来看，因粗心大意或疏于看管导致的自失类警情，占了近三个月求助警情的78%。特别是有的旅客在购票、用餐等过程中，随意将手机或钱包等放在一边，因走时匆忙而遗忘。还有的旅客在候车区玩手机，玩累了就把手机扔在一旁休息，听到检票广播后匆忙提着行李就走，把手机落下。

	　　11月29日，北京南站派出所执勤二队民警孔祥海在候车大厅3号检票口附近的空座椅上发现了一个黑色LV牌长款钱包。由于周围没有旅客，民警孔祥海和辅警一起开包检查，发现包内有500元现金、一张署名许某的港澳通行证及多张银行卡。由于担心遗失钱包旅客着急，孔祥海立即通过车站咨询台广播寻找失主。20分钟后，一名男性旅客急匆匆地找到孔祥海求助，称自己的钱包不见了。经询问，来人正是钱包主人许某，他发现钱包不见了找到了民警。原来许某不久前是在3号检票口附近的座椅休息，将钱包随手放在了旁边的座椅上，玩起手机游戏。由于注意力都在游戏上，许某离开时忘记了钱包，等买东西时才发现钱包不见了。

	　　手机加油站成遗失新点

	　　12月11日下午4点多，北京南站派出所执勤二队指导员石磊在二楼候车区北区巡视时，发现手机加油站有一部黑色华为AL10手机正在充电，附近没有旅客看管。由于以前发生过旅客在手机加油站充电时因疏于看管而丢失手机的情况，为此他在一旁等候了几分钟也没见有旅客过来，于是他赶紧将手机收起防止丢失。半个小时后，年过五旬的旅客苏先生来治安岗亭报警求助，称自己的手机找不到了。经过核实，最终确认加油机上充电的黑色华为手机就是苏先生的。听了民警的讲述，苏先生才想起来，他给手机充电时见还有一段时间才能充满，周边也没有什么人，就放心地在候车室逛了起来。后来听了别人的电话铃声响了，才想起自己的手机，找了半天也想不起来手机放哪里了，他只好向民警求助帮忙了。

	　　窗口总有物品被遗忘

	　　12月13日早上7点，北京南站派出所执勤三队队长李广在一号售票处一售票窗口旁捡到一部华为手机，由于没有密码无法查看。通过询问周边旅客，得知可能是刚才一名买票的中年男子忘在这里的。随后，李广联系了车站的咨询台，并根据手机的外观和捡到手机的地点进行了广播。10分钟后，失主郑先生听到广播后找到李广认领。经核实无误后，李广将手机交还给郑先生，并叮嘱郑先生今后妥善保管。

	　　10月30日下午5点多，北京南站安检队安检员武宇建在东进站口的安检仪传送带上捡到一个黑色钱包，经交给民警打开检查，发现包内有2000元现金及多张银行卡。由于没有失主信息，民警通过车站咨询台广播寻找失主。一个小时后，失主吕女士找到民警求助，称钱包不见了。根据吕女士的描述，民警确认黑色钱包就是她的。接过失而复得的钱包，吕女士对民警和安检人员再三表示感谢。（记者 张静雅）

