全国专项整治行动查出11.4万个违建“大棚房”

	　　新华社北京12月19日电（记者于文静、董峻）自今年9月我国启动11.4万个。目前，各地还在继续深入摸底排查。

	　　这是记者19日从农业农村部了解到的信息。近年来，一些地方的工商企业和个人借建农业大棚之名，占用耕地甚至永久基本农田，违法违规建设问题严重冲击了耕地红线。

	　　今年9月以来，农业农村部、自然资源部会同有关部门和单位，按照国务院统一部署，在全国组织开展问题专项清理整治行动，制定印发行动方案，加强政策解读，督促指导各省区市推进落实。清理整治范围主要包括以下三类问题：

	　　在各类农业园区内占用耕地或直接在耕地上违法违规建设非农设施，特别是别墅、休闲度假设施等。

	　　在农业大棚内违法违规占用耕地建设商品住宅。

	　　建设农业大棚看护房严重超标准，甚至违法违规改变性质用途，进行住宅类经营性开发。

	　　据了解，专项行动开展以来，各地有力有效推进各项措施落实，取得了初步成效。各省区市研究细化整治整改方案，突出重点，分类推进。部分省份对已经定性为违法违规建设的迅速开展整治，结合卫星图斑对照检查占用耕地情况，落实整治整改措施，有的省份实行党政同责，约谈县（市）主管负责人。

	　　下一步，农业农村部、自然资源部将按照的要求，进一步加大工作力度，压实属地责任，督促指导各地边排查边整改，坚决彻底整治整改，坚决遏制农地非农化乱象。

