青岛海关查证走私固体废物2300余吨

	　　新华社济南12月19日电（记者邵琨）12月19日，在海关总署统一指挥下，青岛海关组织开展第五轮集中打击行动，现场查扣走私废粉末涂料308吨、废铝渣258吨、废纸24吨，共查证各类走私固体废物2300余吨，抓获主要走私犯罪嫌疑人9名，并起获大量走私犯罪证据。

	　　据办案人员介绍，这些废粉末大多是境外涂装厂在喷涂电器等过程中掉落、结余、过期的，经过境外人员简单回收并重新包装的涂料。青岛某贸易有限公司等为牟取非法利益，将这些境外收购的废粉末涂料伪报成正规粉末涂料走私进境后，销售到境内作坊进行重新加工利用。

	　　办案人员说，这些重新加工的废粉末涂料质量不稳定，在喷涂过程中掉粉率较高，极易造成循环污染。经清理、分拣后无法加工利用的废粉末涂料，小加工作坊大多进行焚烧处理，直接对生态环境造成严重危害。

	　　另外，青岛海关缉私警察还现场查获废铝渣12个集装箱，共计258吨。经侦查发现，不法分子为逃避监管，将境外冶炼过程中产生的废铝渣，伪报为炼钢促进剂企图走私进境，经青岛海关检验检疫技术部门鉴定，系国家禁止进口的固体废物，流入国内将会造成极大的环境危害。

	　　今年以来，青岛海关将禁止，全力开展高压严打。今年截至目前，青岛海关共立案侦办废矿渣、废塑料、废粉末涂料等走私犯罪案件36起，查证走私固体废物10.5万余吨，查扣走私固体废物4900余吨，累计退运出境禁止进口、不符合环控标准、滞港固体废物9万吨。

