国家统计局：广东省PMI系违规调查 整改后报批适时再发布

	　　据中国之声《全国新闻联播》报道，就广东省工信厅近期暂停发布广东省PMI指数的相关情况，国家统计局日前回应表示，广东省工信部门开展的采购经理调查属于违规调查，已经要求广东省统计部门依法依规处理。

	　　2018年10月底，国家统计局收到有关人员反映，。

	　　国家统计局服务业调查中心负责人日前接受媒体采访时回应表示，针对这一情况，国家统计局核实具体情况：一是广东省工信部门开展的采购经理调查曾通过广东省统计部门审批，但到期后未重新报批，违反《统计法》相关规定。二是广东省统计部门参与数据发布，但未按要求向国家统计局报批，也违反了相关规定。

	　　该负责人表示，根据上述两点，从法律角度出发，广东省工信部门开展的采购经理调查属于违规调查，已经要求广东省统计部门依法依规处理。

	　　目前，广东省工信部门正根据广东省统计部门要求进行整改。国家统计局服务业调查中心负责人表示，如果广东省工信部门按照统计调查管理相关规定向统计主管部门报批，在符合依法依规实施调查的前提下，可以继续开展此项调查，并适时对外发布相关数据。（记者柴华）

