扶贫领域履职不力 湖南邵阳多名干部被追责

	　　新华社长沙12月19日电（记者陈文广）对危房改造申报资料审核把关不严，导致村民套取补助资金；履职不力，导致易地扶贫搬迁工作中存在选址不科学、住房面积超标等问题近日，湖南邵阳市纪委通报了5起扶贫领域履职不力典型案件，多名干部被追责。

	　　其中，2017年，隆回县易地扶贫搬迁工作中存在选址不科学、住房面积超标、资料管理不规范等突出问题。隆回县发改局党组书记、局长刘维湘作为隆回县易地扶贫搬迁联席会议办公室主任，对此负有重要领导责任。邓新民作为隆回县发改局分管易地扶贫搬迁工作的副局长、县易地扶贫搬迁项目建设指挥部工程科科长，对此负有主要领导责任。刘维湘受到政务记过处分，邓新民受到政务记大过处分。

	　　2016年至2017年，绥宁县瓦屋塘镇镇长彭晚喜不正确履行工作职责，发现瓦屋塘镇易地扶贫搬迁户中有合并户的情况后，没有及时向县联席办和镇党委汇报，也没有采取措施及时纠正，造成多拨付易地扶贫搬迁资金124万余元。此外，彭晚喜还存在其他违纪问题。彭晚喜受到留党察看一年、政务撤职处分，降为副科级非领导职务。违规资金追缴财政。

