最高法发布人民法院国家赔偿和司法救助典型案例

	　　新华社北京12月19日电（记者熊丰、罗沙）最高人民法院19日举行新闻发布会，发布等五件司法救助典型案例。

	　　此次发布的五件体现产权保护的国家赔偿案例，主要选择了人民法院审理的涉及企业产权以及企业家权益的刑事赔偿案件，包括：徐万斗申请沈阳市公安局和平分局违法查封、冻结国家赔偿案，北京比特时代科技有限公司申请湖南省长沙市望城区公安局刑事违法扣押国家赔偿案，重庆英广房地产经纪有限公司申请重庆市公安局九龙坡区分局违法查封国家赔偿案，泸州天新电子科技公司、魏振国申请泸州市人民检察院刑事违法追缴国家赔偿案，孙夕庆申请山东省潍坊高新技术产业开发区人民法院重审无罪国家赔偿案。

	　　此次发布的五件体现民生关怀的司法救助案例，是最高人民法院第二次发布关于司法救助的典型案例，主要集中于刑事被害人救助、交通损害赔偿诉讼救助等，包括：吴振永申请刑事被害人司法救助案，王素芳申请刑事被害人司法救助案，汪忠友申请民事侵权纠纷司法救助案，吴波申请民事侵权纠纷司法救助案，张国良等26人申请民事侵权纠纷司法救助案。

	　　最高人民法院赔偿办二级高级法官苏戈指出，此次发布的国家赔偿典型案例，生动展示了人民法院依法保护产权、平等对待各类市场主体的决心和态度。通过对这些国家赔偿案件的审理，依法维护涉案企业和企业家的合法产权和其他权益，最大限度降低对企业正常生产经营活动的不利影响。同时，提倡在各类诉讼案件的办理过程中，以法治思维、法治方式处理官民关系、调和公权力和私权利冲突，做到依法公正办案和审慎保护产权并重的司法执法平衡。

	　　最高人民法院赔偿办主任刘竹梅指出，各级法院下一步将认真落实的新时代工作理念，对现有的较分散的规范性文件进行梳理，对国家赔偿审判工作的难点问题，予以汇总研究，切实推动和完善国家赔偿审判的精细化水平。立足解决现有工作中的短板，立足啃硬骨头，持续推进国家赔偿审判和司法救助工作的科学化、规范化水平。

	　　
	
		　　 　　