医保卡变购物卡 监管要睁大眼睛

	　　走进很多医保定点药店都可以发现，一边是排列整齐的药品，一边是包装精美的保健品，甚至还充斥着大量的卫生纸、牙膏等日用品。在一些药店，医保卡俨然成为了。此前，一些地方医保部门也对医疗机构、零售药店等开展了专项督查，打击骗保违规行为。但记者多方采访发现，目前一些地方仍然存在使用医保卡购买日用品、保健品等行为（12月18日《每日经济新闻》）。

	　　医保基金是参保民众的救命钱，直接关系广大参保人的切实利益与生命健康安全。按规定，医保卡只能用来购买医保药品目录中的药品，但是一些医保药店把生活用品大大方方摆上医药柜台，医保卡俨然成了购物卡。虽说医保卡变购物卡与参保人对医保卡功能认识不清、只顾眼前小利益有关，但医保定点药店为了追求利益，将医保卡当成了，也与医保监管缺位有关。

	　　医保资金管理、使用本应有十分严格的程序。根据规定，有关单位对用医保卡买生活用品的违规行为可进行处罚。但是，药店不提供生活用品的购物小票，如果不是现场调查取证，查处比较困难。笔者以为，这除了说明医保定点药店管理混乱、惟利是图以外，也暴露出医保管理部门的监管漏洞。正是因为有关部门对医保资金使用缺乏有力监督，才让药店钻了空子。现实生活中，不仅药店钻空子，还有医院虚构医疗就诊记录，直接从医保资金中套现。如果医保监管形同虚设，对变味的医保药店视而不见，或者即便是抓了现行，处罚起来也是轻描淡写，医保卡如何不成购物卡？

	　　按理说，医保管理部门应该认真监督医保资金使用，但事实上由于体制的原因，医保制度存在不少漏洞。医保管理部门不是医疗机构与药店的上级，彼此之间没有行政隶属关系。医保管理部门受定点医保医院、医保药店点多面广、人手短缺及自身管理权限不足等因素的影响，对医保资金使用监管有时处于一种松散状态。

	　　现行的医保监管主要是对参保人员的医疗费用进行监督检查，这种监督检查，主要是在医院就诊结束以后，对患者的病史与用药情况进行监督。这样的监管制度难免存在滞后性。尽管医保管理部门在一些医院派驻了工作人员，但是这种监管模式依然是蜻蜓点水，由医院说了算。由于监管工作松散、滞后，又缺乏制度、法律保障，导致医院瞒天过海，挪用、套取医保资金的事情时有发生。

	　　对此，有关部门要做好顶层制度设计，地方医保部门也要认真履行监管职责，同时要前移医保监管关口，堵住监管漏洞，让医保事业回归良性轨道。督促医保药店姓，不再摆卖生活用品。令人略感欣慰的是，国家医保局办公室、财政部办公厅近日联合印发文件，明确指出盗刷医疗保障身份凭证，为参保人员套取现金或购买营养保健品、化妆品、生活用品等非医疗物品为欺诈骗保行为。今后医院、药店放任参保人盗刷医保卡不仅违规违纪，还涉嫌违法犯罪，将面临法律的严厉制裁，提高了盗刷医保卡的法律成本，织密了医保基金监管网，此举对于维护医保基金安全和参保人的利益善莫大焉。

