食品生产日期“易除抹”是个大问题

	　　江苏省消保委日前发布预包装食品生产日期问题的占样本总量的83.6%，主要存在于塑料包装食品上。进口预包装食品也存在此类问题。超市自主品牌食品的这一问题较为严重（12月18日《扬子晚报》）。

	　　就在这几天，北京同仁堂陷入的要求。

	　　这个问题是小问题吗？显然不是。生产日期是食品成为最终产品的日期，承载着食品保质期等重要信息。即便生产日期标注，做到了相关规定中的，但消费者在使用过程中，一不小心除抹了生产日期，或者生产日期自行脱落，又如何分辨食品是否过了保质期？笔者在生活中就常有这类困惑，比如一桶食用油、一袋面粉使用了一段时间，突然发现没有生产日期了，又忘记了购买时间，是否过了保质期，只能靠猜测。

	　　尤其值得警惕的是，食品生产日期某电商平台出售的塑料瓶盖、塑料封膜每个不足0.1元，篡改生产日期岂不轻而易举？

	　　由此可见，食品生产日期的问题，就可将这条严规化为无形。

	　　现在到了重视此问题之时。据报道，在最新修订的《食品安全国家标准预包装食品标签通则》（征求意见稿）中，有生产日期的条文，为行政执法提供办案依据。这当然必要。还有，要倡导厂家尽可能采用激光打印、钢印等标注生产日期，少用易除抹的喷码打印，同时，尽量杜绝标注于瓶盖或塑料薄膜上。生产日期不牢固，就有造假可能。

