男子喝多了睡不着用盗窃来“醒酒”

	　　喝醉酒之后，就想着去偷东西，按照他的说法就是想通过偷东西来。12月12日，安徽省砀山县检察院以涉嫌盗窃罪批准逮捕了孙某。

	　　孙某今年56岁，会一点电工技术，平时帮助谁家安装电器拉电线的时候，人家为了表示感谢，有的就送两瓶白酒给他，正好迎合了他喜欢喝酒的嗜好。以前，孙某喝酒也不止一次地醉过，但每次睡一觉就能醒酒，但最近一段时间，可能是年龄越来越大的原因，他发现自己喝醉后怎么都睡不着，往往是翻来覆去折腾好长时间才能睡去，很是难受。

	　　今年11月24日，他为人家接线后，人家送给他两瓶白酒。回家后，他让老伴炒了两个菜，开始自斟自饮起来，很快，大半瓶就下肚了。醉意朦胧的孙某感觉有了点睡意，他脱衣上床准备睡觉。但是，他一躺下，睡意就一点都没有了。胡思乱想的孙某脑子里闪现出白天他在附近小学里看到的东西。

	　　这家小学校距离他家不远，最近正建新的教学楼，虽然有围墙也有门卫，但为了进料方便，北边的围墙被扒开一个口子。他曾多次从这个口子进到校园里。他看见校园里散放着建筑工具，隔着教室的玻璃窗，还看见桌子上放着电脑、仪器等物品。

	　　想到这里，孙某脑子里闪过一个字：。孙某不想惊动老伴，悄悄地穿好衣服，出了门直奔学校而去。因为将近半夜，天气又冷，街上几乎没有人影。孙某从围墙的缺口进到校园里，用砖头把教室的玻璃窗砸碎，伸手把窗户的插销打开，爬进教室。他把电脑和仪器先后搬到窗外，用工地上的小推车分两次把偷的东西推回家里藏起来。

	　　学校发现被盗后报了警，警方通过监控等措施锁定了孙某并从他家里搜出了丢失的电脑、投影仪、功放机、调音台等物品。经有关部门评估被盗物品价值1.6万余元。

