警方热线成“诈骗号”，号码标记该有规则

	　　号码标记不应该成为灰色地带，对其相伴而生的等问题，有关部门应依法督促服务商在技术层面加以完善，建立审核机制，保护电话机主正当权益。

	　　随着智能手机的普及，。比如有的号码就被标记了广告、骚扰、诈骗电话。这方便了用户的选择接听，但同时也出现了恶意标记现象。

	　　近日有媒体报道，有的公共服务单位甚至政府部门的电话，竟被标记为。

	　　毋庸置疑，在推销诈骗电话屡禁不绝的语境下，这种反骚扰工具有其值得肯定之处，但是，其所存在的技术漏洞及监管缺位等问题，也该引起有关部门重视。

	　　比如，平台对被标记号码的真实性缺少审核机制，存在，就证明了这点。

	　　公共部门的电话若遭恶意标注，尤其救助电话号码，如果被随意标记为而耽误救助，这种得不偿失的结果不可设想。当然，其中是否另有隐情，比如因为涉及政府部门的一些信息，对于这些APP运营商来说，存在获取难并无法核验的事实？

	　　而对于个人电话，任由他人。有些手机软件的号码标记服务，显然违反了这一规定。

	　　退一步说，根据一些APP设计的规则，号码遭错误或恶意标记后，用户也能查询到号码标记的源头，但需要向平台支付一定费用才行。既然已成为一种有偿服务，软件商、平台就有保护用户权益的义务，就应该有合理的技术手段以及健全的审核机制确保被标记的真实性。

	　　换句话说，用户的号码被标记错了，居然还需要申诉、花钱才能取消，这是否涉嫌侵犯消费者权益？有关部门应该积极介入调查，给公众一个明确解答。

	　　对号码标记的审核操作，在技术上应该不是什么难题。之所以出现如今APP运营商随意标记电话号码的乱象，症结还在于各地、各政府部门的数据未能实现共享，形成了数据孤岛效应，让大数据运营商苦于数据的缺失而陷入盲人摸象的尴尬境地。

	　　因此，在大数据时代，各地、各政府部门不能继续独享本部门的公共数据，而应该主动分享，以换取更多的数据，发挥大数据服务于经济和社会发展，服务于公众的作用。如此，基于数据而提供服务的运营商也才能更健康有序的发展，比如不至于把公共服务单位的电话标记成。

	　　