3名年轻人爬上228米高楼顶跳舞 被警方带走

	　　昨天（18日），据媒体报道，三名年轻人在12月16日爬上了重庆的一座大厦，在228米高的尖顶上跳舞并且拍摄，随后三人被带上了警车。还有消息称，其中一位是重庆地区的爬楼童虎。一位熟悉爬楼群体的知情人士对北京青年报记者表示，爬楼的人不少是为了炫耀，他们之所以能屡屡得手，是因为这种行为往往难以被从严处罚，此前有被抓到的最多也是罚款，而本次童虎被警方带走，或许可以给爬楼群体一个震慑。

	　　爬上228米楼顶跳舞被警方带走

	　　据当地媒体报道，12月16日，三名年轻人爬上了高达228米的重庆纽约大厦顶端，并在上面跳舞拍摄视频。北青报记者了解到，此三人随后被带上了警车，其中一人名叫童虎，在爬楼群体中知名度很高。

	　　北青报此前曾对爬楼群体进行过报道，去年8月，童虎就爬上了南京450米高的紫峰大厦，并在楼顶拍照引发大量争议。此人曾在重庆、北京、天津、上海、成都、广州、深圳等地攀爬高层建筑，曾爬上过近600米的天津高银金融117大厦。在重庆本地他还爬过318米高的联合国际大厦。童虎等人爬楼时从来不采取安全防护措施，也从不会通知物业方。

	　　北青报记者在童虎微博中看到，他时常会晒出在不同楼顶的照片。在一个短视频平台中，童虎也会不时发布他的爬楼视频，视频中他站在狭小的空间内摆出各种拍照姿势。而截至目前，他也积累了5.8万的粉丝。

	　　本次童虎被警方带走也引发了网友关注，大量网友批评童虎等人的行为，认为他们不顾风险爬楼是对自己的不负责、对生命的不敬畏，而且会妨碍他人的正常生活。北青报记者多次联系童虎，但截至发稿时尚未收到回复。

	　　有爬楼者被发现后曾被罚款

	　　昨天，童虎的一位朋友刘天（化名）对北青报记者称，他看到了网上关于童虎在重庆爬楼的新闻，他也不认同童虎的做法。刘天称，童虎等人在公共建筑物进行无防护的极限运动是不负责任的行为。

	　　对爬楼党的限制和防备如今也越来越多，另一名重庆爬楼群体的成员程杰（化名）对北青报记者称，之前他也曾爬上过重庆的联合国际、日月光等楼顶，但现在很多楼都没法再上去了，越来越多的楼顶被封闭，一个接一个加装防盗门，已经很难有楼再让他们肆无忌惮地爬了。

	　　程杰对北青报记者称，他们爬楼一般都不会采取安全防护措施，最多偶尔戴个安全帽。程杰称，他们都被保安驱赶过，也被罚过款，但没听说有人被警方带走。此次童虎被带上警车，在爬楼群体中也引发了震慑效应。

	　　律师称爬楼不仅危险还涉嫌违法

	　　北京康达律师事务所韩骁律师称，爬楼党攀爬建筑物，在建筑物楼顶进行拍摄或其他活动，需要经得物业方面同意。爬楼党并非建筑物的所有权人，未经建筑物所有权人及管理人同意，攀爬建筑物，在建筑物楼顶进行各种活动，都涉及到对建筑物所有权人及管理人对建筑物占有、使用、收益、处分权利的侵犯。

	　　韩骁介绍，爬楼是一项极其危险的活动，有的爬楼党为了应对物业的阻止，甚至采取溜门撬锁等违法行为攀爬建筑物，损坏公私财物，涉嫌违法；爬楼党的行为还可能引发围观，甚至造成交通堵塞及其他意外事故，涉嫌扰乱公共秩序。

	　　韩骁介绍，对爬楼者的处罚可依据《治安管理处罚法》第23条规定，。韩骁认为，攀爬高楼，对攀爬者本身存在高度危险，也将可能面临行政处罚。

