老人称“被购买”基金亏损78万 诉银行进行不当推介被驳回

	　　原标题：老人称基金亏损78万

	　　储户诉银行进行不当推介 索赔被法院驳回

	　　年近九旬的康大爷在取款时发现被人开通了基金账户，并购买了5只基金，亏损达78万余元，康大爷遂将该银行诉至法院，要求银行赔偿本金损失789313.54元、利息损失435517.28元以及律师费5万元。日前，海淀法院审结了此案。

	　　老翁诉银行进行不当推介

	　　原告康大爷诉称，他在银行开有银行账户用于办理相关存取款业务。2015年时他已86岁高龄，银行在明知他对相关基金交易含义、风险等缺乏认知能力、无法准确理解的情况下，仍向他推荐基金产品并由银行员工操作购买涉案基金，且未尽到充分、明确的风险提示义务。2016年12月，他取款时发现该账户已开通基金账户，已经购买了5只基金，共计亏损本金789313.54元。康大爷认为，银行人员在销售涉案基金时，未能遵循诚实信用原则将客户利益放在首位，而故意忽视他作为高龄老人的风险承受能力，对他进行了不当推介，正是由于银行的不当推介和购买行为，才导致了他的巨额损失，银行对他的损失存在过错，应予赔偿。

	　　被告银行则辩称，康大爷是合格投资者，有购买基金和理财产品的资格，其购买的基金和理财产品与其风险评级之间是匹配的，符合法律、法规、规章及行业的相关规定。康大爷赎回基金和理财产品是康大爷所为，赎回的单据是康大爷签字填写，赎回的时间点、基金及理财产品净值均是康大爷自行决定，盈亏均应由康大爷自行承担。银行工作人员代为抄录《风险提示确认书》部分内容，并不影响康大爷购买、赎回基金和理财产品的真实意思表示。康大爷多次购买基金和理财产品，仅就其亏损最大的5只基金归责于银行，但是将其他基金和理财产品的盈利归于自身的能力，明显不符合事实。康大爷是资金的实际使用方，银行没有占有和使用康大爷的资金。

	　　银行行为合法 判决驳回诉求

	　　法院经审理后认为，本案中，银行的工作人员代替康大爷抄录《投资人风险提示书》的行为，违反《中国银监会关于规范商业银行代理销售业务的通知》的规定，系违规行为。康大爷作为完全民事行为能力人，虽然在其购买基金时年龄较大且患有一些疾病，但其作为离休干部，应对委托单、业务回单、投资人风险提示确认书等文件中载明的内容有一定的认知判断。康大爷在上述文件上签字可以看出其对购买基金应该是知情的，购买行为亦是其本人作出的真实意思表示。故银行的行为不具有违法性，对康大爷亦无需承担侵权责任。

	　　康大爷要求银行对其进行本金、利息以及律师费赔偿之主张，于法无据，法院不予支持。最后,法院驳回原告康大爷的全部诉请。

