村委会副主任挪用低保资金8.6万余元 潜逃十年后自首

	　　2018年9月初，一名男子拨通了云南省兰坪县纪委监委工作人员的电话。

	　　他，熊全庭，云南省兰坪县拉古村人。2009年，熊全庭任拉古村委会副主任期间，利用职务上的便利，擅自从银行支取本村低保资金8.6万余元，用于个人消费。后因无力退赔而外逃。

	　　外逃近十年，为何突然自首？事情还要从年初说起。

	　　2018年1月14日，兰坪县监委挂牌成立以后，县纪委监委领导班子对历年案件进行了逐一排查梳理。熊全庭涉嫌挪用低保款潜逃一案引起了大家的关注。

	　　县纪委监委主要负责人表示。

	　　经过分析研判，县纪委监委及时成立工作组，多次到拉古村向熊全庭亲属及村干部宣传相关的法律政策。

	　　经过反复上门劝说，熊全庭和其亲属终于认识到，只有投案自首，才是最好的出路。

	　　9月10日，熊全庭在多名亲属的陪同下，到县纪委监委自首。

	　　见到办案人员后，熊全庭如释重负。

	　　

	　　近日，熊全庭被开除党籍，其涉嫌职务犯罪问题也被移送检察机关依法审查起诉。

	　　县纪委监委主要负责人表示。

	　　据悉，监察体制改革以来，兰坪县纪委监委共查处扶贫领域违纪违法案件16件17人，其中涉嫌违法犯罪移送司法机关2件2人。

