朋友圈“早起打卡分钱”频现陷阱

	　　近期，一种的活动，在微信朋友圈迅速走红。用户投入数十元至上万元不等的金额后，在规定时段内登录指定的微信公众号打卡报到，一段时间后，打卡人可以按照投入金额的比重，瓜分未坚持打卡人的保证金；或通过分享个人二维码，吸引新用户加入，提取他们投入金额的一部分作为佣金。

	　　看似是监督用户早起、的风险，因此，用户应慎重投资，以免受损严重。

	　　事件

	　　打卡两周遭遇平台

	　　短短两周，郭明（化名）损失了2000元。数目不大，但经历蹊跷。今年9月11日，他在自己关注的一个公众号上看到一篇文章，里面提到。

	　　之后，郭明将获得的收益合在一起，再次投入了2000元。就在郭明每天坚持打卡，等着分钱时，9月25日，这个平台了，而自己的钱也打了水漂。

	　　郭明的经历并非个案。据重庆市公安局沙坪坝区分局通报，近期该局破获了一起与有关的特大网络诈骗案。犯罪嫌疑人在收到微信用户的挑战金打款后，以非法占有为目的，通过篡改后台服务数据、减少打卡用户分红、瓜分用户保证金的形式实施诈骗。目前，当地警方抓获涉案犯罪嫌疑人57名，查扣电脑20余台、手机60余部、银行卡30余张，冻结账户20余个，冻结涉案资金500余万元。

	　　探访

	　　类公众号隐匿社交平台

	　　尽管，隐匿在微信、QQ等社交平台间。

	　　12月17日，北青报随机检索相关关键词，发现多个可以参与，可以投入30至10000元不等的金额，参与打卡。

	　　其中一家公众号页面显示，当天共有1916人参与打卡，大家投入的总金额为326万余元。客服人员介绍，用户在平台上有两种收益方式：一是投入金额，坚持每天在早上6点至9点间打卡，6天后可按照投入金额的比重，瓜分未坚持打卡者的本金，

	　　问及用户投入的钱款，是否有第三方监管，客服人员避而不谈，只称。

	　　随后，客服人员主动表示，用户不用担心

	　　困境

	　　骗局受害者追讨受损金额不容易

	　　12月17日，北青报记者联系到多名疑似，也有一部分人发现：自己使用的公众号或APP偶尔会出现故障，因为不能坚持打卡，导致本金被强行扣光。其中一个有46人的受害者群，最多的受骗金额高达5万元，最少的也有几百元。

	　　发现平台后，郭明反查自己线下转款的接收方，锁定了福州某网络科技公司。9月26日，他将受骗的情况向福州市12345便民服务平台反映。

	　　10月16日，福州市马尾区市场监督管理局回复称，该局执法人员到该公司注册的地址后无法与该公司取得联系，已将该企业移入经营异常名录，并将相关线索移交公安局。马尾区经济与信息化局进一步回复称，涉事的网络科技有限公司涉嫌非法集资，建议郭先生报案处理。

	　　10月17日，马尾区公安局回复郭明：

	　　直到12月17日，郭明的2000元保证金仍未追回。其他也有一些人的维权经历类似。

	　　观点

	　　缺少第三方监管 存被诈骗风险

	　　知名IT与知识产权律师、中国电子商务研究中心研究员赵占领表示，目前来看，

	　　他解释：

	　　赵占领表示，但从实际情况看，这些。出现这种情况的原因是信息不透明，运营商与消费者之间信息不对称，运营商如果伪造未打卡人数及金额，或者欺骗其他参与者，消费者很难及时知情。

	　　赵占领说：

	　　回应

	　　微信：多个公号被封号

	　　12月17日晚，北青报从微信团队获悉，经核实，等三个公众号因涉嫌欺诈行为，已被封号处理。其余公众号若经确认存在违规情况，微信公众平台将依照相应规范进行处理。

	　　腾讯方面表示，对于利用微信公众平台实施涉嫌欺诈、可疑服务或不诚信行为的情况，或发布任何涉嫌欺诈信息的账号，一直依照《微信公众平台运营规范》进行打击。同时，微信后台也依据一定标准对文章进行审核评估。

	　　此外，平台提醒，用户若遇到此类欺诈行为，建议第一时间通过法律途径，向户籍地或涉嫌诈骗商户所在地公安机关报案，腾讯将积极协助配合依法处理。

