国家监委召开第一届特约监察员聘请会议

	　　新华社北京12月17日电（记者朱基钗）12月17日，国家监委在京召开第一届特约监察员聘请会议，优选聘请50名特约监察员。受中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际委托，中共中央政治局委员、中央纪委副书记、国家监委主任杨晓渡出席会议，为特约监察员颁发聘书并讲话。他强调，特约监察员要深刻认识深化国家监察体制改革的重大意义，以强烈的责任感和使命感担负起光荣使命，监督帮助纪检监察机关始终沿着党和人民确定的正确道路前进。

	　　杨晓渡指出，深化国家监察体制改革，是以习近平同志为核心的党中央作出的强化党和国家自我监督的重大决策部署，有利于加强党对反腐败工作的集中统一领导，有利于实现对公权力监督的全覆盖，有利于坚持标本兼治、巩固和扩大反腐败斗争成果。规范和正确行使国家监察权，既要强化自我监督，也要自觉接受外部监督。希望特约监察员首先要履行好对纪检监察机关监督的职责，并发挥好参谋咨询、桥梁纽带、舆论引导作用，帮助纪检监察机关更精准更有效行使监察权。纪检监察机关要搭建工作平台、创新工作机制、加强服务保障，为特约监察员充分履职创造良好条件。

