咖啡粉撒地上扫起来继续灌装 警方捣毁一制售假冒雀巢咖啡窝点

	　　最近，南京玄武警方捣毁一制售假冒雀巢咖啡窝点。这个窝点藏身一饭店中，卫生条件非常差。在灌装咖啡的过程中，撒在地上的咖啡粉会被收集起来继续灌装。

	　　今年10月下旬的一天，玄武警方接到多位市民报警，称在某网店购买的雀巢咖啡是假货。他们在和商家交涉无果后，便选择了报警。经相关部门鉴定以及雀巢咖啡官方证实，这家网店销售的雀巢咖啡从产品到包装都是假冒的，玄武警方当即立案侦查。

	　　民警发现这家网店的经营者为重庆人李某，其在浙江温州还经营着一家办案民警告诉记者。

	　　经多日蹲守，民警确认制造假冒雀巢咖啡窝点便隐藏在李某经营的饭店内，参与造假的犯罪嫌疑人共6名。民警徐云超介绍，网店主要由郭某打理，李某则假扮成雀巢公司的业务员，用手机出示假的电子凭证和资质，蒙混过关获得商超销售资格，堂而皇之地将这些假货供应给商超。而李某的表哥李某波及姨夫杨某安，则负责打包发货，郭某的妻子杨某、李某的妻子张某也都参与其中。

	　　11月13日，玄武警方收网抓捕，抓获李某、李某波、杨某安、杨某、张某共5名犯罪嫌疑人，数日后郭某投案自首。警方在现场查获大量未销售的咖啡，经统计共61044袋，案值91566元；另查获咖啡包装袋90万个。办案民警看到，藏身饭店的制假窝点仅10多平方米，有两台用于分装咖啡的机器，灌装过程中撒落的咖啡粉末李某也会重新回收灌装。李某供述，他和郭某在温州打工，因嫌赚钱慢便商量着做咖啡。他们从南京的厂家买来包装材料和咖啡粉，然后拉着家人一起造假。据警方核实，自今年3月至11月期间，李某等共非法获利52万余元。目前，李某、郭某、李某波、杨某安因涉嫌销售假冒注册商标的商品被检察机关批准逮捕，杨某、张某被警方依法采取取保候审的刑事强制措施。

