女子跟着“男友”网上投资 亏20多万“男友”消失了

	　　本以为跟着男友投资，就可赚钱买房子，没想到，自己辛苦积攒的几万元打了水漂不说，还背上了十几万元的债务，而男友也消失不见了。后悔不已的甘女士赶紧来到南京双塘派出所求助。

	　　原来，9月的时候，甘女士在一款交友软件上认识了一名姓孟的男网友，并互相交换了联系方式。随着了解的加深，甘女士觉得孟某成熟稳重，又会投资理财，于是就和他确定了男女朋友关系。

	　　上也可赚钱了，只要向里面充值，就可投资产品坐等收钱了，不到半个月，他就赚了5000多元。如果甘女士有兴趣，可关注一下，少投一点试试看。

	　　听完孟某的推荐，甘女士有些心动，便扫描了他发来的二维码，关注这个，抱着试一试的心态充值了1000元，并根据孟某的指导，投了好几样产品。仅仅过了两三天，甘女士的账户上就赚了116元。之后，在孟某带领下，甘女士又投了很多次，有一次还投了5万多元进去，结果每次都能挣到钱，还都能成功提现。渐渐地，甘女士越来越信任孟某了。

	　　11月26日，孟某又向甘女士推荐了一款APP，称这款APP比之前的带着这样的想法，孟女士没有犹豫，直接按照客服给的银行账号，转了6万多元过去。然而，孟某却表示，投得越多赚得越多，像这种赚钱的项目至少得凑个20万元变成高级客户才行。同时，孟某还向她承诺，只要按照他的指导操作，赚的钱买套房子不成问题。

	　　在孟某怂恿下，甘女士陆陆续续将借来的十几万元全都打到了一个私人银行账户里。然而，甘女士凑了二十几万元后，孟某还在不停地让她借钱继续投。意识到有些不对劲后，甘女士赶紧登录账户查看，却发现投资的这些钱不仅不能提现，买的东西还一直在亏损。而孟某见甘女士不肯再投资，就拉黑了她的所有联系方式，消失不见了。无奈，甘女士立刻报了警。

