北京警方“回天利剑”行动 拘留千余嫌疑人

	　　自10月27日起，北京市公安局在昌平区回龙观、天通苑地区集中开展为期100天的地区110警情同比下降18.6%，其中刑事类、秩序类警情同比分别下降了57.9%、56.5%。作拘留以上处理1600余人，同比上升161%。先后清理整治治安、秩序及交通乱点1200余处、督促整改火灾隐患1万余处。

	　　打掉3个房屋租赁团伙

	　　按照专项行动部署要求，刑侦总队牵头机动侦查、禁毒总队以及昌平分局等单位成立打击攻坚队。

	　　打击攻坚队结合团伙，刑事拘留16人；通过缜密侦查，打掉胡某等人盘踞二手车市场强迫交易和高某某寻衅滋事3个团伙，刑事拘留46人。

	　　通过对今年以来名义实施电信网络诈骗团伙，刑事拘留53人，初步核实全国被骗事主600余人，涉案金额高达170余万元。针对入室盗窃犯罪，重点围绕聚居在该地区的高危犯罪群体，打掉盗窃别墅、划片开锁入室盗窃团伙2个，刑事拘留12人。针对扒窃犯罪，通过对辖区重点区域的扒窃案件进行串并，分析作案规律特点，共打掉扒窃犯罪团伙7个，刑事拘留54人，实现扒窃发案同比下降25.2%。

	　　打击攻坚队加大对地区涉毒案件的侦办力度，破获涉毒案件13起，打掉吸贩毒团伙6个，抓获涉毒违法犯罪嫌疑人54人。

	　　自专项行动开展以来，的良好效果，刑事类警情同比下降57.9%，刑事拘留400余人、破获案件500余起，同比分别上升200%和100%。特别是，相继组织侦破各类犯罪团伙近30个。

	　　打掉涉黄涉赌窝点、场所98个

	　　针对群众反映强烈的涉黄涉赌、黑车黑摩的、黑诊所黑药店等秩序类问题，秩序整治队以此为重点，专项行动以来，共清理各类治安乱点近200处，查获作行政拘留以上处理人员1200余人，涉黄、涉赌、黑车黑摩的警情同比分别下降37.5%、37.2%、39.2%。

	　　围绕涉黄涉赌、食品药品安全等问题，截至目前，在地区共打掉涉黄涉赌窝点、场所98个，刑事拘留94人、行政拘留415人。

	　　针对黑车黑摩的、游商扰序等治安难点问题，秩序整治队牵动组织局内治安、交管等各警种捆绑作战，清理黑车、游商扰序、呲活揽客、散发张贴小广告等扰序人员1.4万余人次，拘留黑车扰序人员321人，查扣并移交相关行政执法部门黑车黑摩的558辆。市交通执法部门异地支援执法工作，全力投入地区黑车整治工作。截至目前，共查扣四轮黑机动车166辆。

	　　扣留违法车辆1000余辆

	　　地区122拥堵报警数同比下降38%，缓堵提速成效初步显现。

	　　截至目前，地区共处罚各类交通违法2万余起，扣留违法车1000余辆，公开解体销毁公示到期的违法车256辆。

	　　近期，北京警方还开展了大走访大建设保平安专项行动，共检查房屋3.98万余户，登记实有人口5.74万余人，排查矛盾纠纷750余件，及时化解720余件。

