聚焦改革40年：湖南衡阳实现跨越式发展

	　　本网讯（□邹平君 刘翔文）12月14日上午，湖南省衡阳市经济社会发展成就专场新闻会在衡阳市举行。衡阳市委副书记、市长邓群策致辞，全面、系统地介绍了衡阳市改革开放40年来经济社会发展取得的巨大成就。

	

	

	

	

	　　40年砥砺奋进，40年沧桑巨变。衡阳改革开放40年来，取得的丰硕成果见证了衡阳拼搏奋进的非凡成就，见证了衡阳书写历史的壮丽篇章。邓群策在会上表示，改革开放以来，在党中央、国务院和省委、省政府坚强领导下，历届衡阳市委、市政府团结带领全市人民，艰苦奋斗、锐意改革、扩大开放，克服了种种前所未有的困难挑战，以自我革命的精神推动经济社会发展产生重大变革、取得重大成就、实现重大跨越。

	

	　　过去的40年，是衡阳综合实力实现历史性跨越的40年。衡阳坚持以经济建设为中心，加快推动产业转型，经济社会发展取得了卓越成就，农业现代化水平明显提升，工业经济加速转型升级，现代服务业发展步入快车道。

	　　过去的40年，是衡阳改革开放取得历史性进展的40年。衡阳坚持向改革要动力，以开放促发展，走在了改革开放时代潮流最前沿，改革步伐坚定。

	　　过去的40年，是衡阳城乡面貌发生历史性变化的40年。衡阳坚持区域协调发展，加快推动新型城镇化，构建了城乡一体化发展新格局，区位优势逐步放大，城市建设成效显著，城镇管理持续优化，人居环境全面改善。

	　　过去的40年，是衡阳共享发展取得历史性进步的40年。衡阳坚持以人民为中心的发展思想，全力保障和改善民生，完成了从温饱向小康的大跨越，人民生活水平大幅提高，各类社会事业全面发展，脱贫攻坚成果有目共睹，社会发展大局和谐稳定。

	

	　　全面深化改革是党中央抓改革，防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治体现新作为；三是紧扣打造最美地级市抓改革，城市建设和乡村振兴取得新突破；四是践行以人民为中心的理念抓改革，人民群众获得感幸福感有了新体验；五是围绕打造最强执行力抓改革，选人用人机制和干部队伍建设呈现新气象。

	　　路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。侯建康表示：

