“西红门抢孩子事件” 涉事女子精神异常

	　　12月15日下午，有网友发文称，其家人在北京大兴区西红门荟聚购物中心遭遇一陌生女子抢孩子。随后事主报警，派出所民警赶来将涉事女子带走。北青报记者获悉，涉事女子并非是网传的人贩子，事发时处于精神异常状态，因言语不当与事主发生肢体冲突。事后，涉事女子被送医，事主的孩子也无大碍。

	　　日前，一网友在朋友圈发文称，其姐姐和丈夫带着孩子到北京大兴西红门荟聚购物中心逛街，遇到一位50多岁的陌生女子欲抢孩子。事后，该朋友圈的内容被众多网友转发后引起关注。

	　　北青报记者了解到，12月15日下午5点左右，西红门荟聚购物中心两名女子发生肢体冲突后报警。据事主介绍，当天下午，她带着孩子去逛街，陪同的还有孩子的舅舅。事发时，孩子的舅舅到附近店铺买东西，事主带着孩子在商场附近等待。彼时，附近出现一位50多岁的陌生女子，嘴里在不停地嘀咕什么。

	　　令事主没想到的是，该陌生女子随后走到她面前并出言不逊，两人随即发生冲突。很快，孩子的舅舅购物回来发现孩子的母亲与一名陌生女子扭打在一起，而孩子则待在一边不知所措。孩子的舅舅听到孩子的母亲向他呼救，便拿起电话拨打了110报警。

	　　在此期间，孩子的舅妈在朋友圈发布了的误会通过网友传播在网络发酵。

	　　此后，办案民警将双方带往派出所调查，涉事女子存在精神异常，事发时女子因精神状态不佳，对事主说了不当言论，并非是网传的人贩子抢孩子。后双方发生冲突时，孩子的舅舅误以为遭遇的误会。

	　　12月15日当天，经过民警的调查，事主了解了真实的事发经过，同时涉事女子家属也出具了其患有精神疾病的诊断证明，事后涉事女子被送往医院，目前事情已经得到解决。（记者 张香梅）

