全国93.5%检察人员使用检答网

	　　检答网自10月8日正式开通运行以来，截至12月16日，已录入用户202845人，占全国检察机关在职在编人员总数的93.5%，各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团三级检察院全部在检察内网门户网站建立了检答网链接。

	　　开通两个月来，检答网运行平稳并发挥了初步作用。目前，检答网日均访问量超3万人次，同时在线人数峰值达4000余人，并呈上升趋势。

	　　随着检答网的日益完善，全国各地检察人员学习热情水涨船高。检答网前后台设45个栏目（功能模块），司法解释、规范性文件、指导性案例、文件解读等栏目上传信息300余条，精品讲堂栏目文章访问量均超1万人次、视频点播超4000人次，学习两法、精品问答等栏目文章（问答）访问量大部分超3000人次。

	　　在问答方面，检答网目前每天咨询问题约150个，解答问题约100个，提出咨询和解答问题均十分踊跃，并呈上升趋势。截至12月16日，检答网累积咨询问题5842个，解答4039个，解答率69.1%，解答速度和质量呈上升趋势。其中，江苏、上海、湖北、广东等省级院咨询和解答问题数量较多、解答率较高。

	　　为提升解答质量，绝大多数省级院设置有值班组、解答组、审核组，规范解答行为，调动大家使用检答网的积极性。

