全国传销重点整治城市打传工作取得阶段性进展

	　　新华社南宁12月17日电（记者向志强、何程）记者从日前在广西北海举行的全国传销重点整治城市打击传销工作现场推进会上获悉，今年以来，11个重点城市公安机关立涉传刑事案件938件、刑拘3701人、逮捕1185人，工商部门办结涉传案件5755件、罚没款2600多万元，打击传销工作取得阶段性进展。

	　　现场推进会由国家市场监督管理总局主办。据国家市场监管总局有关负责人介绍，今年4月，国家市场监管总局将廊坊、北海、南宁等11个城市列为传销重点整治城市。此后，11城市按照总局和各省区市总体部署，采取有力措施实施精准打击，强化宣传教育，全力推动打击传销综合治理各项工作，建立健全长效机制。

	　　在完善领导机制方面，绝大部分地方政府变的打传工作新格局，并成立了专业打传队伍。在此基础上，各地开展了多轮打击传销专项行动。在加强综合治理方面，各地明确把打传工作纳入平安建设、文明城市建设、诚信建设等，加强对出租屋的监管，大力开展无传销社区（村）建设。

	　　各地还积极加强执法司法实践探索、信息共享等工作。南宁、南京、贵阳、武汉、长沙等地应用大数据，建设打击传销监测分析预警平台，建立健全传销人员黑名单数据库，借助高科技打击防控传销。

