广西今年以来查处传销案件1000余件

	　　新华社南宁12月16日电（记者向志强、何程）记者从广西市场监管部门获悉，今年以来广西加大对传销活动的查处打击力度，1至11月查处传销案件1155件，案值1233.66万元。

	　　据介绍，广西按照四步工作法打击传销。今年1至11月，广西市场监管部门会同公安机关开展打传行动4586次，出动执法人员93618人次、执法车辆33092辆，检查涉传活动场所17222处，捣毁窝点7709个，教育遣返传销人员33698人。

	　　今年4月初，国家市场监督管理总局将南宁、桂林、北海三个城市列为全国传销重点整治城市。自治区市场监督管理局相关负责人介绍，自治区打传办及时印发了《南宁、桂林、北海三市打击传销违法犯罪专项整治工作方案》，三市也采取了有力措施。

	　　广西还将打击传销纳入地方社会治安综合治理及文明城市创建范畴，创建，建立集辖区网格管理、涉传人员动态监控、涉传情报归集共享、统一指挥处置等功能为一体的信息化管理系统。

	　　为加强打传力量，自治区市场监管部门单独划分职能成立打传办，南宁、桂林、北海、防城港、玉林、来宾等6个设区市建立了打传专业执法队伍。

	　　自治区市场监督管理局相关负责人表示，虽然今年以来打传工作成效明显，但广西传销违法犯罪活动高发多发的状况还没有得到根本性的扭转，今后每两个月将进行一次督查，以为主攻方向开展打击，同时建立覆盖全广西的传销举报奖励机制，加强群防群管群控等基础性工作。

