医用织物“不分科室”，混洗不能成行业潜规则

	　　把布草送进哪家洗涤厂进行清洗，清洗过程是否得到了有效监督，清洗后的布草是否被验收合格，这些环节医院都不能缺位。

	　　身为一名病人，躺在医院的病床上，心情的主调本来就是忧伤。但是如果告诉你，你穿的病服、身体下的床单、头枕的枕套是如何清洗的，估计你的心情会更糟糕。

	　　近日，新京报记者对江西南昌市两家医疗布草洗涤企业进行卧底调查，发现洗涤厂为了提高效率，床单、病号服、手术服等医用布草，在洗涤承包企业的清洗过程中，出现混洗、未严格高温消毒等情况。

	　　此外，一些儿科医用布草也被夹杂在成人医疗布草中混洗，带血的医用布草与其他患者衣物和床单进行混洗。有洗涤厂员工坦言，他们所谓的分类洗涤，只是把医院分开，不分科室，不分洗衣设备，。

	　　将心比心，平时洗衣服时，我们尚知道把内衣、外衣、床单被罩等分开洗。本该有着更严格要求的医用布草，竟然，不免让人谈住院而色变，起了一身鸡皮疙瘩。

	　　如果说，此前屡屡被曝光的酒店床单被罩的问题，更多的还只是卫生问题的话，医院的布草，其洗涤过程规范与否，牵涉到的则是健康问题、安全问题。从细菌恐惧到病菌恐惧，给公众造成的心理阴影面积更大，也更值得关注和做出改变。

	　　毫无疑问，洗涤厂是直接的责任者，面对被曝光的不卫生、不规范行为，必须及时改正，并承担相应的处罚。但是作为洗涤厂客户的医院，也不应该置身事外。相反，医院也是责任链上的重要一环。

	　　洗涤厂需要对医院负责，医院需要对病人负责，这是直接联系和基本逻辑。在这样的联系和逻辑下，我们就有理由发问：如果因为医院布草洗涤环节的问题，导致一些住院者被，难道要让受害者去找洗涤厂吗？显然不现实，也不合理。

	　　医院有责任给病人提供干净无害的医疗用品，病人有权享受干净无害的医疗用品，这才是对等的医患关系。

	　　所以，把布草送进哪家洗涤厂进行清洗，清洗过程是否得到了有效监督，清洗后的布草是否被验收合格，这些环节医院都不能缺位。医院的工作绝不应止于把布草送到洗涤厂然后再收回，更不能明知洗涤不合格，却睁一只眼闭一只眼。

	　　报道中，虽然记者只卧底了两家洗涤厂，但是它们所对接的医院，却多达二十多家。也就是说，这两家洗涤厂出现问题，背后暴露的至少是二十多家医院的问题，而这些医院里，是来来往往无数的看病者。将后果链拉长，便能清晰感受责任链的各方及其重量。

	　　有意思的是，记者在调查中发现，涉事洗涤厂之一的顺达洗涤中心，其法人裘伟光正是南昌市洗涤行业协会的法人代表，而他的另一身份，是南昌大学第三附属医院（南昌市第一医院）的原主任医师。前单位成了，这层关系耐人寻味。如今，洗涤厂问题丛生，背后潜在的联系和利益，值得探究和梳理。

	　　对于医用布草的洗涤乱象，江西省洗涤行业协会会长付俊伟介绍，，这显然不是客观原因，而是实实在在的主观原因。

