80后公职人员沉迷网络赌球欠债百万 受贿9.8万被判刑

	　　必然输掉未来

	　　近年来，杭州发生多起公职人员因为沉迷于网络赌博、网络游戏、炒股、炒期货而走上违纪违法道路的案件，惨痛教训历历在目。更令人惋惜的是，不少人年纪轻轻，却在前途似锦时自毁前程，杭州市富阳区发改局价格与收费管理科原工作人员郎筱鲁就是其中之一。

	　　郎筱鲁出生于1988年，30岁的他是富阳区监委组建以来被查处的最年轻公职人员。2018年8月31日，因受贿9.8万元，郎筱鲁被富阳区人民法院依法判处有期徒刑一年，缓期执行一年六个月。办案人员认为，其堕落虽然有部门权力扩大后外界。

	　　一起诈骗案件 牵出贪腐线索

	　　今年3月，富阳区纪委监委得到一条线索，驻区发改局纪检监察组发现该局的一名工作人员郎筱鲁与某房产公司存在可疑的借贷关系。面对纪检监察组的初步谈话，郎筱鲁解释说因为自己买房缺钱，向某房产公司的工作人员借款6.8万元，而且事后已经通过支付宝转账还清了这笔借款。

	　　然而，富阳区纪委监委的办案人员却对这一说法的真实性产生了质疑：

	　　与此同时，杭州市公安局富阳分局办理了一起诈骗案件，其中涉及到了郎筱鲁可能存在倒卖谋利的情况。分局很快将这一案件线索移交到了区纪委监委，正好印证了办案人员的判断。

	　　其后三个月的时间里，郎筱鲁被立案调查，经过留置措施，检察院审查起诉等一系列的环节后，最终由富阳区人民法院对郎筱鲁涉嫌受贿一案进行依法公开开庭审理。

	　　沉迷网络赌球 陷入债务泥潭

	　　据郎筱鲁交代，他从大学开始就喜欢足球和篮球，是资深球迷。2012年，他开始接触网络赌球，最初只是为了享受球赛的乐趣。一开始，五十、一百地投注，尝到甜头后盲目自信，认为找到了一条不错的生财之道，后来五百、一千地下注，最疯狂的时候一个上午便输掉了二三十万元，越陷越深，不能自拔。

	　　债务越赌越多，郎筱鲁的工资收入也显得越来越捉襟见肘。当时他尽管有了以权谋利的念头，却无奈自己所在的科室是，再加上对党纪国法的敬畏，只得暂时作罢。

	　　转机发生在2016年，那时国务院出台的要求，房地产销售价格在楼盘销售前必须到价格管理部门进行价格备案，富阳区发改局价费科也由此成了香饽饽。

	　　的对象。

	　　私欲逐渐膨胀 倒卖房号牟利

	　　面对糖衣炮弹，郎筱鲁从一开始就丧失了抵御能力。从最初的接受宴请、出入娱乐场所，到逢年过节收受消费卡，可以说乐此不疲。他感觉自己大权在握，被一声声的吹捧声冲昏了头脑，心思开始活络，私欲逐渐膨胀。

	　　2017年，富阳房产市场异常火爆，出现，这让郎筱鲁暗自窃喜。此时的他正被高额债务逼得走投无路，迫切需要资金缓解财务窘境。于是，郎筱鲁找到房产公司，希望自己在房产价格备案时给他们提供便利，以便谋取私利。他以各种理由向开发商借钱，甚至在借款无法偿还的情况下，通过索要房号并倒卖获利用以归还借款。

	　　2017年6月，郎筱鲁收受了杭州一房产公司原销售经理吴某所送的房源，在房产公司工作人员和房产中介的帮助下，郎筱鲁持有的房号卖出了20.74万元的高价，郎筱鲁从中分得6.8万元。这笔钱迅速被郎筱鲁用于偿还债务。之后，郎筱鲁又多次收受了另两家房地产开发公司所送的现金合计3万元。

	　　在郎筱鲁案件发生后，富阳区纪委监委立即组织人员赴发改、国土、市场监管局、住建、规划、城管等与房地产监管领域相关的部门，进行案情通报，用身边人身边事开展警示教育。

	　　面对各种的诱惑，党员干部和公职人员须明白，当官发财两条道。心怀侥幸、无视法纪，妄图利用手中权力做交易，等待着的必是严惩。

