公安部公布十大事故多发长下坡路段 哪些路段最危险？

	　　据中国之声《新闻纵横》报道：公安部日前(14日)对外公布了全国十大事故多发长下坡路段，这是公安交管部门从11月开始，在集中开展长大下坡危险路段排查整治行动中发现的。公安部要求，各级公安机关要深入开展排查整治工作，在按时完成排查任务的同时，对相关路段逐一提出整治建议。那么，本次发布的事故多发路段有哪些？发布之后，有关地方有什么反馈？将会怎样整改？

	　　根据通告，自开通以来造成事故死亡人数最多的10个长大下坡路段分别为：

	　　1、云南昆明市境内嵩待线省道77公里加800米至66公里加400米段。

	　　2、广东韶关市境内G4京港澳高速北行1882公里至1858公里段。

	　　3、甘肃天水市境内G310国道天巉公路1515公里至1528公里段。

	　　4、云南文山州境内G80广昆高速896公里至884公里段。

	　　5、甘肃平凉市境内G312国道罗汉洞坡道1698公里至1704公里加400米段。

	　　6、云南玉溪市境内G8511昆磨高速213公里加400米至240公里加400米段。

	　　7、广东韶关市境内G4京港澳高速南行1882公里至1895公里段。

	　　8、山西吕梁市境内G20青银高速964公里加300米至934公里段。

	　　9、山西临汾市境内S329省道12公里加100米至35公里段。

	　　10、广西河池市境内G210国道2716公里加400米至2721公里加100米段。

	　　这条路，自开通以来造成事故死亡人数最多

	　　在公安部公布的十大事故多发长大下坡路段中，昆明市境内嵩待线省道77公里加800米至66公里加400米段，自开通以来造成事故死亡人数最多。

	　　寻甸回族彝族自治县交警大队副大队长、嵩功大队负责人迟绍勇介绍，这条危险的长下坡全长超过20公里。在曲靖市会泽县待补镇到昆明市寻甸县功山镇的待功高速公路开通以前，这里是去往昭通、四川方向的必经之路，车流量大、坡长弯多，十分危险。

	　　2015年9月25日，待功高速公路正式通车，分流了大部分交通压力，再加上云南省投入1200多万元资金对这条线路安全隐患进行整治，现在这条危险长下坡交通事故发生率已经大大下降。

	　　迟绍勇提醒，这条路冬天易发生结冰霜冻，过往司机要注意交通安全。

	　　这条路，曾被公安部列为十大危险路段之首

	　　同时，为有效预防和减少道路交通事故发生，日前，山西公安交警开展了全省冬季交通，共排查出山西全省长大下坡危险路段37处，其中也包括此次公安部公布的山西吕梁薛公岭路段。这一路段就在山西高速交警一支队六大队的管辖范围内。六大队队长于鹏飞说，薛公岭路段连续下坡三十公里，每公里落差约二十五米，因大车制动失效导致追尾或者大车穿插引发的事故比较多。之前因车流量大，安全防护等级低、小气候频发等因素，2013年被公安部列为十大危险路段之首。

	　　近几年随着高速交警和道路运营单位的联合整治，在规范行车秩序、提升安全防护等级和隐患治理等方面做了大量工作，交通事故起数得到了明显下降，交通环境方面得到了改善。但仍存在一些隐患，事故相较于其他路段还是比较高发的。于鹏飞提示到：

	　　公安部要求，各地要在按时完成排查任务的基础上，逐一路段提出整治建议，专题报告地方党委等相关部门和责任单位，视情况提请采取部、省、市三级挂牌督办措施，并及时向社会发布公示提示。

