反诈劝阻困境有望破冰

	　　试运行期每天劝阻3000多人劝阻成功率超96%

	　　反诈劝阻困境有望破冰

	　　● 在当前电信网络诈骗呈高发、多发的态势下，预警到电信网络诈骗信息后，如何提升事中劝阻成功率，减少电信网络诈骗案件的发生，依然需要向前更进一步

	　　● 反诈劝阻难在两方面：第一，与受害人被深度有关，致使他们往往不相信警察，反而轻信诈骗分子；第二，与劝阻专线号码不统一、知名度不高有一定关联

	　　● 设立统一反诈劝阻专号能提升受害人对民警的信任度，对打击治理电信网络诈骗有一定功效。但治理电信网络诈骗要标本兼治，不仅要加强源头治理，还要增强群众的防范意识

	　　今后，的来电显示，或许会出现在你的手机上。不必怀疑，这意味着你已经被诈骗分子盯上；不必担心，这同时意味着公安已经为你拉起一道防线。

	　　曾经，这样的事情几乎每天都在全国各地的反诈中心上演：受害人被诈骗分子深度，反而不相信来自民警的劝阻，直到造成巨额损失，方才大梦初醒；民警苦口婆心地劝说，却招来不理解乃至谩骂动手，反诈工作困难重重，劝阻成功率亟待提高。

	　　各地反诈骗劝阻电话号码不统一，辨识度、知晓度不高，被认为是造成上述问题的重要原因。12月16日，公安部刑侦局联合阿里巴巴推出的正式宣布上线，将大幅度缓解上述问题。

	　　国务院打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议办公室主任、公安部刑事侦查局局长刘忠义说。

	　　民警劝阻反被扫地出门

	　　轻信诈骗分子损失惨重

	　　若非亲身经历，江苏省南通市的朱女士从来没有想过自己会上了骗子的。

	　　朱女士是一名教师，对于自己防范诈骗的免疫力原本充满自信。

	　　不过，这道心理防线在接到等高大上的说辞让她深感荣幸，以致于当南通市反诈中心的民警打电话劝阻时，朱女士并未及时回头。

	　　直到她莫名其妙地成了诈骗分子的在了诈骗分子的账户上，这里面有不少是朱女士从银行贷的款。

	　　还有比朱女士更执迷不悟的。深圳一位退休女教师也在遭遇诈骗后，不接受深圳市反诈中心的多次电话劝阻。她不但挂掉民警电话，坚持与诈骗分子通话，甚至还在民警5天内3次登门劝阻时，用扫帚将民警赶出家门。在被骗800万多元后，她悔之晚矣。

	　　深圳市反诈中心民警朱启亮见到过不少这样的情况。据其介绍，深圳市反诈中心每天拨打出去上千个劝阻电话，高峰期一天拨出1900多个电话，往往劝阻成功一个人，至少要打5个电话。

	　　反诈劝阻难背后有多重因素影响。四川省成都市反诈中心副大队长罗远根据多年反诈经验总结说，首先这与受害人被深度有关。诈骗分子了解民警劝阻的流程，在实施诈骗过程中，就跟受害人说，接下来会有冒充警察的人打来电话，不要相信他们。因此等真警察打来劝阻电话时，受害人往往不相信警察，反而轻信诈骗分子。

	　　反诈劝阻难还与劝阻专线号码不统一、知名度不高有一定关联。罗远说。

	　　一项近7000人参与的调查也印证了这一观点，对，14.9%的人表示没听过反诈电话号码，61%的人表示以为是诈骗或推销电话。

	　　各地开通反诈劝阻专线

	　　专家呼吁设立统一专号

	　　多地由此也开始了探索之路。除上述开通专线的深圳之外，2018年5月1日，上海市反诈中心正式启用劝阻专号962110。宁波市反诈中心于2018年6月底开通反诈咨询热线81234560。2019年6月，四川省公安厅也在四川省反诈骗中心和21个市州反诈骗中心统一开通反诈劝阻专线96086。

	　　不过，正如深圳虽有专线却仍然存在不被信任的情况一样，在当前电信网络诈骗仍呈高发、多发的态势下，预警到电信网络诈骗信息后，如何提升事中劝阻成功率，减少电信网络诈骗案件的发生，依然需要向前更进一步。

	　　湖南省长沙市反诈中心民警翟安说，尽管他们设置拨出去的劝阻电话显示是110，但从全国来看，如此操作的还较少，所以仍有近3成的人把它当成是推销或诈骗电话。

	　　北京师范大学中国刑法研究所副所长彭新林认为，设立统一反诈劝阻专号能提升受害人对民警的信任度，对打击治理电信网络诈骗有一定功效，可以和举报电信网络诈骗的号码统一，不过这是治标的一种手段。治理电信网络诈骗要标本兼治，不仅要加强源头治理，还要增强群众的防范意识。

	　　在实际操作层面这种做法是否有可行性呢？阿里云云通讯运营专家孙淼说，在全国设置统一反诈专号或者将各地反诈骗劝阻电话整合，再显示统一来电提醒内容，在技术上难度不大，不过要对专号做好技术防护，防止其遭受恶意呼叫攻击。

	　　深圳市反诈中心主任王征途提出，全国若能设置统一的反诈专号，这是一件好事。

	　　多方协作遏制电信诈骗

	　　提升技术反诈联动效应

	　　事实上，相关探索已在公安部的积极酝酿中。

	　　据刘忠义介绍，公安部会同有关部门，连续多年组织开展专项行动，不断掀起打击治理电信网络诈骗犯罪高潮，取得了显著成效。仅今年以来，全国公安机关就破获电信网络诈骗案件16.2万起，抓获犯罪嫌疑人13.9万名，同比分别上升42.7%、93.1%。

	　　在多年打击治理实践中，公安机关已经认识到，多破案不如少发案，加强犯罪预警和防范，是减少群众被骗的有效途径。然而，由于潜在受害人被骗子深度，反诈民警劝阻预警的成功率还有待提升。

	　　如何破解反诈劝阻难的难题，让反诈电话不再被当成推销、诈骗电话？公安部在会同工信部等部门和互联网企业，大力开展技术反制和预警劝阻工作的基础上，联合阿里巴巴推出了。

	　　于12月16日正式亮相。在现场演示中，《法制日报》记者注意到，其不仅可以自动拨出电话向被骗者发出预警，而且能够与被骗者自由对话，应对各种疑问。

	　　据刘忠义介绍，是运用高科技手段开展预警劝阻、提升反诈工作成效的一次有益实践，可以同时通过电话、短信、闪信三种渠道，快速向被骗群众发布预警，为公安机关上门劝阻争取了时间，有效提升人工劝阻的成功率。

	　　当普通民众接到电信网络诈骗电话，公安部刑侦局钱盾反诈预警系统预警到这一信息后，。同时还有闪信强制弹窗提醒，若不读闪信信息，手机就不能做其他操作。

	　　若潜在受害人在5分钟内既不接电话，又不处理闪信，还加入了技术保护措施。

	　　数据显示，自11月15日在部分地区试运行以来，平均每天劝阻3000多人，劝阻成功率超96%。

	　　值得注意的是，诈骗分子有套路，能给人深度则有反套路，民警可以根据不同类型电信网络诈骗的话术，通过AI语音交互技术配置相应的劝阻提醒内容，引导潜在受害人走出诈骗圈套。

	　　在。

	　　为进一步提升技术反诈的联动效应，发布会上，阿里、蚂蚁金服、度小满作为ISWG（互联网企业安全工作组）理事单位，与小米金融、360金融等公司代表共同发布反诈倡议，表示将加强协作，运用人工智能等新技术服务反诈工作，采取多种有效方式，从技术端保护人民群众的财产安全。

	　　饿了么30名骑手作为饿了么相关安全负责人表示，饿了么骑手已在全国范围内近30多个城市与公安机关联动，在社区、校园、商务区内进行反诈宣传。

	　　，让技术和公益充分结合起来，解决老百姓最头疼、最难的问题。

	　　（记者 张维）

