2019年山东艺考出现作弊事件 调查组赶赴当地调查

	　　12月16日，山东省教育招生考试院在其官网连发两条通报，确认2019年普通高校招生美术类、文学编导类专业统一考试出现考生作弊事件。目前，该院已紧急派调查组赶赴事发地菏泽，公安机关经连夜侦查已锁定相关当事人。

	　　据上述通报介绍，12月15日，山东省举办2019年普通高校招生美术类、文学编导类专业统一考试。当天下午3点半左右，有网友发微博称，今年山东省艺术统考上午广播电视编导科目刚开考4分钟就发现试题上网，。

	　　获悉这一信息后，山东省教育招生考试院高度重视，已紧急派调查组赶赴菏泽。目前菏泽市教育、公安等部门已组成联合调查组着手展开调查，将根据调查结果依法依规严肃处理，有关进展情况将及时向社会公布。

	　　据了解，经公安和教育部门组成的联合调查组连夜侦查，目前已锁定相关当事人，初步确定是考生作弊事件，其他情况仍在进一步侦査中。

	　　据该院介绍，将根据调查事实，依据《中华人民共和国刑法修正案(九) 》及《国家教育考试违规处理办法》(教育部令第33号)等法律法规，对相关责任人和作弊考生给予严肃处理，绝不姑息，坚决维护招生考试的公平公正。

	　　12月12日，山东省教育招生考试院在其官网发布《致广大艺术类专业统考考生的一封信》，明确提醒考生：

