年末骗子招数“升级” 小心这些“新骗局”！

	　　年底前后，诈骗案例，希望大家加强防范，提高警惕，谨防受骗。

	　　1、公司财务人员谨防骗子冒充企业领导诈骗

	　　【案例】

	　　10月25日，山东菏泽一公司财务人员接到一个匿名手机短信，冒充其公司领导称急需一笔钱，要求受害人向指定账户汇款30万元。受害人一看是公司老板，便按照短信要求汇款，后发现自己被骗。

	　　据办案民警介绍，从作案手法看，犯罪嫌疑人主要通过仿冒或盗用公司老板手机号、QQ号、微信号获取受害人信任，或将财务人员拉入虚假公司内部群，设置仿真聊天情景，继而以等理由，要求受害人转账汇款，有针对性地实施精准诈骗，迷惑性、隐蔽性极强且涉案金额相对较大。

	　　【警方提醒】

	　　各企业要建立健全并严格执行财务管理规章制度，大额转账汇款前必须经过当面或电话核实程序，财务人员汇款之前一定要通过多种方式确认对方身份，谨防上当受骗。

	　　2、冒充公检法诈骗再升级 网上发送假警官证

	　　【案例】

	　　11月8日上午，吕女士接到一通自称是社保局工作人员的电话，称吕女士涉嫌骗保，在当事人疑惑时将电话转给了。此时，吕女士已经慌了神，而对方轻易就诈出了她的银行卡存款数额。

	　　深圳宝安警方发现吕女士与一个诈骗电话进行长时间通话，极有可能被深度洗脑。民警迅速给其打电话，但连拨7通电话都被挂断。为阻止其向骗子转账，紧急之下，民警通过其手机号添加微信，并备注。吕女士在向骗子转账时，看到警察的好友申请弹出，马上停止了转账，这才避免了财产损失。

	　　【警方提醒】

	　　面对冒充公检法的诈骗分子，只要记住三条防范就能守住自己的钱袋子：公检法机关作为执法部门，绝不会用电话对所谓的涉嫌犯罪、银行卡透支等问题进行调查，公检法机关及其他部门之间也不会互相接转电话；公检法等部门根本不存在所谓的，凡通过电话、短信要求转账、汇款或进行资金审查的，一概不要相信；犯罪分子利用特殊计算机软件，能模拟各类电话号码和假冒的公检法网页，接到类似电话需冷静，特别是涉及欠款转账时要立即停止。

	　　3、警惕玩抖音点赞评论 能赚钱的新型骗局

	　　【案例】　　

	　　今年11月19日，市民候某从微信朋友圈看到一个，然后就没有音信了，候某再给群主发信息群主就不回了，到了11月20日凌晨5时群主解散该群，候某意识到被骗。

	　　【警方提醒】

	　　刷单类诈骗一直是案发率较高的诈骗类型，大家一定要格外警惕，不要相信动动手指就能赚大钱的把戏，尤其注意以下几点：1、需要预付保证金、先行垫付资金的兼职工作基本都是骗局；2、对于可以轻易获取高额回报的工作要保持高度的警惕；3、寻找网上兼职时不要轻易泄露自己的个人信息，也不要轻易点击对方发过来的链接；4、如果不慎被骗，注意保存证据并及时报警。

	　　4、朋友圈发砍价链接，新型骗局了解一下！

	　　【案例】　　

	　　北京市民郭先生在朋友圈看到一条帮忙。

	　　正在忙活的时候，郭先生却收到了一条信息，上面显示他的银行卡被划走了600元。

	　　【警方提醒】

	　　微信收集个人信息或骗钱，已经演变成了一种新型的骗局，参与过的用户会收到大量的广告短信和诈骗短信。

	　　5、 微信新型骗局：连语音都能！

	　　【案例】

	　　最近，赵女士突然接到自己父亲在微信上发来的消息，父亲称自己出来买菜忘记带钱，让赵女士转200元到微信上，赵女士便问语音问了句很快就收到对方的回复。

	　　赵女士一听就是自己父亲的声音，便想也没想就把钱转了过去，结果还是被骗了。经过调查后，发现是赵女士的父亲微信被盗用了，语音是提前录好的。

	　　【专家提醒】

	　　保护好自身帐号安全

	　　1、无论他人以任何理由索要你的微信帐号、密码、短信验证码等个人信息，坚决不要提供，否则极可能被盗号。

	　　2、当发现自身微信帐号有被盗迹象时，请马上到手机端微信安全中心或者PC端微信中心网站（weixin110.qq.com）冻结帐号，并通知好友谨防诈骗。

	　　防止被盗号者欺诈

	　　1、遇到微信好友借钱或其他需要资金支付的情况，最好能通过电话或视频进行确认，如果碰到模糊不清的语音，一定要进行仔细求证。

	　　2、向不能确定真实身份的好友转账时，可将到账时间设置为，以预留处理时间。

	　　3、若发现好友微信帐号被盗，应及时进行被盗投诉，并通知好友冻结帐号，并转发防止其他用户上当。

