乘坐公交谨记安全过失致伤自担其责

	
	
	　　所谓双方责任,是指双方当事人对于损害后果的发生均有过错,应当各自依其过错程度承担相应责任。本期新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市水磨沟区人民法院审理的案件就是这种情况:公交司机王强在驾驶车辆过程中,因车辆故障致使车辆紧急制动,导致乘客张芳受伤,公交公司和驾驶员没有尽到保养运营车辆的义务,与张芳受伤存在一定因果关系；同时,张芳在车厢内未抓牢扶手,也应承担一定责任。
	
	　　所谓单方责任,是指损伤发生后,承担责任者仅为一方当事人,另一方当事人因没有过错而无责任。在本期的一则案件中,公交车启动行驶后,本已坐下的乘客李老太又起身向后车厢走去,没想到公交车在斑马线前礼让行人而刹车,李老太失去平衡跌倒。法院认为,李老太作为完全民事能力人,应知道在乘坐行驶中的公交车上不能随意走动,却完全忽视了自己走动会产生危险和发生意外。因而,李老太对其在车上的摔倒具有重大过失,应承担全部责任。
	
	　　公交车承担公众安全出行的重大责任,与公众出行及生命健康关系密切。公交公司和公交司机应当慎之又慎,把安全放在心中最重要的位置,不能有丝毫马虎。同时,乘客也应谨慎小心、严守法规,不能过于自信、疏忽大意。司乘共同努力,高高兴兴出门,平平安安回家。
	
	　　(胡勇)　　

