“天价”水费3年无解　政务办公楼停水遭殃

	　　新华社呼和浩特12月14日电（记者刘懿德、王春燕）3年前，一栋楼27天产生了近40万元水费，大楼物业至今一直提出异议。然而，3年来，供水部门无法给出解释，只是一味地催费，最后甚至启动了停水措施水费引起的风波进行了采访。

	　　工作人员

	　　2015年3月，包头市东河区政务服务中心大楼的物业收到一张，显示当年3月1日至27日产生14.6万多吨用水量，欠费39.49万元。

	　　此后3年多，供水部门多次催费。今年12月初，由于欠交水费，大楼供水管网被供水部门彻底切断。物业负责人王辉急得团团转，最后不得不临时高价买水。

	　　

	　　王辉高价买水，源于今年9月停水产生的恶劣影响。这栋7层办公楼的一、二层是东河区政务服务中心，有20多个办事窗口，四层是东河区民政局，其他楼层被租给10多家公司、个体户。

	　　

	　　12月2日大楼再次停水，物业高价买水临时解决了问题，但附近的3家餐馆只能。

	　　。

	　　3年等不来一个合理解释

	　　王辉无奈地说。

	　　2015年3月接到水费催交通知单至今，王辉不停地找包头市供水总公司有关部门讨要说法。然而，他始终没有得到一个合理的解释，等到的只是一张张催费通知、停水通知。

	　　从2015年3月至2018年11月，王辉一共收到3张催费通知，欠费从39.49万元增加到51.53万元。王辉说。

	　　水费催交单没有效果，供水部门就开始发停水通知单。2016年7月至今，包头市供水总公司、包头市供水监察大队先后发出3份停水通知单，停水原因均为欠费。

	　　王辉坦言。

	　　水费实为一笔糊涂账

	　　记者采访了解到，水费实为一笔糊涂账。

	　　2015年3月的出来的。

	　　这名工作人员说，3月27日供水部门清井，这才发现读数高达200745，比估算的累计值高出很多。

	　　包头市供水总公司有关部门一名工作人员说，该楼管道因漏水于2014年12月15日维修过一次，但由于水表一直估算读数，无法查明漏水时间及漏水量。　　据该楼业主之一史先生介绍，他们通过竞拍购买该楼，2014年1月拿到房本，12月他们雇佣的物业接收了大楼。

	　　

	　　内蒙古星洋律师事务所律师杜亨认为，用水花钱天经地义，但必须让购水者明明白白消费。用户在物业交接过程中没有仔细查看水表读数，也有过失，但以此让用户承担全部的水费糊涂账显失公平，不查明情况就停水，也侵犯了用户的权利。内蒙古党校政治学教研部教师屈博说，供水事关民生，供水公司是具有公用事业性质的单位，这栋大楼窗口单位众多，从维护公共利益的角度讲，断然停水有失妥当。

	　　包头市供水总公司有关部门负责人说。目前，东河区人民政府已召集供水公司和用户进行座谈，商议解决方案。

