检察机关协力全方位保障长江经济带发展

	　　新华社上海１２月１４日电（记者黄安琪）记者１４日从最高人民检察院获悉，今年７月至１１月，长江经济带１１省市检察机关共批捕破坏环境资源保护类犯罪２３００人、起诉９５１４人，同比分别上升６３．５％和２６．７％。立案生态资源领域行政公益诉讼案件１５３６３件、民事公益诉讼案件９１４件，分别占同期同类案件的４９．７％和７１．４％。

	　　最高人民检察院于１３日至１４日在上海举行了首届服务保障长江经济带发展检察论坛。最高检副检察长邱学强在论坛上表示，各级检察机关加强组织领导和顶层设计，围绕司法办案实化服务措施，密切系统内外协作配合，齐心协力打出了一套检察，取得了明显成效。

	　　当前，长江流域工业废水偷排、危险化学品泄漏、固体垃圾倾倒以及非法捕捞、采砂、占用沿江滩涂等违法犯罪问题较为突出。针对这些突出问题，检察机关全面发力，加大了办案力度。

	　　贵州，是长江上游重要生态屏障，面临水土流失和石漠化仍较突出、生态环保基础设施严重滞后等特殊问题。对此，贵州检察机关在加大打击相关犯罪力度的同时，注重对受损生态进行。针对在履行检察职责过程中发现的风力发电项目污染、传统民族村寨环境污染等情况，向党委政府提出对策建议，促成调研成果转化为生态保护和修复治理决策。

	　　开展生态司法修复以来，贵州全省检察机关累计发出并落实等检察建议８０００余份，督促补种树木复绿１０万余亩，增殖放流８９５万余尾。

	　　位于长江中下游地区的江苏省，长江流经南京等八市，沿江八市经济发达，同时生态资源保护形势严峻。江苏检察机关迅速办理最高检、公安部等督办刑事案件１４件，目前已经侦查终结１２件，审查起诉５件。

	　　检察机关服务长江经济带发展是一个系统工程。在办理环境资源领域案件的同时，检察机关还注重保护长江经济带民营企业健康发展，紧密结合扫黑除恶专项斗争，惩治黑恶势力犯罪。与此同时，检察机关公益诉讼持续聚焦大气、水、土壤污染防治等领域的重点、难点问题，对生态环境保护起到重要作用。

	　　上海是长江经济带门户城市，当地检察机关加强城市生态资源保护，聚焦违法填埋垃圾、黑臭水体、危废倾倒等突出问题，督促有关单位挽回、复垦被非法改变用途和占用的耕地、林地３２５．６亩，清除违法堆放的各类生活垃圾７５００吨。崇明区检察院首创生态检察官派驻河长办制度，积极服务世界级生态岛建设。

	　　四川检察机关自７月以来共办理生态环境和资源保护领域公益诉讼案件３７６件。督促修复林地、耕地、湿地、草原１９０５亩，消除污染隐患及治理恢复被污染水源地面积１８００亩，促成关停和整治造成环境污染的企业、养殖场５０家，一批生态环境领域问题得到有效遏制和治理。

	　　通过办理一批有影响的公益诉讼案件，检察机关有效推动了危害长江生态环境问题的解决。

	　　。

