随州企业投诉“石材产业遭一刀切”问题调查

	　　面对记者,湖北随州石材商会会长吴国勇如是说。

	　　吴国勇说的消息,是生态环境部在京召开2018年全国生态环境系统改革工作座谈会。会上,部长李干杰明确表示:

	　　今年,中央生态环境保护督察组收到了署名的问题。

	　　湖北一石材企业负责人告诉《法制日报》记者,自2016年11月以来,随州市相关部门以环境污染为由,先后发文并采取断电断水等措施,要求所有石材企业停产整改。

	　　石材是随县支柱产业

	　　2000年6月,国务院批准随州设立地级市,成为湖北最年轻的地级市,下辖一市一区一县:广水市、曾都区、随县。

	　　随县位于湖北省北部。因2009年才挂牌成立,被称之为。

	　　随县位于桐柏山脉的南延地带,石材资源得天独厚。以饰面用花岗岩为主,储量大、质量优、易开发,等产品享誉全国。

	　　随县成立之初,承接了随州市原曾都区大部分农村地区,工业产业几乎为零。县里领导反复研究后,决定将石材资源优势转化为经济优势。

	　　在优惠招商政策出台后,一些福建籍商人纷纷前来投资办厂。

	　　随县成立仅仅两个月,就在吴山镇设立闽商石材工业园。

	　　记者采访得知,石材企业按照生产的先后顺序,分为矿山开采企业和石材加工企业。前者负责开采原材料,后者负责将原材料加工为成品后销售。公开的数据显示,目前随县共有19家矿山开采企业和162家石材加工企业,投资规模近百亿,具备200万立方米荒料、6000万平方米板材的年生产能力。

	　　业内人士告诉《法制日报》记者,随州石材产业虽起步晚,但起点高,各石材企业引进的都是业界最为先进的设备,石材加工的锯、磨、切、抛等全过程自动化程度高,数字化、智能化装备与工艺被广泛应用。2016年度,随县石材产业实现规模工业总产值180.16亿元、税收2.25亿元,分别占全县总额的39.5%、31.9%。随县石材产业直接吸纳就业人员1.5万余人,带动物流运输、餐饮住宿、机械修理等相关产业迅猛发展,又带动2.5万余人就业。

	　　随县的石材企业九成以上在吴山和万和两镇,是革命老区和省级插花贫困镇。据官方统计,石材企业吸纳当地村民近万人打工,两镇从事石材运输的汽车近2000辆。当地群众因石材企业征山、征地,累计获得财产性收入20多亿元,加上年务工收入近10亿元、年经营性收入近10亿元,每年增收30多亿元。

	　　随县挂牌成立不到三年时间,一跃发展成为及扶贫攻坚帮扶活动中,石材企业累计捐助资金8000多万元,支持当地道路、堰塘、桥梁、路灯、安全饮水等民生工程建设。此外,石材商会在济困助学公益事业中慷慨解囊,无偿捐献资金1000多万元。

	　　石材企业被要求停产

	　　随县石材产业的迅速发展,也带来了一些生态环境问题。石矿附近一些居民,陆陆续续向环保部门投诉。

	　　2016年4月,地方媒体以图片文字记录的形式,报道了《随县多家非法采石企业带来环境之忧》。报道称,因花岗石材需求,大量非法开采企业进驻深山,几十座山头被挖开,废弃的边角料随意丢弃。山间溪涧流出的不再是泉水,全是浑浊的乳白色水石融液。采石场附近山体植被几乎被破坏殆尽,大面积裸露在外的是苍白色山体,山体之间留下了很多堰塞湖。

	　　媒体披露的卫星云图景象触目惊心,引起社会关注。

	　　2016年11月,湖北省纪委监察厅召开新闻发布会,通报9起突出环境问题问责案例,其中随县石材产业园存在。

	　　严厉问责下,随县政府副县长王成民受到行政记过处分；随县国土局现任局长汪祖国、原局长祝军被诫勉谈话,副局长蒋小虎受到行政记过处分,吴山镇国土所所长张刚受到记过处分,万和镇国土所所长冯洪明受到警告处分；随县环保局局长龚华新被工作约谈；万和镇镇长申锐、吴山镇镇长王新分别被通报批评。

	　　据随县石材办工作人员介绍,随县在问责后进行了认真整改,抢抓时限和植树季节,开展矿山覆土复绿攻坚战,探索总结,复绿面积达8151.9亩,苗木成活率在90%以上,整改成效得到国家林业局驻武汉专员办和湖北省林业厅领导的高度肯定。

	　　由于植被生长有一定周期,复绿的视觉效果短期不太明显。因此,在中央第三环境保护督察组2016年11月进驻湖北后,石材企业的环境污染问题再次成为投诉重点。

	　　中央环保第三督察组向随州市政府第一轮反馈的16项问题中,随县有9项,其中6项与石材产业有关,主要是废水、扬尘治理不达标、矿山开采超规模等问题。

	　　2016年12月6日,随州市环境保护委员会(以下简称随州市环委会)通知随县,要求对石材产业进行全面整顿规范。接到通知后,随县闻风而动。整顿期间,随县投资近2亿元提档硬化了吴唐公路、合厉公路,投资2.7亿元硬化园区及进矿道路90余公里,投资7000多万元建设拦污坝62座,投资2亿元新建矿渣堆放场50多处,引进长虹环保等配套企业,利用消化锯泥、废石生产人造板、蒸汽砖等。

	　　几个月后,部分矿山开采企业开始偷偷复工,但被随州市委检查组暗访发现。2017年8月29日,随县环委员再次下发通知,要求吴山、万和两镇石材产业停产整改。次日,随县经济和信息化局向县供电公司送达通知,立即停止随县境内万和、吴山矿区所有的生产生活用电、停止加工区所有的加工用电。

	　　同日,随县吴山镇人民政府也发布通告,要求园区各石材企业坚决做到:矿山高压一律断电；矿山轨道、设备一律拆除；矿山人员一律搬到山下；矿山自备电源一律拆到山下；运输车辆一律禁止上山；加工园区一律不得擅自生产。

	　　矿山复工进展缓慢

	　　2017年11月,网上出现一则《随县从事石材全体务工人员诉求书》,反映石材企业因停产一年所面临的困难生活。由于当时环保风暴刮得正猛,这则网帖没有引起太多关注。

	　　整整一年后,中央召开支持民企发展座谈会。此时,中央生态环境保护督察组收到了署名的问题。

	　　投诉称,随县石材企业停产近两年,直接影响到了福建、湖北2省6县4个群体、5万个家庭、16万人的生活。而每一家企业,股东少则几十名多则上百名,投资大都是通过借、贷、挪,甚至卖家产等途径而来的。由于前期设备投资大,再加上巨额的环保治理、矿山复绿投入、办手续投入等,大部分企业目前都处于亏损状态。如果石材业无法继续生产,前期投资的150多亿资金将血本无归,成千上万人将陷入进退两难的尴尬境地。

	　　随县政府很快作出了回应。在给中央生态环境保护督察组回复中认为的情况,此前随县环委会已通知了44家企业复工。

	　　一石材企业业主告诉《法制日报》记者,随县政府是在混淆视听。44家复工的企业,全部是石材加工企业,没有一家是矿山开采企业。。

	　　2018年12月5日,记者来到随县国土资源局。局办公室工作人员说,

	　　随县环境保护局副局长肖福海告诉记者,目前大部分石材企业都通过了环评,环保部门从来没有要求过石材企业关停。。

	　　肖福海还说,现在开采企业要复工,环保这边已经没有什么问题了。由于采矿需要临时占用林地,而林业部门批准的期限只有两年。

	　　对于记者的这一问题,随县林业局森林资源管理科科长黄江给予了肯定的回答。

	　　记者在随县林业局的一份《关于石材产业复工现阶段使用林地急需解决相关问题的清单》中看到:经过近两年的整顿,石材产业整改取得阶段性成效,在整改的过程中,石材开采企业根据当时政策申请办理的临时使用林地手续,目前均已到期。

	　　对于黄江说的随县已没有了林地使用指标一事,副局长刘金文纠正了他的说法,。

	　　随州石材商会办公室的张主任告诉记者,此前19家合法的矿山开采企业,都有相关部门的审核批准手续。两年停产整改后,不只是使用林地的手续到期,安监部门有效期3年的《安全生产许可证》大部分也已到期或即将到期。。

	　　随县19家矿山开采企业中,难道没有一家具备复工条件?带着这一问题,记者来到设在随州市环境保护局二楼的随州市环委会办公室。工作人员裴金洲告诉记者,环委会主任由市长郭永红兼任,环委会的人员都不在这里办公。记者提出复印随州市环委会两年前对石材产业进行全面整顿的通知,裴金洲电话请示副局长吴德才后予以了拒绝。

	　　随州市一名不愿透露姓名的官员告诉记者,石材开采企业复工的事情久拖不决,与随州市主要领导更换频繁有关。2017年4月,陈安丽任随州市委书记,9个月后陈安丽升迁。直到2018年11月16日,随州才迎来新市委书记陈瑞峰。

