涂鸦者的“炸街”风波 起诉罪名为寻衅滋事

	　　12月7日，广东省肇庆市下了场小雨，温度骤降10度。丁满（化名）穿着一身短袖校服，一头黑色短发、戴金色框架眼镜，黑色帆布鞋，出现在法院门口，看起来像一个乖巧的大学生。

	　　为了这次开庭，他做足了准备，校服是找同学借的、耳钉和金手表刚摘、也没有戴帽子。面对法庭，他紧张了，问代理律师张颖慧：

	　　法庭是个约40平方米的封闭房间，正中间坐着审判长，公诉人和辩护人分别坐在两侧，中间八个空的木质座椅留给嫌疑人，前面有横栏。丁满先被法警带进法庭，随后，欧文（化名）也被带了进来，他穿了件蓝色连帽卫衣，脚上蹬一双涂鸦图案的鞋子，套着橙黄色的马甲，背后写着三个大字：看守所。

	　　这是丁满时隔三个月再次见到欧文，他觉得欧文。

	　　9月12日，大学生丁满和在医院工作的欧文相约，于凌晨2时至5时在肇庆市的几条主干道涂鸦，并于一天后被捕。9月14日，丁满的父亲收到起诉通知书，罪名为故意毁坏财物。一个月后，新的起诉通知书显示，罪名更改为寻衅滋事。

	　　

	　　丁满是个刚满20岁的大学生，学国际贸易，这不是他喜欢的专业。内心里，丁满想学艺术，按照原本的畅想，如果读个艺术类专科，他现在可能已经有了自己的艺术工作室。但他几次和父母提出来学艺术，都被拒绝了。

	　　欧文即将25岁，是本地小有名气的涂鸦手。2016年，欧文曾在百度贴吧的手稿，经过八次修改才确认。

	　　和欧文勤勉的涂鸦练习比起来，丁满从2014年到现在，没怎么画过大幅作品。他没有野心成为一个涂鸦艺术家，只是想玩一下，希望 。欧文整日待在房间里设计字体的时候，丁满在听歌、玩滑板、看美剧和睡觉。

	　　圈子里互相以英文名称呼，丁满早在2016年就和欧文成了微信好友，几次约他出来，一直没碰上合适的时间，他们甚至不知道对方的中文名字。

	　　9月12日的夜晚，丁满一头金发，戴金色手表、拿金色手机壳，穿黑色上衣、白色裤子。欧文寸头，穿着短袖、短裤、黑色长袜和运动鞋，戴着顶深蓝色渔夫帽，随身背了个帆布包，像嘻哈歌手的打扮。

	　　他们吃了宵夜，丁满记得自己喝了马蹄爽，欧文喝了酒，带着点微醺的醉意，两个人带了15瓶手喷漆，黑色、白色、紫色、橙色、啡色等等。

	　　在当地涂鸦爱好者的圈子里，吃完宵夜、相约，什么算好的地方？墙干净、显眼、高、能保留下来，越多人看到越好。

	　　往往选在晚上，他们总在晚上有灵感，更重要的原因是:晚上鲜有人注意，免于复杂的审批流程。

	　　凌晨两点，肇庆的街道上已经没什么车辆，路边的大排档还开着，街灯照亮地面，橙黄色的光让氛围显得迷幻。丁满形容这种感觉墙面。

	　　一篇论文中曾援引一位涂鸦手的话:

	　　从某个层面来讲，涂鸦和费城的贫民窟。当时，他迷恋一个叫Cynthia的女孩，把Cornbread Loves Cynthia写得满大街都是，甚至把名字写在了动物园的大象身上。

	　　因此，涂鸦手们称自己为写手，而不是画手，他们留下自己的标签，而不是画一幅图。

	　　从一家名为goodday的文身店出发，沿着马路一路向前，路过烧烤店、便利店和已经闭店商铺的卷闸门，丁满和欧文在寻找可以的墙面。当天行走的路线有约5公里长，一路走、一路喷涂，他们用了3个小时、10多瓶喷漆。

	　　丁满喜欢电箱，独立的方方正正的形状；喜欢墙上的瓷砖，像是天然的画框；喜欢某个宣传栏下一人高的空白，处于拐角、墙面干净、引人注目。

	　　街道上，路灯的亮度足以看清画着摄像头的提示牌，但丁满说，9月的那个晚上他太激动了，以至于根本没注意到这些。他感到自由、放纵，想象着第二天整个城市醒来，会看到满大街的，还有他设计的公仔头像。

	　　根据事后的检方调查记录，9月12日凌晨2时至5时，丁满和欧文在包括供电箱、交通信号灯、围墙、公交候车亭宣传栏、灯布宣传画等留下了十多处涂鸦。

	　　当时，丁满使用的喷漆是3厘米左右宽的喷头，他说自己没注意到喷绘遮盖了一处宣传海报。

	　　五点多钟，结束后，欧文开车送丁满回到了校外的出租房。丁满兴奋得睡不着觉，一大早就去了good day文身店。下午，欧文也到了，他打算画一个新的文身图案在小腿上：一条蛇缠绕着一瓶手喷漆。

	　　小城涂鸦圈

	　　Good day文身店位于肇庆市中心区域，在统一粉刷成黄白两色的楼房堆里，这个蓝色的小房子显得扎眼。门外是鸡尾酒霓虹灯标志。

	　　三层房子里，一层用作酒吧，二、三层均是文身店，这家店在今年9月刚刚开业，成为了当地小圈子的聚集点，他们被共同的爱好聚集在一起：涂鸦、滑板、街舞、嘻哈和文身。

	　　从外形上他们很容易被辨认出来，帽子是基本配置，阔腿裤、肥大的上衣、长袜钻出帆布鞋。 孟泽宇做过最冒险的事是在高铁车体上喷绘，把喷漆藏在宽大的衣服里，他说画在车上能让自己的图画动起来。

	　　说这话的时候，孟泽宇歪斜着头，他用右手弹烟灰，手臂上画满了文身，一直延伸到手指。

	　　孟泽宇见过市区里挂着横幅，写：文身、戴金链子，仅说这两条，文身店里的朋友们都符合。

	　　8月间一次嘻哈主题的聚会里，酒吧里挤进了50多人，警察突然出现，带走了现场20多位有外露文身的人，去验尿检测有无吸毒。从警察局出来的第二天，孟泽宇做了一处新文身纪念这件事。

	　　9月12日下午5点多，文身店老板林雯（化名）发现来了个奇怪的客人，30多岁，看起来

	　　半个小时后，一位穿着制服的警察带着十多位便衣挤进二楼，要求带走店里所有人。当时，店老板林雯、丁满和欧文，总共9个人被控制，带到店门口，塞进两辆警车里。

	　　当时，欧文的文身，刚画完线条，包着保鲜膜、淌着血被带走了。

	　　在当天上午，肇庆市精神文明建设委员会办公室（以下简称文明办）接到市民投诉：有人在街道上涂鸦，工作人员还以为是有人喝多了。调查后发现，因此将情况反映至肇庆市端州区公安局处理。

	　　在公安局关了18个小时后，除了丁满和欧文，其他人都被释放。

	　　丁满画了一幅画，SEPT13是他进入看守所的日期。

	　　审讯在9月14日进行，丁满被关在一间十多平米的审讯室里，没有窗户、正对面两个角落各一盏白炽灯照在脸上。民警进来问话的时候，丁满甚至有点激动，终于有人和他说话了。

	　　当天晚上10点，他被带到了看守所。

	　　得知消息后，父亲去到文身店，发现他的电脑、iPad全都留在店里，看守所将手机交给他，文身店的人帮他解了锁。父亲这才知道，丁满每天都往文身店跑，宿舍对丁满来说只是一张床而已。

	　　争夺墙壁

	　　9月14日，丁满和欧文的家人相继收到了拘留通知书，显示罪名为故意损坏财物。

	　　欧文的父亲找到儿子从小到大的好朋友卢伟（化名）想办法。两个人曾经一起上学读书、又一起放学后玩涂鸦，直到工作后都保持着每周见三四次的习惯。

	　　卢伟记得，他和欧文还是小学生的时候，已经在街头上看到涂鸦。欧文从初中接触到涂鸦后，自己买书学画画，研究不同喷头的喷漆涂出来效果的细微差别。

	　　欧文和他刚迷上涂鸦的日子，满城市寻找电箱、井盖、废弃的厂房、工地、无人管理的墙面，急于打上自己的标签，宣布占领墙面。但他们都喜欢老城区，

	　　渐渐地，欧文开始去外地参加涂鸦活动，和来自各地的涂鸦爱好者交流，在他房间的床头，至今挂着当时出席活动的牌子。

	　　家里人帮欧文一切都安排好了，学医药专业，毕业后进社区卫生院做药房先生，每月2000多元工资，能休假十多天，足够他好好涂鸦。

	　　2014年，城市对涂鸦管理还不严格，欧文甚至在一家法院的后门墙壁上涂鸦，保安看见了，只告诉他别画到正门就好。同一年，欧文和十多位当地年轻人，组成了涂鸦团体CYC。

	　　CYC取自英文cover your city，寓意用涂鸦覆盖城市。CYC在肇庆一时风头无两，鼎湖山音乐节，全团队受邀为音乐节做装饰涂鸦。

	　　2016年，当时风头正盛的CYC还做了一件大事：改造西江河提。此前，西江河堤几乎是一片荒地，地上留有垃圾，墙面爬着青苔，只有一条不平整的土路贯通。CYC的涂鸦手们捡走垃圾、清洗墙面，并统一用喷漆为河堤上了底色，以此为基础涂鸦。经过了近一个月时间，河堤形成了高度3米、总长超过30米的涂鸦墙，过河的船只、过桥的车辆都能远远瞧见，甚至在微博上引起了游人打卡拍照。

	　　本地媒体报道了此事，并随机采访了几位居民，标题为，欧文接受记者采访说，涂鸦墙是城市年轻、富有活力的象征，涂鸦只是涂鸦爱好者用别样的方式表达热爱自己的家乡。他希望涂鸦文化能成为肇庆的一道新风景。

	　　那一年，大学生丁满刚来到这座小城读书，坐出租车路过大桥便看到了河堤的涂鸦。

	　　一个月后，涂鸦墙被水泥覆盖，取而代之的是

	　　创文运动的直接成果是，街头涂鸦被清理干净，那些曾经的废弃工地、厂房被重新发现，统一贴上了创文标语、宣传海报。2016年6月，发文称：城区内各路段公益宣传画覆盖率达100%。后来，CYC也因为内部原因解散。

	　　刚来肇庆的时候，丁满总是迷路，这里每条街道几乎都一模一样，围栏、路灯和路牌，旁边的高楼都长得差不多，到国庆节，所有街道都挂着同一款式的红色灯笼。丁满觉得这座小城没什么实力强大的涂鸦爱好者，文化氛围比不上广州。最重要的是，这里。

	　　，一些涂鸦手们评价这座城市。原先，很多居民自建的瓷砖墙面，红色、白色、蓝色都有，有人会用瓷砖拼成图案。到现在，居民楼被统一粉刷成了明亮的黄色。

	　　。

	　　第二次笔录中，询问人问：

	　　欧文说。

	　　涂鸦的代价

	　　刚进看守所，丁满被犯人们控制住、在墙上搜身，有个满身文身、留着寸头、凶神恶煞的人走过来，

	　　丁满说，

	　　他反过来安慰丁满，放心，你是这里面最轻的。同一个监区的有诈骗犯、强奸犯、小偷和经济犯罪，他们告诉丁满，如果父亲请了律师，他很快就能出去。

	　　丁满眼睛近视400多度，被捕的时候戴着隐形眼镜，害怕摘了看不清楚被人欺负，他一直戴着隐形眼镜四天，直到眼睛干涩难受得受不了。

	　　丁满喜欢对着头顶一盏灯发呆。晚上周围的人都在聊天，他一个人躺在床上睡不着，就对着那盏灯。同监区的狱友问他，

	　　

	　　看守所整日搞卫生，每天擦四遍地板。当时正值中秋节，班长通知他画一幅欢度中秋的黑板报。丁满画了长城、天安门和烟花，写着四个大字：中秋快乐。

	　　黑板报画完以后，看守所的人对他好些了，总有人实在无聊就走到黑板前看看，对着黑板报夸还奖励了他一个苹果。

	　　过完中秋节，国庆节的黑板报也在筹备，丁满拖着不愿意动手，

	　　丁满被关在看守所的日子里，父亲请了假，每天往返于广州、肇庆，主动赔偿、请求受损商户出具谅解书、找到丁满曾经涂鸦得奖的证书。

	　　关了14天后，9月26日，父亲办理了取保候审，把丁满接了出来。他一下子觉得，父亲憔悴了，站在看守所门外像干枯的树枝。丁满想过见到爸爸的第一句话要说对不起、我错了。

	　　父亲带着丁满去文身店收拾东西，回了学校，丁满开始他总梦见自己在看守所，来来回回擦地板。

	　　欧文没那么幸运，9月13日收到拘留通知书后，罪名写的是，卢伟托人问了朋友，对方回话：罪名不大，一般都是私了，最多关15天。

	　　他们算着日子，等15天后，欧文还没出来。又托人去问朋友，回话说，最长拘留时间是37天。又等了22天后，欧文还是没有出来。

	　　欧文父亲低估了这件事的严重性， 10月9日是欧文的生日，父亲给他订了个蛋糕，但欧文没回来。欧文似乎也没意识到这件事的严重性，写给父亲的信里，叮嘱他要替自己还花呗、还话费，当月话费账单800元。

	　　10月18日，两人的罪名变更为寻衅滋事罪。起诉书中称：被告人丁满、欧文任意损毁公私财物，破坏社会秩序，情节严重。

	　　丁满的代理律师宋福信称，故意毁坏财物罪的认定标准是经济损失5000元以上，起初检察院对丁满及另一当事人涂鸦毁坏的物品做了价格鉴定，认为损失共计5638元。

	　　宋福信律师辩称，实际损失不足5000元，故意毁坏财物罪不成立。随后，检察机关变更罪名，定为寻衅滋事罪，该罪名造成损失2000元以上，就可以追究刑事责任。

	　　同时，一份看守所的《社会危险性情况证据表》中，的一栏打了钩，也成为量刑时的参考因素。

	　　被改变的生活

	　　开庭那天，欧文的话很少，他已经被关了三个月。庭审环节，欧文的回答都在10个字以内，最后陈述环节，他一言未发。丁满在最后陈述时说，他认识到了错误，但认为自己的错误不应当付出刑事责任这样大的代价，一旦最终判决刑事责任，他将被学校开除，未来迷茫。

	　　丁满的辩护律师宋福信认为，涂鸦图案具有明显的设计感和表现力，因此不同于

	　　宋福信还说。

	　　丁满的第一次笔录记录于9月13日，民警问他是否需要法律援助律师，丁满马上回答，需要。但四次笔录里，欧文均拒绝了法律援助，表示。

	　　丁满觉得欧文很单纯，

	　　从看守所出来以后，丁满觉得自己没办法相信任何人了。他很少再去文身店。

	　　丁满还把社交网络上的东西基本都清空了，手机相册也全部清空，像是立志和过去告别。

	　　丁满把手机备忘录打开，记录着他刚离开看守所时的心情，24条，挨个念给记者听、一条条解释自己的思想：

	　　：每天关在学校出不去，取保候审限定不能离开所在市县，除此以外，父亲禁止他再去和文身店的朋友们在一起。

	　　：这件事对他打击很大。

	　　丁满还画了一幅画：一张日历，第一页是9月13日被捕的日期，中间点了几个点，然后是9月26日被取保候审，中间的这些日子

	　　他在大腿上文了新的文身：12C 174，那是他在看守所的编号：12仓、174号。文身正处于大腿上穿着短裤会摩擦到的位置，刚文好的几天，他得提着裤子、绷直腿走路，疼痛提醒着他这一切。

	　　欧文的nice账号保留着他的一切痕迹，那是个涂鸦圈子的人喜欢用的社交APP，最后一条更新停留在9月12日，那是张事后使得他失去自由的涂鸦照片，配文用粤语写着:人生本就是游戏，没必要玩得太累。

	　　12月7日，庭审结束后，父亲又想着欧文马上回家了，给他洗了被子。但欧文没有回来。

	　　四天后，父亲给医院院长写了信，为他辞掉了当初安排的这份工作。

