安徽警方侦破一起“非法提供考试答案”案

	　　新华社合肥12月15日电（记者张紫赟、陈诺）先潜入考场，将试题传出考场外，再由等作案工具。

	　　今年8月下旬，2018年全国某职业资格考试正在进行，合肥市公安局网安支队民警在网上巡查时发现，该市新站区某广场附近考点，有人向考生发送考试答案。合肥市公安局新站分局迅速抽调精干警力成立案件专案组。

	　　据介绍，该案系一起典型的案件。不法分子以教育培训为幌子，通过在互联网上公开发布助考广告，进而引诱考生购买作弊器材、答案。该案案情复杂，涉及人员众多，上下线分布在全国18个省、40多个地市，且具有极强的隐蔽性、复杂性和技术性。

	　　经初查，2018年3月份，王某从网上购买大量QQ号、手机卡和作弊器材，随后邀约其表哥蒋某从上海来到合肥，用蒋某的名字注册了亨途教育公司，以代办各类资格考试和资格评审为幌子，在各大论坛、贴吧和即时通讯群组发布助考广告，发展客户。

	　　从4月份开始，王某伙同蒋某陆续向考生出售、租售信号发射器、信号转换器、橡皮擦状显示器、微型耳机等作弊器材，并在考试期间，通过QQ向多人购买或交换考试答案，已先后在多场考试过程中向考生发送考试答案，非法获利十余万元。在落网后，两人还交代了向他们提供考试答案的上线徐某、姚某以及提供作弊器材的上线程某。

	　　10月中旬至11月初，专案组赴多省、市抓捕上线嫌疑人及下线人员。最终，该案主要犯罪嫌疑人全部被抓获归案，下线人员也陆续到案。

	　　目前，案件正在进一步侦办中。

