湖南长沙法律职业共同体建设座谈会召开

	　　本网讯（□尹万塘）12月13日下午，湖南省长沙市中级人民法院、市司法局、市律师协会在长沙市召开长沙法律职业共同体建设座谈会。长沙市中院党组书记、院长肖新平，市司法局党委书记、局长尹小英，市中院党组成员、副院长邹剑钧出席。市司法局党委委员、副局长，市律师行业党书记喻中文主持。市司法局副调研员、市律师行业党委专职副书记曹军政，开福区人民法院党组书记、院长戴智明，浏阳市人民法院党组书记、院长李波，市中院办公室主任廖智英，市中院诉讼服务中心主任杨桅，市中院办公室副主任陈建军、吴世兵，市律协会长江帆，监事长赵海洋，副会长张治梧、欧阳侨、刘德文，秘书长向良军，法律职业共同体专门委员会主任宁洁，市人大代表、政协委员律师代表杨建明等参加座谈。

	　　

	

	　　江帆在会上介绍了长沙市律师工作基本情况。近年来，长沙市律师工作突出政治建设、自身建设、职业道德和纪律建设、人才建设、品牌建设、法律服务体系建设，各项工作取得了一定成效。2019年，将进一步加强党建引领，提高政治站位，推动长沙市法律职业共同体建设，做大做强一批律所、做精做专一批律所、规范帮扶一批律所，着力加强律师行业维权和惩戒工作，加大青年律师扶持力度，努力实现的奋斗目标。

	　　

	

	

	　　邹剑钧介绍，今年法律共同体的主抓工作是律师调解试点，长沙市中院一是加强与市司法局、律协的沟通协调，出台了符合长沙市实际的相关实施文件，为推进长沙市律师调解工作提供了制度保障；二是加强对全市各基层法院改革试点工作的管理执法；三是精挑细选了一批德才兼备的律师，构建起的市法院律师调解人才库；四是注重工作实效，不断完善律师调解的工作体系。

	　　尹小英指出，在过去工作中，司法行政系统在加强律师行业党的建设、维护律师执业权利、加大行业惩戒力度、强化律师队伍管理等方面重拳出击，取得了初步成效。随着全面依法治国和司法体制改革的深入推进，法官与律师需要互相尊重、理解。对此，尹小英提出五点建议：一是促进律师执业环境改善。加强对律师职业的尊重，保障律师辩护权、阅卷权、立案权等权利。二是支持律所、公证人员参与调解工作。鼓励律师主动作为，建立律师调解室，促进矛盾解决。三是畅通法院系统与律师沟通机制。共同探讨双方互相理解、便利沟通方法。四是建立相互考评机制、促进司法公平公正。加强律师信息化管理，强化对向监督、互相评价机制。五是加强法院与律师的廉政建设。推进市律师协会成立纪委，提升监督能力。

	　　肖新平在总结讲话中指出，要充分认识律师在实现司法公正中的重要作用，法官与律师虽然身份、角色和职能不同，但都是法律人，有着共同的目标、共同的舞台、共同的愿景，法官一定要充分认识律师的重要性；要进一步保障律师的执业权益，法官与律师同为法律职业共同体成员，双方要相互尊重、相互理解，律师在执业过程中遇到困难和要求，法院会尽量满足，着力改善律师执业环境；要进一步规范法官与律师的关系，共同维护司法公正，既不能简单的物理隔离，也不能搞复杂关系，双方要相互管理和教育，构建法官与律师的正常沟通联络机制，促进良性互动，共同推进廉洁司法和法治长沙建设。

