西安警方公布多起疫情防控期间违法犯罪典型案例

	　　新华社西安2月6日电（记者姚友明）陕西省西安市公安局6日向社会公布了10起在防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情期间的典型违法犯罪案例。隐瞒重点疫区旅行生活经历、拒不执行防疫措施、寻衅滋事和诈骗钱财等成为疫情防控期间警方重点打击的违法犯罪行为。

	　　公布的10件典型案例中，有4起为涉嫌寻衅滋事的案件。如1月28日，刘某、狄某驾驶车辆经过西安市临潼区栎阳街办某村设立的检查点时，拒不接受检查并强行闯卡，导致2名村民受伤。1月29日，公安部门依法对刘某作出行政拘留十日的治安处罚，对狄某作出行政拘留五日的治安处罚。

	　　因为在防疫工作人员核实近期旅行经历时隐瞒了其曾在1月14日前往武汉市的情况，所以家住西安市莲湖区西关街办某小区居民张某（女）对防疫工作造成了不良后果。目前，张某已确诊患有新型冠状病毒感染的肺炎，正住院治疗。5日，公安机关依法对张某作出警告的治安处罚。

	　　拒不执行防疫措施，也成为公安部门目前重点打击的违法行为。如在2月4日，西安市公安局雁塔分局民警在雁塔区大雁塔街办观音庙村检查时发现，某招待所负责人任某违反在疫情防控期间旅馆一律停止营业的要求，擅自营业，对防疫工作造成不良后果。2月5日，公安雁塔分局依法对任某作出行政拘留五日的治安处罚。

	　　面对在疫情防控期间诈骗钱财的嫌疑人张某，警方同样没有手软。2月2日，西安市民曹某在微信群中询问如何买到口罩。嫌疑人张某谎称其有大量口罩可以出售，曹某使用微信转给张某10000元用于购买口罩，曹某的朋友楼某也通过微信转给张某6000元用于购买口罩等防护物品。张某在收到曹某、楼某共计16000元后，未发货且将两人微信拉黑，将钱款挥霍。2月5日，涉嫌诈骗的犯罪嫌疑人张某被公安机关抓获，并被采取刑事强制措施。

	　　公安部门表示，当前情况下希望广大市民齐心协力，积极通过拨打110举报违法犯罪线索，共同维护疫情防护期间社会秩序。

