把好安监金钥匙 开启乡村幸福门

	　　安全关系到整个社会的稳定。从企业的稳定运营，到中小学生的安全出行，乃至群众遇到突发事件的冷静科学应对都是安全的范畴11月12日，山东省威海市临港区草庙子镇安监办的工作人员说出了他们的心声，这也是他们工作中最大的追求。

	　　草庙子镇地处风景秀丽的胶东半岛东部，所辖46个行政村，两万余人口，总面积82.9平方公里。这里拥有便利的交通条件、丰富的自然资源、雄厚的工业基础、配套齐全的基础设施，以及丰富的劳动力资源、优惠的招商政策，为经济发展提供了极为有利的条件，在这片广袤的土地上，到处涌动着发展的浪潮。

	　　自2008年4月29日成立工业新区以来，这里引来无数国内外知名企业安营扎寨，临港区成为威海工业企业的乐土。目前，这里拥有上百家企业，其中化工类企业包括金威化学有限公司、金泓化工有限公司等。这些企业不仅为临港区经济发展作出了巨大贡献，也成为威海市企业发展的排头兵。与此同时，这类企业带来了巨大的安全生产监管压力。近年来，草庙子镇安监办在镇党委、政府的领导下，从夯实安全监管基础入手，探索执行的安全监管机制，有效遏制了安全事故的发生，促进全镇安全生产形势向稳向好发展，截至目前该镇安全生产工作保持在无一例重大事故发生的良好态势。

	

	

	

	　　乡镇工作千头万绪，而人手有限，常常一人身兼数职。安全工作，却不能有一丝松懈。草庙子镇安监办现有 5名工作人员，专职从事安全监管工作。针对企业多、安全工作覆盖面广的情况，镇安监办人员使用捉襟见肘。

	　　正是这条底线，让安监办的工作人员工作起来底气十足。

	

	

	　　随着该镇经济发展，各村生产经营单位数量越来越多，这就要求村内生产经营场所的安全加强监管，绝不可以掉以轻心，现在各村不仅成立了以村主任为主任的村级安全生产委员会，我们与包村干部配合定期去村内生产经营单位巡查，突击检查。单位的车辆有限，大检查行动中，草庙子镇接受道路交通安全建设的检查，得到了威海市交通安全委员会的充分肯定。

	

	　　刘宁介绍说，辖区内的经营生产类企业比较多，其中有5家高危化工企业。每隔两天，镇主要领导都要带队夜查一次，防止安全生产有遗漏，杜绝安全隐患。不仅如此，在节假日和重大活动时，对这些企业进行检查更是常态化。其中，在青岛上合峰会期间对重点监管企业进行停产防止复工检查共54家次；每日上报区安监处安全生产检查情况共33次。

	

	

	　　多年来，在实践中总结经验，草庙子镇的安全生产工作已经逐步形成责任制。

	　　每年年初，草庙子镇与镇域内村、企业等层层签订安全责任书，明确安全管理责任和安全防护措施，形成纵向到底、横向到边的安全生产责任网络。同时，由镇安监办牵头，各包企包村干部配合组织工作督查组，对村组、企业和各生产经营单位的安全生产责任落实情况进行督查，对责任不落实、工作不到位的严肃查处；严格企业、村级开展安全生产自查制度，落实安全生产检查上报记录。

	

	

	　　这是草庙子镇领导常与企业负责人说的一句话。栽下梧桐树，引得凤凰来。随着临港区招商引资的优厚政策，引来无数工业企业、房地产业等大发展。与此同时，草庙子镇在建项目增多，交通安全、建筑施工安全等也成为重点监管项目，该镇意识到只有强化企业负责人安全生产意识，抓好责任落实，各尽其责，才能把安全工作落到实处。2018年，该镇聘请各行业安全生产专家、中介机构对16家企业安全负责人及安全员培训并取得安全管理证书，充分做到持证上岗，同时定期召开企业安全负责人会议宣讲省、市、区安全生产文件，引领草庙子镇工业企业的安全工作稳步推进。

	

	　　群众安全生产意识的提高，与强化宣传教育密不可分。草庙子镇持续开展活动主题，组织企业悬挂安全生产宣传横幅52条；组织企业开展组织自查，企业上交自查报告58份；开展安全生产教育培训55家次，培训人数1138人。

	

	

	　　厚厚的资料台账中，一叠照片引起了笔者的注意。这是今年7月25日、26日，在林泉社区，嘉禾社区等社区进行消防事故演练时拍摄的。为规范安全生产事故的应急管理和应急响应程序，草庙子镇制定了安全生产事故应急救援预案，各村（社区）、各企业根据实际情况，都做了预案并进行演练，增强应对安全生产事故风险和事故灾害的应急管理能力。据了解，全镇企业举行应急演练55次，参与演练1136人，有效提升了各村（社区）、企业安全生产事故应急处理能力。

	

	　　安监工作两个体系建设是指草庙子镇采取从源头上管控风险治理隐患，防范事故发生的治本之策，积极推动企业安全水平提升，构建安全发展长效机制的重要举措。为扎实推进企业安全生产标准化和两个体系建设工作，将安全生产风险关进笼子里，该镇专门组织标准化推进会议两次。今年，镇辖区内通过标准化评审7家。至此，该镇工业企业通过标准化评审的达到了93家，82家企业建立了两个体系。

	　　要抓好基础工作，必须做到安全家底心中有数。安监办的工作人员通过一次次走访、调查，全面摸清了辖区内小商店、烟花爆竹、危化品经销摊点、制造加工、建筑工地等企业生产状况，并逐一建立台账；按照网格化管理要求，建立管理台账，明确主体责任和监管责任；绘制安全生产风险四色图，切实加强各领域安全监管，在全镇形成安全生产严管重罚的高压态势。

	　　（刘涛 阚慧）

