武汉修建“排污地铁” 污水“乘专列”送入处理厂

	　　新华社武汉12月13日电（记者徐海波）17层楼高的地下隧道、专送污水的快速送入污水处理厂。

	　　武汉东湖由于地势低洼，周边区域污水自然汇入其中，威胁着武汉市及长江的水生态安全。为此，武汉市经过反复论证后决定，向地下要空间，。

	　　项目设计方、中建三局基础设施公司工程师刘开杨说，深隧建成后将开创我国污水深隧处理的先河。

	　　据介绍，大东湖污水传输深隧项目的主隧全长17.5公里，跨越武昌区、洪山区、青山区、东湖风景区等，是目前国内传输流量最大、输送距离最长、首次采用旋流式入流、首次在城市主城区全部采用地下污水预处理站的排污深层隧道。

	　　记者13日从地面竖井口往隧道下方看，不禁冒出一身。

	　　搭乘施工车辆往3号区间盾构施工现场走，记者越发感觉到温度的快速上升。虽然地面上已是寒风刺骨的动态，但隧道间却是，目前的温度在30摄氏度以上。

	　　。

	　　武汉市水务局有关负责人表示，大东湖污水传输深隧项目完工后，实现每日80万吨的污水处理规模，服务130.35平方公里的城市区域，服务人口约140万人。未来，它将达到每日150万吨的污水处理规模，服务人口达300万人。武汉市近三分之一的污水将通过这条深隧进行预处理，再快速送入北湖污水处理厂，每年将有效截留处理排入长江的污水2亿多吨。

	　　