千亿资金的套利游戏：实力游资成开板专业户

	　　据中国证券报记者统计，截至12月13日，今年沪深两市共有394只股票在交易日上演。

	　　开板业务增加

	　　

	　　据赵凯介绍，他们有一个团队专门做开板业务，今年参与的开板业务就有6-7单，资金少则一两个亿，最多的时候超过20亿元。

	　　赵凯表示，大股东找人开板就是希望能把流动性恢复，否则崩掉后，会影响大股东的质押,信托产品、资管产品触及平仓线也会跟风斩仓。开板后可以解决很多问题，比如盘中对倒、大宗交易。

	　　记者了解到，参与开板的资金形态较为复杂，一般都是游资的空余仓位，短期占用（5-10天）。空余仓位不足，或者为分散风险，还会找配资公司，甚至资管产品也会介入。

	　　套利而非交易

	　　实践中，控股股东出面组织找资金开板的比较多，但有时因为利益相关方太多，各自动力不一样，反而是主要股东出面找游资来开板。赵凯表示。

	　　在赵凯看来，开板不是一个交易，更像一次套利。

	　　除了保证金，大股东还要给游资一笔补贴，因为开板后的盈亏由游资承担。补贴水平依据公司基本面和封单情况在5%-15%之间，极端时能到20%。比如，游资在开板当日投入一个亿，能拿到500万元-1500万元的补贴。按15%的补贴水平算，即使在次日以跌停价卖出开板当日买入的股票，至少还有5%的收益（不包含印花税等交易成本）。

	　　操作层面，多个开板细节颇有讲究。

	　　其次，在开板当日的时点选择上，情况也不一样。赵凯直言，也有很多上午撬了最后被摁回去的，有些股票连续撬几次才能完全打开。

	　　从龙虎榜数据看，参与开板的营业部席位既有活跃的游资席位，也有不少赵凯说。

	　　风险不容忽视

	　　赵凯坦承，开板的风险也不容忽视。

	　　记者在9月底了解到，有操盘手请来，亏损高达2亿元。

	　　如何降低风险，赵凯有自己的一套方法论。首先，

	　　其次，

	　　赵凯还表示，如果发现有大股东的老鼠仓、暗仓及一些麻烦的仓位，这些仓位就要爆掉了，是不能参与的。很多开板资金不了解这些，认为有钱就是一切，这是不对的。

	　　赵凯说，杭州就有团队做亏了。（记者 吴科任）

