苹果三家子公司拒签法院禁售裁定书 高通申请强制执行

	　　记者从高通委托诉讼律师方面获悉，苹果三个子公司拒绝签收法院裁定书，导致裁定书退回。目前高通已经向中国法院提交了强制执行(禁售)申请。

	　　据介绍，只有苹果电子产品商贸(北京)有限公司福州泰禾分公司签收，其他三家，包括苹果电脑贸易(上海)有限公司、苹果电子产品商贸(北京)有限公司以及苹果贸易(上海)有限公司均拒签裁定书，且目前始终没有停售侵权产品。

	　　对此，记者联系了苹果相关负责人，截至发稿时，尚未收到回应。

	　　据高通此前公布的声明，禁令涉及的相关产品包括iPhone 6S、iPhone 6S Plus、iPhone 7、iPhone 7 Plus、iPhone 8、iPhone 8 Plus和iPhone X。共计7款。

	　　13日晚，苹果官网上iPhone 8等产品正常出售中。线下也有苹果专卖店称未收到禁售通知。日前，苹果公司曾表示，中国消费者仍可购买所有型号的iPhone产品。

	　　有分析认为，高通和苹果专利纠纷主要针对老版本的iOS 11系统，尚未影响苹果销售。据了解，目前在售iPhone X，iPhone 8等系统均升级至iOS 12。

	　　高通则回应称，即禁令针对的是特定型号的iPhone手机，与其中搭载的操作系统版本无关。

	　　高通称。(记者 吴涛 程春雨)

