海南两毒贩贩卖、运输大量毒品被执行死刑

	　　新华社海口12月12日电（记者刘邓）海口市中级人民法院12日开庭宣读了最高人民法院对罪犯朱其义、王业全的死刑复核。根据最高人民法院下达的执行死刑命令，海口市中级人民法院对罪犯朱其义、王业全执行枪决。

	　　经海口市中级人民法院一审及海南省高级人民法院终审，认定罪犯朱其义犯贩卖、运输毒品罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；认定罪犯王业全犯贩卖毒品罪，非法持有枪支、弹药罪，决定执行死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。

	　　最高人民法院复核确认关于贩卖、运输毒品的事实：2014年10月至2015年2月间，朱其义多次贩卖、运输氯胺酮共86248.74克，数量大；主动向胡玉添（同案罪犯，已判刑）约购毒品，是罪犯王业全的上家，在毒品上下家关系中起重要作用；在王权付（另案罪犯，已判刑）、朱海峰（同案罪犯，已判刑）共同犯罪中系主犯，所犯罪行极其严重。王业全同期多次贩卖氯胺酮共72218克，数量大；主动约购毒品，并有稳定的毒品销售渠道，严重危害社会；在与颜招文（同案罪犯，已判刑）共同犯罪中系主犯，所犯罪行极其严重。

	　　最高人民法院复核确认关于非法持有枪支、弹药的事实：2015年2月6日，公安民警在罪犯王业全位于澄迈县老城镇美巢村的住处搜查时，查获仿六四式手枪1支、仿六四式手枪弹夹1个、五四式军用子弹12枚、六四式军用子弹27枚。

	　　最高人民法院复核认为，罪犯朱其义违反国家毒品管制法规，买卖和指使他人运输氯胺酮，构成贩卖、运输毒品罪；罪犯王业全违反国家毒品管制法规，买卖氯胺酮，并违反国家枪支弹药管理规定持有枪支、子弹，分别构成贩卖毒品罪和非法持有枪支、弹药罪，应数罪并罚。核准海南省高级人民法院维持第一审对罪犯朱其义、王业全的死刑判决。

