我国2700多个律师团队为民企进行“法治体检”

	　　新华社北京12月12日电 记者日前从司法行政系统支持和促进民营企业发展电视电话会议上获悉，我国各地共组织律师服务团队2700多个，参与服务团队律师达1.1万名，为民营企业进行了。

	　　据介绍，在司法部印发《关开展民营企业专项活动的实施方案》后，各地的律师服务团先后开展政策宣讲解读1400余场，直接联系和服务民营企业1.1万家，提出法律风险防控建议1.5万个，累计调处各类矛盾纠纷2100多起。

	　　同时，会议还总结了一个月来司法行政系统支持和促进民营企业发展各项工作取得的阶段性成果。累计收到群众投诉1705件，其中反映证明事项清理的1007件，对民营企业反映的问题，都及时进行了转办、督办，有效解决民营企业办事难、办事繁等问题。法律法规和规范性文件清理工作顺利开局，各地都制定了清理工作方案，明确了清理范围、标准、步骤和要求，全面清理不利于民营企业发展的法律法规和规范性文件工作。

	　　司法部部长傅政华强调，要加快推进，12月底前严格、依法、从速提请省级人民政府作出决定，或审核后按照法定程序报请省区市人大及其常委会进行修法或作出废止、确认决定。

