北京市网格化城市管理案件结案率超90%

	　　紧急情况一小时内须处理完毕 将建立垃圾分类源头排放登记制度

	　　全市16个区已经全部覆盖网格化城市管理系统，管理覆盖总面积约1.29万平方公里，9成案件都能够得以解决。记者从市城管委获悉，截至目前，网格化城市管理系统共立案5324.6万件。网格案件的结案率已经从最初的60%上升至90.2%。

	　　网格高效解决问题

	　　2004年，东城区在全国率先推出城市管理网格化模式。市城市管理委巡视员贾明雁告诉记者，城市按区域被划分为不同网格，通过网格员主动及时发现问题，通过网格平台有序协调，专业化处置，有效监督。据介绍，网格案件一般被分为两大类，一类是类案件，相比之下更难管理。

	　　当这样一条信息显示在城管队员张哲和宋志的手机上，只要点开就可以看到案件具体发生地址、详细情况以及现场照片的电子版网格案件单图片，这正是东城区的网格监督员在巡视过程中发现的问题。二人马上来到事发地点，果然如现场照片显示，店外经营的行为已经挤占了人行道，让过往的人们只能侧身而过。

	　　两名城管队员走进店内，找到丝绸店的负责人，对其存在的违法行为进行了讲解，并要求立即整改。丝绸店负责人赶紧带着店员将摆放在店外的商品挪放到了屋内。在现场监督完整改的全过程后，两名城管队员又在清空的店门口进行拍照留证，同时将处理情况和现场照片发回网格中心进行回复。从发现问题到解决问题，前后只有半个小时。

	　　紧急情况一小时内须处理完毕

	　　从2004年发展至今，目前，全市网格化城市管理系统已经实现全覆盖。全市16个区、299个街道(乡镇)、6045个社区(村)，567万个城市部件遍布网格，管理覆盖总面积约1.29万平方公里。

	　　北京市网格化城市管理办公室主任徐芳告诉记者，井盖丢失、路灯不亮、护栏丢失、垃圾桶脏污、隔离网破损等都属于城市管理的问题。如今，可以通过网格APP客户端、微博、微信等多种途径上报，汇集到平台，然后进行处理。截至目前，网格化城市管理系统共立案5324.6万件。徐芳告诉记者，2006年的时候，网格案件的结案率只有60%，也就是说，上报了100个问题，只有60个问题能够得到解决。而现在，平均结案率已经达到了90.2%，处置率有了很大的提高。

	　　在处置时间上，网格的效率可以说非常高效。徐芳举例，处理排水井盖的一般性案件在过去大概需要7小时，现在不到4个小时就可以处理结案。

	　　1660家区级党政机关推垃圾分类

	　　在垃圾分类推进方面，市城市管理委固废处处长冯向鹏表示，目前，全市正在对去年创建的垃圾分类示范街道进行评审和验收。在去年对134家中央单位党政机关实施强制垃圾分类的基础上，今年，对全市600多家二级事业单位垃圾分类进行了推进。目前，全市16个区的1660家区级党政机关垃圾分类正在开展中。

	　　此外，全市还将建立垃圾分类源头排放登记制度，对垃圾分类示范片区内的住宅小区、餐饮单位、党政机关、企业商户等各类垃圾分类责任主体进行信息普查，通过在源头排放计量登记，监管收运车辆轨迹，在垃圾楼或末端处理厂实施车牌识别和自动计量，建立交易场景，逐步建立更加优化的利益传导机制，实现生活垃圾来源可追溯、数据可校验。（王萍）

