一些行业门槛低，临时工盛行 部分企业试用农民工成省钱“妙招”

	　　一些行业门槛低，临时工盛行；干的时间越长，辞退成本越高；政府难监管，打工者难维权

	　　部分企业试用农民工成省钱

	　　编者按

	　　国家统计局公布的《2017年农民工监测调查报告》显示，我国农民工总量达到28652万人。在工作和生活中遇到困难时，农民工通过法律途径解决的占28.3%，比上年提高1.1个百分点。随着普法教育的推进、农民工法律意识的增强，越来越多的农民工开始签订劳动合同，重视保留工作证据，被欠薪的状况也逐渐减少。

	　　不过，现实中，仍有一些不良用人单位在招聘时包藏进行了一番调查，希望能给农民工求职就业提供一些帮助。

	　　，并没想要雇佣他，更别说给他支付赔偿金。

	　　被用人单位以为名用工的不止陈立国一人。随着国家对劳务用工的规定越来越规范，一些不法用工单位只是做到明面上的规矩，背地里却耍起节省用工成本的手段。11月17日到12月10日，《工人日报》记者采访制造业、餐饮业、休闲娱乐业、建筑业等行业的30位农民工，发现这些打工者过半数遇到了试用期被无故辞退的情况。

	　　多数打工者遭遇过无故被辞

	　　陈立国告诉《工人日报》记者，他在辽宁沈阳、大连和抚顺等地打工13年，做过安保员、操作工、搬运工等，每次用人单位说先试用几个月，他都会欣然接受。

	　　陈立国告诉记者，为了避免被雇佣单位辞退，他会尽最大努力做好每份工作。

	　　《工人日报》记者在调查采访时发现，30位受访农民工中有21位遭遇过试用期被辞，其中18位无故被辞，最多的一人遭遇过5次，仅有3位被告知了辞退理由。

	　　让陈立国等农民工误以为不违法的关键是劳动合同中的

	　　事实上，记者查阅劳动合同法发现，第二十一条规定在试用期中，劳动者在试用期间被证明不符合录用条件的，经过培训或者调整工作岗位仍不能胜任工作的，用人单位才可以解除劳动合同，同时应向劳动者说明理由。大连市沙河口区劳动人事争议仲裁委员会工作人员表示，用人单位在试用期内应当明示录用条件，无理由单方面解除劳动合同属于违法，要支付双倍赔偿金。

	　　企业认为雇不划算

	　　在沈阳市长恒安保护运有限公司负责企业人事工作的副总经理安民宇道出了企业耍伎俩的缘由。

	　　

	　　沈阳市农民工之家劳动监察部门工作人员吴功伟告诉记者，只有农民工意识到权益受侵害投诉后才能发现问题，平日里的抽查能看到正规的劳动合同，企业提供的辞退的理由多是农民工的个人原因，很难监管。

	　　这种用工方式不仅难以监管，农民工也很少投诉，抱着息事宁人的心态。

	　　部分行业门槛低、临时性强致使

	　　无故被辞退要敢于维权

	　　大连市公共法律服务中心农民工维权律师王金海14年为700余名农民工提供过法律援助。他告诉记者，他帮助过的农民工事前少有问清楚录用条件的，事后找到律师，要么过了诉讼时效，要么听说要提供证据，还要出庭就放弃了维权。

	　　王金海说。

	　　辽宁社会科学院社会学研究所所长王磊说。他认为，农民工应该拿起法律武器维权，除了为自己，更是为了整个务工群体的利益。现如今，人社、工会等多个政府部门都设了农民工法律援助中心，帮符合条件的农民工免费打官司，法律维权不再是成本高、耗精力的难事。

	　　沈阳市一位审理此类案件的法官郑虹提醒，被当成的农民工要留好劳动合同、试用期用工协议，以及工资支付凭证、工作证、招工登记表和考勤记录等证据，让本该胜诉的案件不因证据不足而败诉。

