未将垃圾丢进垃圾桶遭劝阻发生口角 一跆拳道教练殴打环卫工被拘

	　　近日，福建泉州南安一跆拳道教练殴打六旬环卫工人的视频在网上引发关注，网友纷纷谴责其行为。12月12日，南安警方发布通报称，因男子未将垃圾丢进垃圾桶，环卫工人上前劝阻，双方发生口角。随后，男子动手殴打环卫工人，导致其脸部、手臂红肿淤青。最终，该男子因殴打他人被处行政拘留12日并处罚款500元。此外，该男子任职跆拳道教练的博武堂表示将开除涉事教练。目前，环卫工已出院，其所在的环卫公司表示，在其养伤期间，公司仍会支付工资。

	　　因口角殴打环卫工人

	　　跆拳道教练被拘留

	　　近日，一段福建南安武馆教练殴打环卫工的视频在网上流传。视频中，一名衣服上印有的男子连续掌掴一名环卫工，环卫工拿着垃圾桶一直在闪躲，但男子仍强势将其拦住。随后，打人男子从博武堂跆拳道馆中被警方带上警车。对此，网友纷纷谴责该男子的行为。

	　　12月12日，福建泉州南安市公安局通过官微通报称，12月11日16时37分，南安市公安局水头派出所接到群众报警称，在水头镇奎峰路有一名环卫工人被一名青年男子殴打。接到报警后，水头派出所第一时间出警赶到现场，将男子带回派出所进行调查，并将环卫工人送至医院进行检查。

	　　经查，12月11日16时许，环卫工人张某英（女，64岁）在奎峰路旁清理垃圾桶时，看到许某煌（男，23岁，某跆拳道培训机构员工）未将垃圾丢进桶内，而是直接堆放在路边，张某英便上前劝阻，期间双方发生口角，后许某煌对张某英有殴打行为。经医院检查，张某英脸部、手臂红肿淤青，经治疗后现已出院。

	　　许某煌殴打张某英的行为已构成殴打他人，且其殴打对象为六十周岁以上的老人，根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第四十三条第二款第二项之规定，公安机关依法对许某煌处以行政拘留12日并处罚款500元。

	　　12月12日下午，南安博武堂跆拳道馆的工作人员对北京青年报记者称，许某煌确实是博武堂的教练，事后公司第一时间报警并将被打环卫工送医。

	　　博武堂涉事教练

	　　因此事被开除

	　　北青报记者注意到，12月11日晚，博武堂通过当地自媒体平台发布致歉信，向环卫工及其家人道歉，并表示将严肃处理此事，承担所有后果。

	　　12日晚，博武堂负责人刘云龙告诉北青报记者，对于博武堂教练殴打环卫工一事，他深感自责，已看望过受伤环卫工并致歉，涉事教练来到博武堂不满一年。刘云龙称，目前公司已经拿出4000元作为环卫工的治疗费，对其后续治疗情况还会继续跟进。

	　　随后，刘云龙对北青报记者表示，习武先修德，尚德不尚力，。目前，公司决定开除员工许某煌，并上报泉州跆拳道协会、南安武术协会，将此人清理出武术培训行业，永不录用。

	　　有网友看到许某煌的行为后认为，习武不是用来打人的，更何况是老人，习武应先习德。对此，刘云龙也表示，博武堂决定停课两周，全体员工反省学习，加强社会道德建设。

	　　环卫工人在养伤期间

	　　公司仍会支付工资

	　　昨天，张某英所在的绿洲机械化保洁有限公司吴经理告诉北青报记者，12日上午，公司已经安排人员专程去医院探望张女士，并送上慰问金。

	　　据吴经理介绍，公司给环卫工人都购买了工伤险、意外险等保险，张女士的治疗费用目前已由博武堂支付，后期也会走保险赔付程序。他说，张女士今年64岁，做环卫工作已经六七年了，一直负责南安水头镇山前村奎峰路段的保洁，对周围商铺店家也比较熟悉。（文/记者 李涛 实习生 戴幼卿 李伟欣）

	　　