用热血和生命慨然作答——追记近期牺牲的公安民警

	　　这是和平时期公安队伍最真实的写照。2017年全国公安民警因公牺牲361人，有6234人因公负伤或致残。牺牲的民警中，绝大多数长期战斗在基层一线。

	　　据统计，2013年至2017年，全国公安民警共因公牺牲2003人，因公负伤或致残2.5万人。因公牺牲民警平均年龄43.5岁。

	　　肖俊京、张欣、罗刚、张雪松、颜曰春一个个牺牲的公安民警，用忠诚和担当守护着万家灯火。他们生死关头时挺身而出，是入警时初心不改的深沉积淀，是人民警察的庄严使命和无悔荣光。

	　　人民警察的伟岸双肩，如何担负起守护人民群众家园和建设平安中国的使命？他们用热血和生命慨然作答。

	　　张雪松：面对尖刀，他奋不顾身扑向歹徒

	　　10月23日18时32分，安徽省合肥市区清溪路车流滚滚。在琥珀山庄附近路段，合肥市公安局视频侦查支队一大队民警张雪松和同事正在对一名网上通缉的逃犯进行抓捕。嫌疑人王某手持一把尖刀，沿着清溪路人行道向东疯狂逃窜，张雪松一把将王某死死抱住。

	　　王某用手持锋利的尖刀，死命地向张雪松身上扎。尖刀贯穿肺部，张雪松仍死死抱住王某，不让其逃脱。

	　　此时，战友朱正祥、闫首宇和闻讯赶来的辅警程明已赶到现场增援。王某仍挥舞着尖刀负隅顽抗，闫首宇紧紧握住其手腕，争夺王某手中的尖刀，手指瞬间被刀划破。4人合力将王某压在地上，王某丝毫没有放弃抵抗，双脚不断上踢，并张嘴咬。

	　　看到战友给犯罪嫌疑人王某戴上手铐，并完全控制住后，拼尽最后一点力气的张雪松再也支撑不住了，瘫倒在地上，殷红的鲜血浸透了他的外套

	　　张雪松因伤势过重抢救无效，不幸壮烈牺牲，年仅44岁。

	　　张雪松先后荣立个人三等功1次、获嘉奖3次，被评为全市公安机关

	　　张雪松牺牲了，他的鲜血洒在庐州大地上。一名参与抢救的医生说，

	　　颜曰春：

	　　颜曰春生前是浙江省玉环市公安局刑事侦查大队民警，曾荣获2014年台州市公安机关等荣誉称号，5次被玉环市公安局嘉奖。2018年10月27日23时40分，颜曰春在解救一名被挟持女孩时身负重伤，于次日凌晨2时56分壮烈牺牲，终年40岁。

	　　颜曰春始终心怀群众、为民解忧。2013年，他在广西成功破获一起特大网络诈骗案后，收缴了1公斤的黄金赃物。村里没有保险柜可以寄存，颜曰春就将这一袋黄金揣在怀里、片刻不离，抱着睡了两晚，半夜常常醒来摸一摸怀里的黄金还在不在。用他的话说：

	　　

	　　2016年3月，玉环市一处高档别墅区发生一起保险箱被盗案件，价值数10万元的财物被盗走。由于户主长年不在家，等发现家中失窃报案时，不知道已经案发多久，案件侦破工作陷入僵局。

	　　颜曰春主动接手该案，对案发现场进行了全面细致的勘查。他从积满灰尘的地下室窗台上发现了一件积尘的嫌疑人遗留物。当时他分析，如果用切割机切割钢铁制成的保险箱，噪音会非常大，周边住户不可能没人发现，所以小偷肯定是借助附近装修的巨大嘈杂声浑水摸鱼。按照颜曰春的分析，中队很快摸清了案发的大致时间。随着证据叠加，嫌疑人很快被抓获。

	　　除了破大案，颜曰春还十分关注民生小案，在破案的同时更加注重追赃，通过破案追赃提升群众的获得感、安全感。

	　　2017年年底，王女士匆匆来玉环市清港镇派出所报案，她被人通过扫二维码免费得纯银手镯的伎俩骗走了1800多元。1800多元的网络诈骗对于见过大案、要案的刑事侦查员来说小得不能再小，但颜曰春却本着的理念，从这起诈骗案开始循线追踪、抽丝剥茧，捣毁了一个涉案500万余元的网络诈骗团伙，抓获嫌犯70余人。

	　　从警19年，一年365天，颜曰春大半都在外地办案，就连和妻子的婚纱照，也是迟了13年才补拍上。与女儿约好的家长会因为临时加班而缺席，说好带母女周末外出游玩，却经常只剩下母女两人。

	　　沈银亮:辅警照样冲锋在前

	　　2018年10月19日上午，湛蓝的天空下，阳光照在江苏省如皋市公安局白蒲中心派出所大门的警徽上。9时许，辅警沈银亮在协助民警抓捕犯罪嫌疑人顾某的过程中，遭犯罪嫌疑人突然袭击，一把尖刀刺中了他的心脏，经抢救无效不幸壮烈牺牲，年仅32岁。

	　　2008年8月，沈银亮加入公安辅警队伍，生前还担任如皋市白蒲镇专职消防队队长。作为公安机关的重要辅助力量，沈银亮自加入白蒲中心派出所辅警队后，10年来，凭着对警察职业的无限热爱，他时刻严格要求自己，刻苦钻研公安业务知识，受到辖区群众的一致好评。

	　　2017年10月12日中午，如皋市白蒲镇跃龙纸厂附近一宿舍内煤气罐燃爆，家住附近的沈银亮看到消防群里的消息后，第一时间赶到现场组织扑救。

	　　现场煤气罐口不断喷出火舌，沈银亮劝离围观老百姓，待其他消防员携带装备到场后，命令一名年轻的消防员脱下防火服，他换上后随即冲进宿舍将煤气罐气阀关闭，并将煤气罐拎至附近河边冷却。后来，同事问沈银亮为何胆子这么大？他回答说：

	　　2017年冬天的一个雪天，在车流繁忙的白蒲镇角通线路段，一辆小轿车在第二车道突发故障，车流随即拥堵起来。沈银亮带着邵云晨巡逻到事发路段后，立即向当事司机了解情况，并试图配合司机尝试将故障车辆推到路边。但因车胎自动启动抱死功能，无法推动。两人只能一边顶着严寒指挥疏导交通，一边通知车辆维修行的工作人员到现场处置。

	　　其间，沈银亮见邵云晨穿得少，就把自己的大衣、帽子和手套全都脱给他。在两人的指挥疏导下，路面交通虽略有拥堵，但整体通行有序。大约1个半小时后，车辆故障被到场的维修人员排除。当路面恢复畅通后，沈银亮四肢已经冻得失去了知觉。

	　　2018年6月29日18时50分左右，消防辅警沈银亮、李金峰等人巡逻检查辖区消火栓情况。当他们巡逻到林梓小学北大门附近时，突然听到有人呼喊，。听到呼救后，他们迅速赶到现场，只见落水者正在河水中央扑腾，并已经有下沉的趋势。

	　　来不及多想，沈银亮、李金峰立即跳下冰冷的河水展开营救，最终将孩子安全救到岸上。

	　　因表现突出，沈银亮多次被公安机关表彰为辅警队伍。因工作突出，2018年8月，沈银亮被白蒲镇确定为白蒲镇林梓居委会后备干部。

