武汉一男子谎称能弄到购房指标 诈骗定金120万

	　　随着湖北武汉买房限购政策的实施，越来越多购房一族加入到浩浩荡荡的摇号大军中，房市出现的局面。这种需求在有些不法分子眼中却成了发财的大好时机，王晓波就以自己有能力拿到购房指标为由，先后诈骗13名购房族120余万元。日前，武汉市硚口区检察院以涉嫌诈骗罪将王晓波批准逮捕。

	　　黄某是一家房产中介公司的置业顾问，今年年初，他通过朋友认识了武汉某商务有限公司老板王晓波。王晓波称其公司主要做房屋咨询方面的业务，因为跟房管局的领导有些关系，可以拿到一些楼盘的购房指标。

	　　5月中旬，黄某的一位客户想购买武昌某紧俏楼盘的房子却苦于没有购房指标。王晓波联系黄某，说自己有关系可以搞一套该楼盘的指标，但是要先交3万元定金，如果搞不到房子，定金全退。月底，黄某与王晓波相约见面，并当场交付了3万元定金。五日后，王晓波主动联系黄某，称房子的事情没有办成，全款退还了3万元定金。因为这件事，黄某认为王晓波挺讲信用。

	　　不久后，王晓波再次主动联系黄某，声称手头上有5套位于该市青山区某高档楼盘的房源，定金6万元一套。于是，黄某收取了手头5位客户每人3万元定金，自己垫付了11万元，一番讨价还价后，于该楼盘开盘前夕将26万元转账给王晓波。王晓波答应转账当日下午就签订购房合同，未想到，钱到账后，王晓波却失联了。

	　　无独有偶，热心小伙林某也是这样被骗。今年7月初，林某有两个朋友想购买武汉白沙洲片区的房子却几次都未中签，于是林某便在购房微信群里帮忙打听其他购房渠道。在群里，林某发现了王晓波发布的广告，于是主动添加了王晓波的微信。林某诚意求房，王晓波却没有给林某肯定的答复，微信回复消息也并不怎么积极。

	　　本以为这件事就这样过去了，7月中旬，王晓波却突然联系林某，称现在手上可以拿到林某想要的房源。7月16日，林某来到王晓波位于硚口区某写字楼的公司与其面谈。通过网上查询，林某发现王晓波的公司营业执照是真的，王晓波本人正是该公司的法定代表人。王晓波称，拿房源需要6万元咨询费，可以先交3万元定金，其余部分可以签了购房合同后给他。18日，林某再次来到王晓波公司，支付了两套房共计6万元定金，王晓波答应8月8日上午9点直接带林某的两位朋友去签购房合同。

	　　然而，8月6日，林某打电话联系王晓波时，王晓波电话却关机，7日白天电话依然关机，直到晚上11点多，电话才终于接通，王晓波声称自己很忙，正在开会，之后，手机再次关机。8月8日上午，林某再次来到王晓波公司，却发现公司大门已锁，于是报案。

	　　不久，警方陆续接到13名被害人报案，受骗金额从3万元到30万元不等，决定并案处理。

	　　警方查明，2018年5月至8月，王晓波在硚口区某写字楼其经营的商务咨询有限公司内以有购房指标购买该市青山、光谷、武昌等片区楼盘的房产为名，骗取黄某等13人120余万元。在实地调查过程中，警方发现，王晓波承诺的那些楼盘的房子早已售完，根本没有所谓的其他购买渠道。王晓波承认，自己确实没有能力拿到购房指标，诈骗所得的部分钱财，早已用于赌博、购买彩票、旅游等，挥霍殆尽。

