全民反诈模式成金华警方“金名片”

	　　一手外卖,一手。

	　　义乌电商从业者众多,基本是年轻人,有超过70%通讯网络诈骗发生在18至30岁的年轻人身上。据警方统计,超55%的通讯网络诈骗受害者有经常订外卖的习惯。因此,联合外卖行业在包装上印有网购、网贷等11类反诈骗知识,可谓有的放矢。

	　　金华市副市长、市公安局局长董旭斌近日向《法制日报》记者介绍说,近年来,金华警方通过整合数据资源、培养人才团队,依托建立反诈中心与合成作战中心,在打击治理通讯网络违法犯罪方面取得历史性突破,充分利用。

	　　警企警银联手反诈

	　　走进金华市反诈中心,只见办公区域内有移动、联通、电信三大运营商以及中国工商银行、中国银行等五大银行派专员入驻,实现与警方的无缝对接。接到报案后,警方会第一时间通过办公系统将涉案银行账户、电话推送给相关银行、运营商的工作平台,第一时间开展赃款止付、号码封堵工作。

	　　这里有一间特殊的办公室,是资深银行资金分析专家杨琛的工作室。他带领基层一线具备丰富经验的侦查员组成的技术团队,负责对重特大案件、疑难案件和跨境案件的专家会诊和技术支撑作用,通过专家入驻、团队协作,金华反诈实现了从转变,开启警企、警银联手打击新型犯罪新模式。

	　　以往基层公安在打击电诈犯罪上心有余而力不足,为此,金华公安制定了的三级打击架构,在打击工作上形成了良性循环。

	　　抽丝剥茧精准打击

	　　金华市公安局副局长叶旭池介绍说,河北大宗浙江华恩公司邮币卡诈骗案件,均由反诈中心发起,集中全市警力优势,统筹研判分析,发起市际集群作战,后期分块办理。截至目前,共研判线索5200余条,破获百人以上规模案件8个,抓获犯罪嫌疑人1300多人。

	　　在江南系列网络炒邮票诈骗案件中,在金华市公安局的统一部署指挥下,抽调各县市公安机关以及市局相关部门,出动警力600余名,在金华经济技术开发区、义乌、宁波等地开展统一收网行动,抓获犯罪嫌疑人392名,扣押作案电脑500余台,各类移动存储设备600余个,冻结资金5亿元。

	　　金华市公安局刑侦支队副支队长陈宁说,通常一起网络诈骗犯罪都是有组织的,资金流动呈阶梯状分散开来,假如我们止付了一个银行账号,可以同时停止五个阶梯内银行卡资金流动,这个过程最快可以在一分钟内完成,通过银行卡信息的获取,结合网络通讯商的权限授予,使得研判与打击完美结合,将犯罪团伙连根拔起。

	　　金华反诈中心充分利用企业的大数据资源,随时发起及时响应,对涉案的通讯流、资金流、网络流一查到底,精准落地,推动全链条打击。在侦办部督的木马诈骗案中,在大数据支撑下,横跨全国12个省市,对该团伙实施全链条、全环节打击,抓获木马软件开发、软件销售及实施刷单盗窃等各层级犯罪嫌疑人203人。

	　　预测预警高效反制

	　　电信诈骗,关键在。

	　　一块蓝黑背景电视大屏幕上,上面列着一组12月2日大数据:2018年共接警13958起,通过电话成功劝阻6584起,当日共接警33起,劝阻3起,劝阻拦截金额21700元。

	　　就在记者采访时,金华市反诈中心电话响了起来,接警员询问了对方的信息后,快速在纸条上写下了,一旁工作人员立即将纸条递给了隔壁的银行席位,一查,卡内还有2万7千元,银行工作人员立即进行冻结。就在接警员挂了电话时,冻结操作也已经完成,2万7千元钱,保住了!而整个过程,不超过10分钟。

	　　反诈中心定期汇总全市电信网络诈骗发案情况,围绕发案类型和被骗人群的年龄、职业、学历、居住地特点等,进行大数据分析研判,向高危辖区和高危人群实时发起预警,实现预警方式量身定制、预警信息精准投送。

	　　并且,在金华反诈中心,还设人工干预工作组,两名工作人员根据《金华市公安局电信网络诈骗案件预警工作细则》全天候开展预警反制工作,对疑似被骗号码第一次时间进行人工干预劝阻,避免干预对象被骗。

	　　今年8月,反诈中心发现金华籍女子何某某正在被犯罪份子以冒充公检法的方式诈骗。反诈中心立即启动紧急劝阻工作预案,因为预警开展及时,成功挽回当事人经济损失75万余元。截至目前,中心共劝阻人员37500名,据统计,劝阻金额达2000余万元。

	　　金华市公安局经文保支队支队长张辉告诉记者,

	　　金华公安还积极与多家互联网企业合作,成立联合实验室,专门研发针对不同电信网络诈骗类型的预测预警模块,将获取的预警数据,根据归属地推送至全国公安机关开展预警干预工作。从2016年8月4日至今,共向全国各省份发布预警信息10.3万条,日均发布120余起,已成功劝阻当事人38600余人。（记者王春）

