社科院评估报告：法院裁判文书公开质量不断提升

	　　新华社北京12月10日电（记者罗沙）中国社会科学院法学研究所10日发布的显示，2013年7月中国裁判文书网上线运行以来，各级法院在裁判文书网集中统一发布生效裁判文书，裁判文书公开质量不断提升。

	　　据最高人民法院审判管理办公室主任李亮介绍，由最高人民法院委托中国社会科学院法学研究所开展，涉及审判流程公开信息、裁判文书公开和庭审直播三部分内容。这是最高人民法院首次委托第三方机构开展司法公开评估。

	　　评估报告显示，最高人民法院开通中国审判流程信息公开网，作为全国统一的公开平台，公开各类审判流程信息。面向公众集中公开全国法院的基本信息，面向案件当事人集中公开审判流程信息，避免了长期以来各地法院在公开审判流程信息方面各行其是，导致公开内容不一致、公开方式不统一等问题。审判流程信息公开，从根本上改变了长期以来当事人等千方百计托关系打听案件进展的现象。

	　　同时，评估选取了160家法院，提取其自2017年1月1日至6月30日结案的全部案件，总计924859件，观察分析上述案件截至2018年10月24日在中国裁判文书网发布裁判文书的情况。结果显示，19家法院的总体案件上网率超过80％，近两成的裁判文书上网时间与裁判文书落款时间间隔在30天以内，有129家法院通过中国裁判文书网公开了不上网裁判文书的案件号、案由等信息项，绝大多数法院建立了保障裁判文书上网公开工作的制度机制。

	　　根据最高人民法院要求，裁判文书不上网发布的，除涉及国家秘密等法定不上网事由外，应当经过审批手续。评估报告显示，被评估法院普遍建立了审批机制、审批流程较规范，一些法院所列的文书不上网理由比较详细充分。

	　　此外，评估报告也指出了审判流程信息公开和裁判文书公开方面存在的问题。李亮表示，希望通过第三方视角，全面系统查找目前司法公开的薄弱环节，为进一步深化司法公开找准方向，推进建设更加开放、动态、透明、便民的阳光司法机制。

