揭秘天价抗癌药“癌盾”骗局 诈骗手段实现“私人订制”

	　　公安部组织指挥多地警方打掉一海外医疗诈骗犯罪集团

	　　揭秘天价抗癌药骗局

	　　往往难以招架。

	　　近日,按照公安部统一指挥部署,在辽宁、江苏、广东、黑龙江、吉林、北京、湖南、重庆等地公安机关密切配合下,浙江公安机关打掉一个以海外医疗名义实施诈骗的犯罪集团,抓获犯罪嫌疑人132名,冻结涉案资金7000多万元,破获案件2000多起,扣押假药3000多箱及一大批涉案物品。

	　　诈骗手段实现

	　　经查,自2014年起,思兰德公司在全国范围物色代理商,由代理商发展下线美容院,再由美容院物色受害人,进而实施海外医疗诈骗。

	　　美容院作为整个诈骗体系的最前端,通过美容师日常与顾客的闲聊,逐渐掌握顾客的情况,随后形成一份资料详尽的客户分析表,包括家庭收入、消费能力、婚姻状况、家族病史等。美容院经过初步筛选后,再由代理商辅助二轮筛选,最终被选中的人成为思兰德公司的,她们都是经济条件优越、身体健康、不懂英文,且不从事医疗、法律工作的人员。

	　　思兰德公司对于的诈骗手段,在6天5夜的泰国游中层层递进最终实现销售天价抗癌药的目的。

	　　体检诊断让人真假莫辨

	　　到达泰国后第二天,思兰德公司就将客户带到芭堤雅一家正规医院进行参观并体检,思兰德公司对客户宣称这是美国NHC医院机构的亚洲分院。在随后的医疗说明会上,思兰德公司将其员工包装成美籍华裔名医、医学世家传人、知名医学专家上台讲课,在讲课中介绍公司所售药品,由公司准备好的课件和提前熟背的稿子让台下的听得频频点头。

	　　住豪华酒店、名车接送、游艇出海,思兰德公司有句行话,管这一阶段叫,意为拉近客群关系。如此姐妹情深、美食美景、名医的轮番轰炸,很少有人的内心坚冰不被融化。

	　　医院的体检报告出炉后,由于全是英文,此时就需要思兰德公司的的解读混杂着专业术语与医学常识,顺着体检报告上的相关性分析,将受害人哄骗得云里雾里。特别是一些家族成员患癌的受害人,更加偏听偏信,立马就要购买思兰德公司的抗癌药物,思兰德公司工作人员则拿出准备好的POS机进行当场交易。

	　　确保万无一失

	　　思兰德公司为确保其诈骗过程万无一失,还制作了官方网站,在网页上思兰德公司售卖的几款药品均有中英文介绍,为的是防止受害人上网查询使之露馅。更有甚者,思兰德公司还为这些花费巨资购买疗效。

	　　经检测,所谓药片的价值甚至不如包装的价值。

	　　记者与犯罪嫌疑人思兰德公司一中层管理人员王强(化名)交流时,他仍记得公司培训要求背下来的宣传语:这样的高端产品平时自己还要省着吃。

	　　目前,这条前期有优质客户筛选、免费旅游、诱骗出境,中期有医疗会诊、实施诈骗,后期有客户回访、制作网站、掩盖事实的诈骗产业链已被公安机关彻底摧毁,此案将于近日移送检察机关审查起诉。（记者王春）

