赚钱类App是掉馅饼还是挖陷阱 用户吐槽个人信息泄露提现难

	　　如今,手机已然成为人们的生活,随着低头族的不断增加,移动互联网又出现了许多新的商机。

	　　在智能手机普及之初,就有人提出这样的问题:既然我们离不开智能手机,那智能手机是否能给我们带来收益呢?如果现在来回答这个问题,答案是肯定的,甚至有大批网友在热议如何赚钱、哪个赚钱App比较靠谱等。如果还不清楚,随便搜索一下就能找到很多,甚至在手机上看段视频、看个新闻也能把钱给赚了。

	　　看着社交平台上不时出现的赚钱App广告,浏览一些类似于广告形式的经验帖,移动互联网时代真的可以躺着赚钱吗?真的如广告或经验帖所说没有风险吗?对此,《法制日报》记者展开了调查。

	　　赚钱类软件无处不在

	　　在一些社交软件上,不少人都收到过一些推广链接,比如帮忙投票或砍价；还有一类就是下载一些软件或一些做任务的邀请。如果询问原因,转发的人大多会回答:需要完成的任务,请帮下忙。

	　　人们又是如何发现这类App的?记者调查发现,在一些新闻、微博和短视频平台上不时就会出现这样的广告,标题大多以的经历,还附有提现的界面截图,甚至将操作描述的极为简单。

	　　此外,还有一些关于赚钱类App的经验帖在网上随处可见,如等文章。这些文章大多是打着分享经验的幌子为这些App做推广。记者粗略统计发现,类似的帖子有上千篇。

	　　为了了解当下赚钱类App的数量,记者在多个应用下载商店搜索,剔除一些重复的搜索结果,可以下载活跃的相关App有600多个。这些软件涉及多个品类:看新闻赚钱的、软件试玩赚钱的、走路赚钱的、做有奖调查类赚钱的、知识问答类赚钱的等。此外,还有加粉丝数赚钱、看视频或广告赚钱的,也有一些是加群玩股票和彩票的。

	　　耗时耗力提现门槛高

	　　北京某大学大二学生陆明(化名)使用赚钱App已经一年多了,他告诉记者:

	　　陆明告诉记者,他刚开始接触时,都是用同学推荐的一些软件挣钱,慢慢上手之后,就开始有选择性地寻找适合自己的App,他一般会选择任务相对简单而且收益可观的App。

	　　陆明说:

	　　除了耗时长,陆明还因为任务越来越难做而放弃过多个App。

	　　陆明告诉记者,他之前看到过一个在应用平台好评率很高的软件,见评价高,他就下载了。下载后,他发现这是一个看广告的软件,也就是说看一个广告可以得到积分,100积分等于1元,只有累积到3000积分才能提现。第一天,他看一个广告赚了40积分,觉得积分很容易拿。陆明说。

	　　陆明告诉记者。

	　　在不断尝试一些赚钱类App后,陆明有了自己的心得体会。他说,不要看软件的好评率,那个不准确；其次,一些新推出的App看似容易赚钱,主要是为了吸引用户,不要上当；再次是要看提现的门槛,有些App很难达到规定的提现门槛。

	　　陆明说。

	　　注册使用或泄露信息

	　　用赚钱类App赚钱,其实并不容易。那么,抛开赚不到钱,这类App还有哪些问题?

	　　北京某大学在读学生邵雨佳(化名)在前不久下载了一些赚钱类App,花了五六天时间,每天大概三四小时,共赚了二十几元。可是,没过几天,邵雨佳接连接到很多被标记为骚扰电话的来电,最多的一天甚至有十几个。

	　　邵雨佳告诉记者:

	　　邵雨佳说。

	　　此后,邵雨佳每每看到一些有关推荐赚钱类App的信息就远远绕开。

	　　在某广告公司做文案的张女士之前也曾在手机上下载了几个赚钱类App。她告诉记者:

	　　这一试却试出了问题。

	　　张女士说。

	　　接着,张女士就尝试进行任务,但是翻看了整个App都找不到适合自己的任务,不然就是点开任务页面而显示的却是和任务不符的页面。

	　　张女士说。

	　　（记者韩丹东）　

	　　

