丈夫月薪数千、妻子日入数百 竟成了精准扶贫对象？

	　　月收入数千元咋成了精准扶贫对象？

	　　丈夫月薪数千、妻子日入数百，这样的家庭竟成了精准扶贫对象？

	　　2018年10月，四川省成都市青白江区通报曝光了人和乡东风村原主任罗启贵在精准扶贫工作中弄虚作假优亲厚友问题。

	　　时间回到2015年底，青白江区人和乡要求各村上报精准扶贫名单。身为村主任的罗启贵负责东风村的精准扶贫工作，乡上的会议一结束，罗启贵便开始忙里忙外，宣传扶贫政策、拟定推荐名单、组织会议讨论

	　　可就在这期间，儿媳的亲舅舅李某找到了罗启贵，希望将自己列为扶贫对象。一开始，罗启贵有些左右为难，并没有答应，但李某三番五次上门恳求，抹不开人情，再加上东风村和平桥村刚合并，两个村之间并不了解，多加一个人不易被发现，便应允了。

	　　李某一家条件本就不符合精准扶贫条件，如何能够瞒天过海、掩人耳目，罗启贵在扶贫资料上做起了文章，不仅擅自在精准扶贫推荐名单里增加了李某名字，甚至虚构了一份精准扶贫申报资料。

	　　2015年12月18日，人和乡东风村召开议事会议定推荐名单，会上，李某所在的原东风村20组组长蒋某看到李某名字赫然在列，虽有些意外，但考虑到其与罗启贵的亲戚关系，也就不敢多言，这份推荐名单就这么的审核通过了。

	　　今年5月，青白江区纪委监委收到信访举报称李某因是罗启贵的亲戚，本不符合精准扶贫条件，却享受了相关政策待遇。青白江区纪委监委收悉后立即成立调查组开展核查，虽然李某与罗启贵有亲戚关系，但是否符合精准扶贫对象标准才是问题关键。

	　　通过走访村组干部，调查组对李某一家的基本情况有了大致了解，走访周边群众时，再次证实了李某家境殷实的事实。

	　　几天的走访核查下来，调查组基本掌握了罗启贵弄虚作假、欺上瞒下的问题情况，便找到罗启贵本人。

	　　

	　　面对调查人员接二连三的问题，罗启贵有些哑口无言了，低着头一五一十说出了编造资料、优亲厚友的违纪事实。

	　　经查，2015年底，罗启贵在东风村实施精准扶贫工作中，为照顾亲属，隐瞒其亲属李某不符合精准扶贫家庭收入要求的情况，并虚构相关资料，导致李某被评为人和乡东风村精准扶贫户，享受了相关政策待遇。2018年7月，罗启贵受到党内警告处分。

	　　点评：

	　　精准扶贫、精准脱贫是一份沉甸甸的责任，而不是谁都可以薅一把的的机会，确保党的路线方针政策在基层落到实处。

	　　成都市青白江区纪委常委、监委委员 刘之

	　　