多地养犬管理条例落实难：处罚力度小执法成本高

	　　握好养犬的法治缰绳 　

	　　

	　　

	　　这是某市养犬管理条例草案公布时网友的留言。如何规范养犬行为，虽然养犬者和不养犬者各执一词，但共识是要握好养犬的法治缰绳。

	　　养犬行为，如何用法律法规来规范？各地出台的养犬管理条例，落实情况如何？怎样更好地治理不文明养犬？近日，记者在上海、广东、湖南等地进行了采访。

	　　多地出台地方性法规，规范养犬行为

	　　初冬清晨，湖南长沙黄兴广场上，一只金毛犬在步行街中间蹦得欢，项圈上的绳子已不见踪影。广场管理人员大声提醒，犬主人才匆匆赶来，将其牵离。

	　　类似的场景，在长沙街头并不鲜见。市民舒女士对此忧心忡忡。长沙市公安局治安管理支队一大队民警林磊介绍，据公安局110统计，长沙市近三年涉犬警情累计达9376起，且逐年递增，养犬者和不养犬者的矛盾冲突时有发生。

	　　为改变这种局面，近日湖南省第十三届人民代表大会常务委员会第六次会议批准了《长沙市养犬管理条例》，并将于明年5月1日起施行。长沙市政府法制办有关负责人表示，该条例历时数年才完成，先后召开了立法听证会、部门征求意见会、政府立法基层联系点调研座谈会、专家论证会等，反复讨论修改，最终顺利通过。

	　　长沙市人民代表大会法制委员会主任委员周伟说，我国动物防疫法、侵权责任法、治安管理处罚法等法律法规中都有相关内容。

	　　根据民法通则，等规定。

	　　中国社会科学院法学研究所研究员支振锋说，目前，我国关于养犬管理的法律法规主要是各地自行出台的一些地方性法规或者政府规章。长沙市制定养犬管理条例，便是近年来各地通过法律法规加强养犬管理的一个缩影。记者了解到，例如，在广东省广州市，《广州市养犬管理条例》自2009年7月1日起就开始施行；上海市2011年出台了《上海市养犬管理条例》，对城市养犬作了详细规定。

	　　暨南大学公共管理学院副教授李丹阳说，在养犬人素质参差不齐的情况下，地方性法规提供了外在的约束机制。

	　　法规落实仍有难点，不文明养犬行为屡见不鲜

	　　。

	　　不过，在法律法规的落实中，仍然存在一些难点。记者获悉，虽然广州市民文明养犬意识逐年改善，但在市区严格管理区内，仍有大量未登记的犬只。

	　　

	　　许多市民认为，处罚力度偏小、可操作性不够强，是养犬法律法规落实不到位的重要原因。上海市民陈先生告诉记者，他所在的楼道单元里，有住户放狗乱跑，

	　　而在执法者看来，也有一些苦水，执法要求和成本高，导致法规落实难。江巍介绍，处理涉犬警情时，公安机关有严格的执法流程，在实际执法中，民警吃闭门羹是常事。

	　　对此，李丹阳认为，由于没有充足的执法力量、资源，目前许多地方性法规执行起来难度非常大，这也导致目前的养犬管理现状仍不容乐观。

	　　支振锋说，由于执法部门不统一或没有养犬管理的专责机关，导致养犬管理在有些执法部门成为边缘业务，甚至连专门执法人员和经费保障配备都难以切实到位。再加上养犬管理问题多发、事务细碎、易于成为矛盾冲突点和社会敏感点，养犬管理执法往往吃力不讨好，这就导致有些执法部门执法意愿不强，动力不足。

	　　加强立法、创新管理、社会共治

	　　养犬治理难题，究竟如何破解？针对这一问题，有关部门、专家学者、市民群众提出了不少建议。

	　　在法律法规的制定层面，支振锋认为，目前尚无全国统一的法律，也没有统一的养犬管理部门和顶层政策设计，各地自行出台的地方性法规或政府规章的位阶较低，能够规定的处理手段有限，无法适应养犬管理问题多发的需要。

	　　支振锋说。

	　　李丹阳认为，具体而言，制定相关法律法规时，应平衡养犬者和不养犬者之间的关系，既体现不养犬者的意愿，也尊重养犬者的需要，可以吸纳养犬人士和机构参与法律法规制定；针对不同犬种要更细化，尽量避免一刀切的情况；法律法规应推动提升养犬者素养，使之能更多地自我约束；此外，要建立相关制度，而不只是运动式治理。

	　　在法律法规的落实层面，各地为了推进养犬管理，也在不断创新做法、提升水平。

	　　在长沙，养犬管理信息服务系统是新出台的养犬管理条例的一个亮点。该系统致力于实现犬只管理信息的录入和共享，，包括一条犬绳、一个可抽取垃圾袋的拾便器、一个标志牌、一个防止犬只吠叫咬人的口罩。

	　　养犬管理不仅需要法治力量，还需要更多主体的参与。李丹阳认为，要将养犬视为城市社会治理的重要问题，设计系统的治理机制。他建议，可由政府负责治理平台的建设和维护，养犬者、动物保护组织等负责具体事宜。

	　　支振锋说。

	　　此外，很多市民表示，养犬人也要自觉遵守相关规定，抵制不文明养犬行为。

	　　林磊说。

