“推手式”“摆拍式”等“四类干部”有市场，庸政懒政新抬头

	　　今年以来，为进一步激发基层干部担当干劲，卸去基层干部不必要负担，中央多次出台文件。然而，半月谈记者在湖南郴州等地调研注意到，目前基层干部中以庸政懒政为能，将负担与干劲一并卸掉的风气也在抬头，颇有市场，凸显不良苗头，亟待有效治理。

	　　给画像

	　　当前基层干部庸政懒政有何新苗头?湖南省郴州市苏仙区纪委副书记曹立林为半月谈记者勾勒出

	　　表现一：。

	　　现象，让实干者寒心。

	　　表现二：干部，只做样子刷存在，撸起袖子不干活。有些干部看上去袖子撸起来了，身子也扑下去了，开过会、讲过话、发过文、作过批示，就算干完工作了。看似有作为，其实玩虚活儿。

	　　苏仙区委党校教研室副主任邝贤哲认为，对内，他们日复一日循规蹈矩开会、讲话、批示，看上去比谁都要尽职。

	　　邝贤哲说。

	　　表现三：。

	　　曹立林说，。

	　　表现四：干部，规避风险，坐等安享人生。苏仙区所辖8个乡镇共有工作人员469名，30岁以下只占22.6%，45岁以上占到了41.9%。老龄化带来的直接后果就是不少干部不愿想事干事，消极度日，只待退休。

	　　一名干部表示，此类干部在感觉升迁无望的乡镇党政副职中最为常见。为了更舒服地坐等。

	　　把脉病因

	　　责任意识淡薄，能力素质不足是内因。

	　　苏仙区委常委、纪委书记、监委主任谷群辉认为，部分基层干部存在守摊子、混日子的思想，不求上进、墨守成规，缺乏为人民服务的公仆意识。

	　　不少基层干部认为，造成庸政懒政的另一重要原因，是干部能力不足，，不会作为。

	　　苏仙区五里牌镇干部严艺文坦言，随着全面从严治党不断深入，以往靠吃喝拉关系、跑项目、找投资、要政策、打。

	　　此外，由于基层工作时间要求紧、落实压力大，干部能力不足现象的存在会放大部分单位问题，能者因此产生抵触情绪，庸者反而高枕无忧。

	　　是外因。

	　　半月谈记者发现，随着灰色收入及各类隐形福利的减少或消失，收入分配秩序的日益规范化，习惯于中出现了较大的心理落差。这也是导致基层干部庸政懒政的一个原因。

	　　同时，由于基层干部激励机制不健全，很多干部认为社会财富增长与自身收入增长不成比例，在处理政商关系时看到体制内外的巨大收入差距，更加剧心理失衡。

	　　苏仙区飞天山镇工会副主席王冬林坦言，一方面受单位职数、级别与性质的限制，基层单位尤其是乡镇干部轮岗交流渠道严重不畅，晋升空间小、出路狭窄，另一方面，基层干部的工作付出，时常难以得到上级和群众的理解，部分基层干部存在怠工情绪。

	　　一部分干部既不甘收入缩水，又怕踩到红线、违纪违规，于是把守规矩与干事创业对立起来，认为，一定程度上也加剧了庸政懒政。

	　　对下猛药

	　　防止基层干部庸政懒政，除了要对其思想上加强教育、行为上细化监督外，更重要的是完善干部约束激励机制。曹立林说，虽然公务员法对公务员的规定包括辞职、辞退条款，但在实际操作中基本无法发挥威慑力，公务员仍然是公认的，进门不易，出门更不易。

	　　在郴州调研过程中，半月谈记者收集到一些打扫在民主测评、述职报告等传统考核形式外，探索与干部实际工作情况挂钩的灵活考核新办法。

	　　二是扩大考评参与面，强化结果运用。年终民主评议不少流于形式，考核方式一般以静态考核和组织部门专项考核为主，应进一步推进评议全过程多元参与，在考核结果运用方面，突出激励惩戒的效果。

	　　三是干部问责和责任倒查要全面。当下一些问责内容偏重于对显性腐败的惩戒，忽视了对隐性失职的问责，对庸政懒政惩而无据或问责不到位。干部建议，各地有必要对庸政懒政现象开展专项治理，同时建设基层长效机制以巩固整改成果。（记者 陈文广）

