中国政法大学举办 IP Clinic 首届公益论坛

	　　本网讯（记者 张志然）12月9日，在我国颁布实施《国家知识产权战略纲要》十周年、中国政法大学知识产权法律诊所设立十三周年之际，知识产权法律诊所设立十三周年暨 IP Clinic 首届公益论坛在中国政法大学举行。论坛旨在提升知识产权创造、运用和保护水平，弘扬知识产权界的公益精神，打造知识产权法律公益交流、合作、服务平台。

	 中国政法大学知识产权法律诊所创始人、负责人，首都保护知识产权志愿服务专家，中国科学技术法学会执行秘书长刘瑛教授主持论坛开幕式。中国政法大学教务处处长卢春龙教授，中国政法大学法硕学院院长、中国诊所法律教育专业委员会副主任许身健教授，中国政法大学知识产权研究中心主任张楚教授，北京市保护知识产权举报投诉服务中心副主任李木子出席并致辞。

	　　IP Clinic公益论坛是中国政法大学实践教学改革的创新形式，是知识产权法律诊所实务讲座课堂的延伸与拓展，是实现知识产权产、学、研融合的平台，也是北京12330保护知识产权志愿服务在高校的品牌系列活动。IP Clinic公益论坛包括等系列，具有实务性、融合性、公益性三大特点。

	　　IP Clinic 首届公益论坛以纪念知识产权法律诊所设立十三周年为主旨。论坛系统介绍了 IP Clinic 知识产权公益服务平台的运行情况，并由优秀毕业生代表分享了IP Clinic 影响力。论坛还为北京市伟博律师事务所揭牌。

	　　在IP Clinic 首届公益论坛的第一期环节，北京知识产权法院综合程序调研组组长张晓丽法官、天津高级人民法院知识产权庭法官张军强、北京市海淀区人民法院法官刘佳欣结合知识产权领域近期的经典判例，对知识产权诉前禁令的审查标准、流量劫持不正当竞争行为的司法规制、商标使用的司法判定等热点问题进行了理论与实务的深入阐释。多位嘉宾作精彩点评。

	　　此次论坛由中国政法大学民商经济法学院知识产权法律诊所、中国政法大学知识产权研究中心、北京市保护知识产权举报投诉服务中心发起并主办，北京市伟博律师事务所承办。70余位嘉宾及知识产权法律诊所学员参加。

