北京通州举办法治文化基层行暨宪法日宣传活动

	　　本网讯（□顾真铭）为深入贯彻习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略和在中央全面依法治国委员会第一次会议上重要讲话精神，推进主题宣传活动开展，近日北京市法学会、北京市司法局、通州区委政法委、中国民主法制出版社法律应用分社在通州区委党校联合举办专题讲座。活动邀请中国政法大学党委常委、副校长，北京市法学会宪法学研究会会长李树忠教授作《依宪治国与新时代宪法实施》专题讲座。市法学会党组书记萧有茂、市司法局副局长马燕、通州区委政法委常务副书记张志军等领导出席。中国民主法制出版社法律应用分社执行社长沙崇凡向参会机关工作人员赠送了800余册法学和法律书籍。

	

	　　萧有茂在致辞中对市法学会法治文化基层行品牌项目以及通州区法学会工作中所取得优秀成果予以充分肯定。他指出，要坚决执行以习近平同志为核心的党中央作出的重要决策，在建设北京城市副中心、疏解北京非首都功能、推动京津冀协同发展等重大战略举措中，发挥贡献力量。

	

	　　李树忠教授，从宪法产生和发展的一般规律、宪法的主要特征、宪法修改的主要内容和意义、及新宪法秩序和宪法实施等四个方面，详细讲授了宪法的法律渊源及相关理论知识。

	

	　　通州区各委办局领导、区执法部门一线执法人员、北京市法学会有关部门人员等近300人参加专题学习。

	

