内蒙古一个13人“砂霸”团伙一审获刑

	　　新华社呼和浩特12月9日电（记者刘懿德）内蒙古自治区五原县人民法院9日发布消息，该院当日对一起案一审宣判，依法以组织、领导、参加黑社会性质组织罪，寻衅滋事罪判处兰卫国等13人刑期不等的有期徒刑。这是2018年扫黑除恶专项斗争开展以来，内蒙古自治区宣判的首例涉黑案件。

	　　法院认定，2013年至2016年期间，被告人兰卫国、张连柱为了控制、垄断五原县砂石料市场，组建巡山队，并购置巡山车辆、租用房屋，制作巡山队标志，有组织地在乌拉特中旗、五原县等地巡山、巡查，形成相对固定的黑社会性质犯罪组织。

	　　他们对部分砂石场负责人、砂石料大车司机进行恐吓、拦截、殴打、威胁，对同行敲诈勒索、阻止经营，称霸一方。同时，他们还为索要砂款采取非法拘禁、故意伤害他人等违法犯罪活动。

	　　法院查明，该组织内部层级分明，组织体系较为稳定，通过实施寻衅滋事、敲诈勒索、非法拘禁等暴力、威胁手段，利用组织势力和影响对他人形成心理强制或威慑，非法控制、垄断经营砂石料市场，非法聚敛钱财、欺压百姓，严重破坏当地正常经济、社会秩序，造成重大恶劣社会影响。

	　　五原县人民法院以被告人兰卫国、张连柱犯组织、领导黑社会性质组织罪、寻衅滋事罪等数罪并罚，决定分别执行有期徒刑18年、14年，并处没收个人全部财产；其他组织成员犯参加黑社会性质组织罪、寻衅滋事罪，分别被判处8年至1年不等的有期徒刑。

