助力反假币 现金机具标准化提速

	　　沈阳中钞信达金融设备有限公司副总经理安永冠表示。

	　　多位企业人士建议，尽快将的安全防线。

	　　反假币获助力

	　　中国人民银行有关负责人指出，近年来，我国假币收缴量持续处于高位，假币形势依然严峻。内外部环境的变化都为现金机具管理尤其是鉴别能力的管理提出了更高的要求。为提高不宜流通人民币回收质量的科学化管理水平，适应钞票处理业务发展的需要，中国人民银行分别于2017年5月25日、2018年7月25日发布施行《不宜流通人民币 纸币》《不宜流通人民币 硬币》金融行业标准。

	　　走入苏州公交硬币清分中心，伴随着震耳欲聋的机器运转与硬币碰撞声的，是清分中心11名员工。苏州公共交通有限公司苏玉风表示，随着《不宜流通人民币 硬币》行业标准的发布与机具技术升级，每日可清分出逾百枚残损币、伪造币。

	　　过去，ATM机取出假币的问题令人头疼。储户从ATM机取钱后，如果离开现场后发现有假币，无法证明该币是从ATM机中取出，则难以挽回损失。不过，交通银行北京分行西单支行相关负责人向中国证券报记者表示，如今得益于的实施，每一张钞票的轨迹都有据可查。

	　　在金标委副主任委员、人民银行科技司司长李伟看来，金融标准实施坚持以人民为中心，把已有的与人民利益密切相关的标准放在推动实施的首位，比如人民币机具标准、银行网点服务标准等，要尽快贯彻好、实施好。除利民的标准外，与企业发展息息相关的标准也要加快实施。

	　　机具市场洗牌

	　　的实施对规范行业发展有重要意义。这并非为了提高金融机构成本，而是为了维护金融安全、维持法币威信。

	　　安永冠说。

	　　如今，随着金标的出台，银行业机构纷纷采购机具，推动了银行业机构现金机具的升级换代。以中钞信达为例，今年点钞机、清分机的订单比去年同期增长80%-100%。

	　　中国人民银行印制科学技术研究所现金机具鉴别能力检测中心副主任张健说。

	　　要想通过现金机具鉴别能力检测中心的检测，机具需准确识别出18种伪钞的特征，这对现金机具提出了更高的要求。机具企业需提升磁图像、荧光检测、紫外图像、彩色图像等检测性能及设备运行稳定性。

	　　期待成国标

	　　中国人民银行发布的《2017年支付体系运行总体情况》显示，截至2017年底，国内ATM机保有量96.06万台，同比增长3.9%，继续保持增长势头。未来国内传统现金类设备市场仍有较大发展空间。

	　　近年来，除人民币鉴别仪外的其他具有鉴伪功能的现金机具在我国得到迅速发展。清分机具和自助银行机具在银行业金融机构已基本普及，各类自助型商用现金接受设备在商场、地铁、医院等场所配备的数量也在迅速增长。

	　　目前，我国除了对人民币鉴别仪实施生产许可管理外，对于大量的存取款一体机、清分机及地铁、火车站使用的自助售票机、缴纳水电费的自助缴费机、商场街头的自助售货机等社会现金接受设备，相应的国家标准建设工作存在一定空白，给阻截社会流通领域假人民币、维护居民合法权益方面带来相当大的难度。

	　　李伟表示，目前在金融领域还没有提出强制国家标准。根据标准化法，涉及生命和重大财产安全的应制定强制国家标准，金标委正在积极推动在人民币机具领域实现金融强制国家标准的突破。

	　　安永冠建议，下一步需成立专业权威的行业协会，进一步规范社会市场。转换为国标，全面覆盖人民币鉴别机具，可构建更加完善的人民币防假安全防线。

