民警儿子生日蛋糕写“14岁要负刑事责任了”

	　　民警儿子生日蛋糕写

	　　当警察的母亲表示 孩子是告诫自己已长大 凡事要三思不可冲动

	　　近日，一张特殊的生日蛋糕照片在网上走红。这个蛋糕上面画着黑猫警长，与传统。12月3日，北京青年报记者联系到了照片的拍摄者，安徽省马鞍山市和县公安局治安大队的女民警严承燕，严警官介绍称过生日的是她的儿子，11月30日是她儿子的14周岁生日。平日里，严警官称儿子就喜欢看一些法律类的书籍，以前她在参加公安执法资格考试时，严警官的儿子会陪她一起看书，有时候甚至比严警官看得还要认真，一些她不知道的法律条款儿子都记得。

	　　对话

	　　母亲严警官：孩子知道14岁以后要负刑责

	　　12月3日，北青报记者联系了过生日男孩的母亲严警官，严警官称她和丈夫都是警察，孩子从小也想当警察。平日里，家长也会教一些法律知识，孩子耳濡目染便做了这样一个特殊的蛋糕。对于走红，严警官称很意外，但因孩子即将中考，所以不想影响到他学习。

	　　事件

	　　孩子此举告诫自己已长大

	　　北青报：蛋糕的照片是什么时候拍的？

	　　严警官：照片是12月2日拍的，我小孩生日是11月30日，但是30日那天是星期五，孩子在上学，我们就先订了一个蛋糕，改到星期日那天给他补了一个生日，过生日的时候他爷爷奶奶和爸爸也都在，就把照片拍下来发到了朋友圈。

	　　北青报：蛋糕上的图案和字是他自己设计的吗？为什么想到写这句话？

	　　严警官：图案和字都是孩子自己想的，他小时候非常喜欢看黑猫警长，每年的生日蛋糕我们都会跟孩子沟通，询问他的意见。今年正好是他14周岁，比较有意义，之前我们也都有跟他交流过，跟他说14岁以后，八大类犯罪就要负刑事责任了，以后凡事都要三思而后行，不要冲动。可能跟他说过以后他就有了印象，今年生日的时候就主动提出来想要写上这句话再配上他喜欢的黑猫警长图案来告诫自己已经长大了。

	　　北青报：孩子提出写这句话的时候，作为家长你是怎么想的？

	　　严警官：一开始他提出来的时候，我们并没有感到惊讶，也挺正常的，平时我们管他比较自由，他提出的意见和要求只要合理，我们也都会去满足他，支持他，倒是做蛋糕的师傅还挺惊讶的，问我我说小孩子喜欢就这样写吧。

	　　家庭

	　　为妈妈是警察感到自豪

	　　北青报：听说孩子的爸爸也是名警察，平时在家陪孩子的时间多吗？

	　　严警官：他父亲以前是刑警队的，现在在政法委上班，只要不加班，我们都会抽出时间来陪他。他从小就喜欢警察，觉得警察这个职业非常光荣，平时还会跟朋友同学们说，所以他也比较理解我们的工作，我们不在家的时候他也会想，我爸妈出去加班工作非常辛苦，也很理解我们。

	　　北青报：平时跟孩子会聊些法律责任问题吗？

	　　严警官：我们平时接触的未成年犯罪案件也比较多，因为家里的是男孩子，我们在教育上更注重法律的问题，平时跟他谈的也很多，从小到大这方面的教育肯定是要比其他家庭多一些的。

	　　影响

	　　不想因此干扰孩子学习

	　　北青报：您儿子以后也想当一名警察吗？

	　　严警官：他从小就对这方面比较感兴趣，关于警察方面的杂志、警刊，他也喜欢看，将来也想往这方面的职业发展，像律师、警察这类跟法律有关的职业。

	　　北青报：家里会支持孩子从事这类工作行业吗？

	　　严警官：因为这类工作非常辛苦，我们也比较心疼小孩，也经常会跟他讲，以后如果想从事这方面的职业那就好好努力，好好学习，考一个好的大学或者警校。

	　　北青报：这张照片在网上走红以后对工作和生活会产生影响吗？

	　　严警官：小孩现在上初三，明年中考，学习方面我们还是盯得比较紧的，所以我们不打算告诉他这件事，小孩子心性浮，怕他知道以后分心。还是希望让他正常学习，不要太多地干扰到他。

