男子“偶遇”假冒电竞明星 相约消费睡醒后微信被转走上万元

	　　6日上午11点，喝了三场酒的小李在会所包房里醒来，他拿出手机，发现微信里少了14200元，的男子，早已不见踪影，他立即报警。最后，会所认可其中7200元的消费，在派出所协商后，退还小李2000元。那么，另外7000元转给了谁？又是怎么转的？

	　　据了解，真实的（真名肖闽辉）一直在上海，对于有人假冒俱乐部工作人员、队员本人，将保留追究法律责任的权利。

	　　男子讲述 酒酣耳热转场再喝

	　　30岁的小李是黑龙江人，近年来到成都龙泉驿工作。事发地点位于成华区桃蹊路明月国际养生SPA。6日，小李向警方和记者回忆了事情经过。5日晚，小李和朋友在KTV唱歌，他喝了半斤白酒加两瓶啤酒。随后，他在6日凌晨3点到了339电视塔下的SPACE酒吧，这一场他记不清喝了多少，但在隔壁桌偶遇了东北老乡和所谓的是假冒的。

	　　合影，还拍了视频发朋友圈。

	　　视频中，小李搂着所谓的小李说，随后一行人乘车来到桃蹊路明月国际养生SPA。

	　　一觉醒来

	　　微信被转走14200元

	　　早上7时许，小李、老乡、所谓的一行4人来到明月国际养生SPA会所。此时小李醉得很厉害，监控画面中，他被人搀扶着进入会所。

	　　小李说，他来到会所二楼。

	　　18时许，小李和车经理在派出所内签字按手印，他与会所的消费纠纷暂告一段落。

	　　记者调查

	　　真当时人在上海

	　　事发当天，记者联系到AG电子竞技俱乐部合作方、和真实的梦泪长得也不像。

	　　事发后，AG电子竞技俱乐部方面也表示，事发当晚

	　　老乡称，但他指出多个疑点

	　　收银员未到派出所作证 非本人签字

	　　小李得知实情后删掉了朋友圈，然后向那位东北老乡发微信：

	　　小李提供的微信账号内的四条账单记录显示，他的账号于7时23分向

	　　一天后，小李对此前签字按手印的决定有些后悔，字，小李说，这不是他的签字。

	　　目前，警方已介入调查。（记者 王拓 摄影报道）　

