假扮高僧行骗扮富婆骗财 ……骗子玩角色扮演？打回原形！

	　　原标题 骗子玩角色扮演？打回原形！

	　　一个包工头因工程失败负债累累，为还债竟然摇身一变成了某大型工地土方总负责人，还利用假身份骗钱。近日，顺义警方抓获一名诈骗他人钱财的犯罪嫌疑人。目前，犯罪嫌疑人李某因涉嫌诈骗罪已被顺义公安分局依法刑事拘留。像这种般的演技，但是仍难以逃脱民警的火眼金睛。

	　　案例一

	　　合作伙伴人间蒸发 竟是被拘留了

	　　11月5日上午10时许，市民王先生来到后沙峪派出所办事大厅，称生意伙伴李某联系不上了，想让警方帮忙找寻。经民警详细了解得知，王先生近期准备干一个渣土工程，正巧在一个工程交流群里面认识了李某，对方自称是某大型工地的土方总负责人。经过洽谈及实地考察，两人很快达成协议，王先生先行支付李某30%订金4.5万元，并约定好11月4日开始工程。可就在工程即将开始的时候李某不见了，电话也一直处于关机状态，好像人间蒸发了。

	　　了解情况后，民警立即开展工作。经过查询，民警发现李某于11月1日因盗窃被顺义警方行政拘留，现在正在羁押期间，将于11月11日释放。王先生得知此情况后，表示等李某出来后再自行联系，随即转身离开。

	　　细心民警发现问题 骗子被打回原形

	　　虽然王先生决定等待李某，但是细心的民警看了一下李某案情后，发现其被行政拘留的原因竟然是盗窃。不仅如此，民警发现李某在2014年因为盗窃被北京警方处理过。根据以往经验，民警判断这件事情没有想象的那么简单，王先生很可能被骗了。

	　　出于负责的态度，民警赶紧追回刚刚离开的王先生。经过民警的进一步询问，果然发现其中更多不合常理的地方。原来，两人最初约定时间是8月5日开始工程，随后这三个月的时间里，李某以自己酒驾被行政拘留等借口一拖再拖。让民警啼笑皆非的是，在李某自称被行政拘留期间，还曾经电话联系过王先生。这事儿骗得了王先生，却骗不了民警。为了进一步核实此情况，民警来到王先生所说的工地现场走访，经过与工地负责人的核实，该工地根本就没有一个叫李某的人。而且这项工程早在2016年就已经和一家公司签订了合作协议。案件调查至此，已经可以确定这是一起诈骗案。

	　　刚出拘留所大门 又被警方刑事拘留

	　　11月11日上午9时许，李某刚走出拘留所的大门，就被民警依法传唤至后沙峪派出所。面对讯问，李某一口咬定自己没有诈骗。但在民警提供的大量证据面前，李某低下了头，承认自己骗取王先生4.5万元的犯罪事实。据嫌疑人李某交代，他因工程失败急需资金，于是在一个工程交流群里面发布有关渣土工程的假消息，这引起专门干渣土工程的王先生的兴趣，随后他将王先生带到一个连自己都不认识的工地，谎称为自己的工地，以此获取王先生的信任。在拿到王先生支付的4.5万元订金后，李某开始以各种理由搪塞，最终还是没能逃脱法律的严惩。

	　　目前，犯罪嫌疑人李某因涉嫌诈骗罪已被顺义公安分局依法刑事拘留。

	　　案例二

	　　男子天桥上假扮高僧行骗

	　　此前，北京丰台区六里桥北侧的天桥上出现两个人，其中一人自称高僧，向过往路人出售佛像手串、观音菩萨卡片等物品，另一人假扮聋哑人看相算命。等物品，出售给行人。等到天色晚时，光头男子脱下佛衣，换上便装戴上鸭舌帽离开现场。

	　　面对民警质问，自称是得道高僧的李某无法说出自己在哪个庙出家、师傅叫什么法号等问题。李某称，他们先以免费看相为由引诱路人上钩，一旦开始看相，便想方设法要求对方购买消灾保佑的物品。他和同伙在网上购买，然后销售这些东西获利。他们刚进京不久，听说在六里桥附近人流较大，便在此行骗。但是两人也知道不能在一个地方久待，所以经常换地方，没想到这次被民警抓获。事后，两人被丰台警方行政拘留。

	　　案例三

	　　无业老妇假扮富婆骗财

	　　年逾五旬的女子伪装成富婆，出手阔绰，取得他人信任后骗取钱财。记者了解到，刘某称在自己开的棋牌室认识了一名自称莫丹丹的女子，对方出手阔气，言谈中透露出自己有亲属在某国企上班，能帮其介绍投资项目赚钱。刘某信以为真，而后莫丹丹又来打牌，双方再次谈起此事，求财心切的刘某便取了5万元给了莫丹丹，并要对方写张注明家庭住址的借据。过了几日，莫丹丹又找到刘某，称钱不够，刘某当即又给了3万元。后来刘某家中有事急需用钱，便提出放弃合作让莫丹丹还钱，但对方一直推托，而且仅通过电话联系。刘某深怕受骗，便到派出所报案。

	　　民警调查发现，自称莫丹丹的女子其实姓穆，她给刘某写的借条上的地址也是假的。5月19日，民警将嫌疑人穆某某抓获。就在被抓获时，穆某某仍在打电话以帮忙找项目合作投资为诱引骗取他人钱财。经审查，穆某某，58岁，长期没有正当生活来源，曾因诈骗被公安机关处理，平日喜好打牌，因此一直在棋牌室伪装成富婆，以出手阔绰取得他人信任，借机称自己可以介绍项目合作骗取他人钱财，之后将骗来的钱财进行挥霍。事后，穆某某因涉嫌诈骗已被西城警方刑事拘留。

	　　■警方提示

	　　与人往来注意六方面

	　　总的来说，就是不要轻易相信陌生人。在与陌生人合作时一定要通过多重方式对其资质进行核实，以免受到不法侵害。具体提醒注意以下六个方面：

	　　1.不轻信网恋

	　　网恋不能说都不靠谱，但是一定要谨慎，不能轻易相信网恋上对方的各种说法，至少要保持一个怀疑的态度，只有充分地了解了彼此，才能够更好地恋爱，否则的话很容易上当受骗的，尤其是两人处了一段时间还有各种隐瞒，出现各种的情况，你就一定要小心了。

	　　2.不要别人说什么信什么

	　　一定要自己留一个心眼，不要别人说什么信什么。尤其是还不是很了解对方的时候，如果对方是有目的的话，自己是不会判断出来的，所以不要别人说什么信什么，保持一个怀疑态度。

	　　3.要仔细思考

	　　对于对方说的话和办的事要仔细思考，如果双方见面很长时间了，对方总是想办法从你手中拿钱，那么一定要仔细思考，不要上当。

	　　4.不露富

	　　这个社会上贪图荣华富贵的人太多了，也有很多贪图小便宜、欺骗对方的小人，不要露富，这样有可能让对方盯上财富从而采取各种办法进行欺骗。

	　　5.注重人品

	　　人品有的时候虽然没什么用，但是在刚刚认识一个人的时候，这是很重要的一个品质，要多注意旁边的人对他的看法，看看他是否合格。当然，如果周围并没有人认识他，那么就需要小心了。

	　　6.要注意对方前后的言行是否一致

	　　如果对方的言行总是前后不一，这个时候一定要保持警惕。说谎的人即使记性再好，也总有圆不住的时候。要有自己的认知和判断，这才是保护自己。（记者张静雅）　　

