想让孩子成“伟人” 被教育机构骗3600万元

	　　想让孩子成 被骗3600万

	　　一教育机构负责人犯诈骗罪 被判无期徒刑 并处没收个人全部财产

	　　2012年6月，郭先生和妻子参加了一家名为，2014年8月，郭先生第三个孩子出生后，魏犀锟称其儿子为某古代宗教领袖转世，要统一世界，但需要使用文物等物品对孩子进行培养。于是，魏犀锟用539万元在网上购买的物品，骗了郭先生一家3600万元。

	　　记者今天上午从北京一中院获悉，法院一审判决被告人魏犀锟犯诈骗罪，判处其无期徒刑。

	　　被说动成为

	　　魏犀锟，今年40岁，黑龙江人，大学文化，是北京杏坛春熙科技有限责任公司实际控制人，公司内只有他和另外一个人，他负责公司的运营、管理和教学工作。

	　　魏犀锟在警方侦查阶段供述，2005年开始，他对外宣传杏坛春熙公司为杏坛春熙机构，有专家团队做理论及知识系统的研发。参与培训的家庭，可以申请成为书生家庭，机构会对书生家庭开展个性化的教学咨询。

	　　魏犀锟说，申请成为书生家庭的条件是由其研究出来的，也由其审批，对孩子的教育目标由其个人制定。

	　　但事实是怎么样的呢？被害人郭先生和妻子的证言还原了所谓的。

	　　郭先生说，2012年6月，自己和妻子参加了由杏坛春熙机构举办的讲座，主讲人是魏犀锟，当时其自称叫魏裕谦。魏犀锟在授课时说机构是培养影响历史与世界伟人的组织，而魏犀锟本人是机构最优秀的教师，自称第六尊神。

	　　郭先生和妻子动了心，于是在2013年4月，申请成为杏坛春熙机构的书生家庭。

	　　孩子被确认为神人转世

	　　申请通过之后，郭先生接受了单独授课。此时，魏犀锟又称，机构由美国归国的五个心理工程学专家组成，简称诸神，诸神通过使他掌握了天文图，他能掌握全世界的命运。

	　　魏犀锟口中的机构还下设专家团队，由北大、中科院、植物所等权威部门的专家组成，专家组根据孩子情况量身定制教学方案，

	　　郭先生说，2014年7月左右，距离自己第三个孩子出生还有一个月的时候，自己购买了新房，魏犀锟让其从机构买文物，称机构的文物保真、便宜，对孩子的成长教育好。

	　　2014年8月，郭先生三儿子出生当天，魏犀锟说其子是财神爷转世，过了几天又说孩子是五方宝某佛转世，之后，魏犀锟又说，经过机构确认，孩子是某古代宗教领袖转世，要统一世界，并要求其保密。

	　　花3600万买教学

	　　魏犀锟说，机构培养的孩子不能用一般的教学器具，需要用文物搭建孩子成长的教学环境。为什么要用文物培养孩子呢？魏犀锟说，文物中包含历史信息，孩子接触这些信息有好处，比如孩子接触与某一个历史名人有关的物品，就能达到这个名人的成就。

	　　于是，在魏犀锟的。

	　　案发后，侦查机关对魏犀锟口中的进行调查时发现，这些人均称未在魏犀锟的公司和机构中任职，也未开展针对特定人员的教学科研工作。

	　　另外，杏坛春熙机构具有特殊背景、拥有国际顶级的心理工程学专家等宣传皆是魏犀锟的虚构。

	　　侦查机关还发现，魏犀锟在教学过程中反复灌输轮回等封建迷信思想，谎称机构具有将伟人性格复制到孩子头脑中的心理工程学技术、能够借助文物承载的历史信息引导孩子成为伟人，而其口中，经鉴定，均属现代或民国时期物品，很大一部分是在淘宝店购买的。

	　　最终，北京一中院一审判决被告人魏犀锟犯诈骗罪，判处其无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；责令魏犀锟向被害人郭先生退赔3095万元。

