男子用假“艳照”敲诈领导干部三百余人

	　　湖南省娄底市一名男子在浙江做生意亏本并欠下外债,偶然听说可以通过拼接,遂铤而走险,

	　　历经两个多月缜密侦查,湖北省沙洋县公安局民警行程3万余公里,跨浙江、山东、广东、湖南、上海、四川、黑龙江等11省区市,破获一系列利用虚假敲诈勒索领导干部的犯罪案件。近日,沙洋县公安局对外通报称,犯罪嫌疑人彭某涉嫌敲诈厅、处级领导干部300余人,敲诈勒索金额累计百余万元。

	　　纪委提供两封敲诈信

	　　今年6月6日,湖北省沙洋县某局纪委转给沙洋县公安局两封寄给该单位两名处级领导干部的信件。纪委认定信件为敲诈勒索信件,请公安局核查。沙洋县公安局受案调查。

	　　王某、刘某两人是处级领导干部,分别在单位担任。今年5月、6月,王某、刘某分别接到一封匿名信,有人对他们进行敲诈勒索钱财,他们先后将信件交给纪委,请纪检部门核查辟谣。

	　　信是普通挂号信,信封上邮戳地址分别来自广东省中山市阜沙邮政营业厅、湖北省武汉市梅苑邮政营业厅。两封信内各自有一张用A4纸打印信件,夹有两张照片。一张照片是同一名不见面像女子的,另一张照片内容为一个U盘、3张照片、一个磁盘。

	　　两张A4纸信件的主要内容如下:

	　　

	　　

	　　民警对王、刘两人进行询问,王、刘两人态度坚决,表示绝无照片上的行为。

	　　民警仔细甄别两封信件发现,信封上笔迹不一样,一封信上地址是电脑打印、另一封是手写字体,均无寄信人姓名和地址。

	　　侦查取证面临重重阻力

	　　民警到武汉邮局调查,工作人员解释信件从邮筒处投寄,没有监控探头。广东省中山市邮政营业厅工作人员用手机拍摄监控视频图像发给侦查员,却因监控探头拍摄画面模糊,无法辨清寄信人脸面。

	　　民警调查信件中汇款账号,发现银行账号户主名为谢庆国。经研判分析出谢庆国活动轨迹在浙江省台州市、山东省荷泽市一带。

	　　6月28日,当地警方协助民警在山东荷泽市找到谢庆国。谢庆国并不知他人冒用自己身份证信息办理银行账户。至此,民警对两封信件上有用价值线索核查均无突破,案件侦破工作受阻,难以理出头绪。

	　　7月5日,沙洋县某局又有两名处级领导干部报案,收到类似敲诈信件。民警甄别4封信件信封上笔迹,发现有3封信件笔迹相似,内容一样,只是银行账号不同。民警将3起案件串并案侦查,如同开始一样调查信件中汇款银行账号。

	　　核对资金流水,办案民警发现其中一个银行账号于2018年4月20日在建设银行浙江省义乌市新世界支行的ATM机上取款2万元,同时又向另一账户转账1万元；4月21日,浙江省永康市一家建设银行ATM机上出现与4月20日相同账号有取款、转账交易。

	　　7月15日,民警满怀希望赶往浙江省义乌市调取银行监控视频。银行工作人员告知民警监控视频因时间过长已被覆盖。民警不甘心,另辟蹊径。民警与义乌市交警大队沟通请求拷贝建设银行浙江省义乌市新世界支行及通向永康市方向路段8个卡口十多万张图片进行分析,排查嫌疑人车辆轨迹。浙江义乌市每日流动人口量高达20多万,找出犯罪嫌疑人轨迹,如大海捞针。

	　　7月18日,民警赶往浙江永康市试图调取银行监控视频。银行工作人员告知民警犯罪嫌疑人取款的ATM机点已于2018年5月拆除转移他地,无法查询监控视频。民警尝试凭借银行系统查寻犯罪嫌疑人从ATM机取出2万元的流向轨迹仍无果。

	　　民警在浙江省义乌市、永康市农业银行、建设银行、人民银行等10余家银行工作12天,均无法查询到犯罪嫌疑人身影。案件侦查工作又回到原点,重新开始。

	　　敲诈成功7起获利数百万元

	　　一天、两天民警默默等待,心中暗暗祈祷信件中汇款银行账号从沉睡中唤醒,再次重现资金交易信息。

	　　8月3日下午,广东省深圳市工商银行合水口支行出现信件中汇款银行账号交易信息。

	　　民警火速赶往深圳市调取银行视频监控,但犯罪嫌疑人反侦查能力较强,进入银行视频监控范围内全程伪装,戴鸭舌帽、口罩。民警沿途调取视频,利用视频研判分析,追踪嫌疑人活动轨迹,锁定一嫌疑车辆,挖出犯罪嫌疑人真实身份彭某。

	　　经查,40岁的彭某是湖南省娄底市人,在深圳市一家科技有限公司任司机。在该公司积极协助下,民警抓获彭某,从其车辆中搜出多张涉案银行卡、成沓空白信封及用于伪装的鸭舌帽、口罩等物品。

	　　民警赶往彭某湖南娄底市双峰县老家,在当地公安机关配合下,从彭某家中搜查出多张作案银行卡、36封已写明寄信地址未寄出信件、制作相片的相纸等作案工具。大量证据面前,彭某开口交代犯罪事实。

	　　2012年,彭某在浙江省东阳市做生意,因经营不善亏本还欠外债23万元。彭某在娱乐歌厅无意听别人讲起在网上搜索一些单位负责人的信息,然后给他写信,说他有生活作风问题,有不正当的男女关系,并在信件内附上一张PS的,每年可以有几十万元收入。

	　　彭某听后顿时起意实施敲诈,从网上搜索收集全国各地政府官员和国企、央企等单位领导信息,将收集到领导干部的图像拼接到艳照相片上,编造敲诈勒索信件样本,广泛投递。

	　　民警从彭某深圳住处搜查出两个2G的U盘,经技术处理恢复数据显示,彭某从网上搜集各地领导干部信息有300余条,已拼接成功的领导干部相片达300余张。荆门市公安局刑侦技术民警介绍,彭某作案U盘容量小,U盘储存信息量满后删除,重复次数过多,技术恢复原始数据只能恢复少量部分信息,还有更多信息无法恢复。

	　　办案民警范兴介绍,目前已核实的受害人为副厅级1人、正处级7人、副处级两人,还有大量案件证据需要民警进一步调查取证。

	　　目前,彭某已被检察机关批准逮捕。此案件正在进一步侦办中。（刘志月 刘维俊）

