班主任沉迷赌博诈骗22名学生家长111万 

	　　老师假称买房向家长还债

	　　李某以前是和蔼可亲、认真负责的小学班主任，之后却深陷赌球泥淖，身负巨债。为了填上窟窿，他打着买房的旗号，向班级里22名家长，共累计借款111万余元未归还。昨天，李某因犯诈骗罪被海淀法院判处有期徒刑11年，剥夺政治权利1年，罚金20万元。

	　　教师深陷赌博泥淖

	　　为还赌债欺骗家长

	　　李某自2008年起在北京某大学附属小学担任数学老师。2016年案发时，其同时担任小学二年级3班的班主任，在同事、学生及家长间口碑良好。只是大家不知道，此时的李老师已经沉迷赌球1年有余，并因黑彩身陷巨额欠款中。

	　　2016年2月起，3班家长陆续接到李某的求助电话。电话中，李某情辞恳切地说自己买房子急需钱，请求家长帮忙，保证在两三个月内还款。考虑到李老师在学校评价很好，而且和孩子关系不错，22位家长在接到电话当天及次日纷纷汇款1万至5万元不等，部分家长甚至主动提高了借款数额。

	　　第一批借款尚未偿还时，李某又以房子装修需要钱，且母亲已在老家卖房可以马上还款为由，继续向家长借款。20名家长再次向李某汇款数十万元，李某以此方式陆续借款近120万元。

	　　想尽办法拖延还钱

	　　家长最终报警处理

	　　2016年8月，李某主动从学校离职。与此同时，家长偶然发现李某向班内众家长大额借款事实，察觉到异常，与李某微信联系后，李某主动约家长们出来聊聊。

	　　在见面中，李某向家长交待自己的钱没有拿去买房子，而是去投资了，投资钱被朋友卷走了，无力偿还。现在自己已经离职，为了还钱在教育培训机构排课任教，恳求大家让自己按月分期还款，2022年前保证还清。考虑到李老师一直十分敬业，半数家长表示同意，并对失去这样的班主任表示惋惜。

	　　在后续的三四个月里，李某开始400元、800元、1000元地零星还款；与此同时，网贷公司、银行开始向李某催缴欠款，家长陆续知道李某尚余其他巨额欠款。还款8万余元后，李某停止还款，家长联系李某也越来越困难，不得不报警解决。

	　　庭上翻供否认犯罪

	　　法院判决判处11年

	　　庭审中，李某当庭翻供，认为自己不构成犯罪。他虽然认可借款理由、数额及钱款去向，但否认自己是诈骗，认为是正常借贷。其辩护人亦认为李某和被害人间属民间借贷，双方就还款已达成合意，且还款期限未到，不属于诈骗。

	　　海淀法院经审理后认为，李某以非法占有为目的，诈骗他人财物，数额特别巨大，已经构成诈骗罪，故判处其有期徒刑11年，剥夺政治权利1年，罚金20万元。

	　　■法官提醒

	　　是否有借条、双方事后是否就还款达成一致意见并不影响诈骗的成立，关键问题是被害人给付财物是否是陷入错误认识。本案中家长是相信李某借钱的用途是买房子、相信李某有偿还的意愿和能力才同意出借钱款的。

	　　而诈骗故意不取决于当事人自陈，要结合客观证据综合认定。本案中李某至今尚有大额案外欠款，其在短期内以虚假理由向众多家长大量借款用以偿还赌债，借款总额远超过其正常收入水平，并无还款能力，在此情况下称自己没有非法占有目的，是不成立的。

	　　北京晨报记者 黄晓宇

