男子一时贪念冒领他人货物被拘

	　　男子一时贪念冒领他人货物被拘

	　　送货人疏忽大意未认真核实身份，假收货人一时贪念冒领他人财物。昨天，北京晨报记者获悉，台湖派出所筛查视频发现线索，连续蹲守布控多日终将嫌疑人抓获，被骗货物全部追回。

	　　六箱白酒不翼而飞

	　　11月24日11时许，通州公安分局台湖派出所接齐先生报警称：其在台湖镇玉甫上营村被人骗走6箱白酒。接报警后民警立即赶到现场。

	　　经了解，齐先生是某网约车平台司机，当日9时许在网约平台上接到一个从西城区月坛北街到通州区台湖镇的订单，可是这次自己运送的不是顾客本人，而是6箱白酒，待自己到达指定地点后可直接联系收货人收货。10时20分许，齐先生来到订单指定的台湖玉甫上营村主动联系收货人，可对方称有些事情需要处理，会稍晚一些到达。过了几分钟后，有一名男子从车边经过，自己误以为其就是收货人，询问其是否来领取货物。该男子一口承认，于是将6箱白酒交给对方后驾车离开。

	　　男子贪念冒领物品

	　　可刚走没多久，突然接到收货人电话称已到达收货地点，询问齐先生具体位置，这时自己才意识到被骗了。如不能及时将酒找回，自己将按照总价3600元的价格原价赔偿，无奈之下紧急报警求助。

	　　据齐先生讲，6箱白酒一个人不方便搬运，嫌疑人还叫来另外两人帮忙。根据这一线索，民警调取了案发地现场监控录像，发现三名男子直接将酒搬进了村内。随即，派出所立即组织力量深入村内逐户走访摸排，并于当日23时许，在村内某出租房屋内发现了相同品牌和数量的白酒，该租户郭某有重大嫌疑，于是民警决定蹲守布控。

	　　11月28日13时许，郭某刚从河北老家返回暂住地就被民警当场控制。但据该租户讲，屋内的白酒是自己24日帮助朋友陈某搬运后临时存放的，不清楚白酒是被冒领的。经进一步工作，民警于当天20时许将陈某抓获，其称自己因一时贪念作祟实施了冒领他人物品的行为。

	　　现陈某因涉嫌诈骗被通州警方依法行政拘留，郭某等另外两人只是帮助搬运并不清楚冒领货物情况被批评教育，此案正在进一步工作中。

	　　市民在运送货物时应选取正规快递企业，避免因送货人员的不专业出现被冒领、损毁情况，送货人员交接货物时请确认收货人的身份信息。

	　　■警方提示

	　　北京晨报首席记者 张静雅

