几种原料用手搅拌就成“良药”？警方破获假药案

	　　几种药品原料倒入塑料盆，用手搅拌均匀后，再用电子秤粗略称好，分装进一瓶瓶小药瓶里，最后再打上不同名字的标签，这些没经过消毒和任何专业机构检验的药品，摇身变成治病的近日，东海警方摧毁了以金某为首的利用网络平台在全国贩卖假药案件特大犯罪团伙。

	　　2018年1月29日，东海县公安局食药环侦大队接到群众匿名举报称，东海县牛山街道某药店销售假药，当日食药环侦大队在该药店内查获用于治疗灰指甲和跖疣的等药品共计500余瓶，后经东海县市场监督管理局鉴定全部为假药。

	　　接到涉案线索后，东海警方立即成立专案组开展案件侦破工作，对药店所有人刘某、贾某莲进行审讯。经审讯，两人供述了后分装贴上标签所得。

	　　获得充分线索后，专案组兵分两路，一组北上辽宁省沈阳市抓捕王某超，另一组南下重庆市抓捕刘某军。通过深入侦查、蹲点守候，王某超、刘某军先后落网，民警还分别在他们住处查获散装药品7种，共数十桶。被抓时，王某超正在住处客厅内勾兑药品，旁边堆满了盛放各类药品的纸箱，一个电子秤，数十瓶白色粉末状药品。房间内没有任何专业设备和消毒设备，就这样粗略配好药品后，同一种产品打上不同名称的标贴，摇身变成治病的所用的原料均是从金某（女，26岁，贵州人）处购得。

	　　专案民警循着这一条线索，专案组民警又前往贵州，对犯罪嫌疑人金某实施抓捕。2018年8月底，专案组民警将犯罪嫌疑人金某抓获归案，金某交代，其从网上或当地兽药店购买药品原料后，经过初步勾兑成等药品，主要通过微信及传统销售相结合的方式进行假药销售，涉案人员与上线、下线之间，彼此并不认识。民警从金某的转账记录发现，除了王某超、刘某军外，还有8人从她处购买大量假药。

	　　很快一个网络销售假药的犯罪团伙浮出水面。专案组随即成立抓捕小组分赴重庆、贵州、天津、辽宁等8省进行抓捕。至今年10月底，历时9个月，先后抓获涉嫌销售假药的主要违法犯罪嫌疑人11名，成功捣毁以金某为首的网络销售假药团伙，初步确定涉案金额1000余万元。

	　　民警提醒：消费者一定要到正规渠道购买药品，并仔细查看有无药品批文号和生产批号。（通讯员 金丹丹 记者 张凌飞）

	　　