佛山顺德警方铁腕打击“楼霸” 15人被逮捕

	　　近日，佛山市顺德区公安局在扫黑除恶专项斗争中，在佛山市公安局的统一部署下，成功打掉一个涉恶犯罪团伙，抓获20名涉案人员，其中15人被批准逮捕，破获对非国家工作人员行贿受贿、寻衅滋事、强迫交易违法犯罪案件共3起。

	　　12月6日，佛山市顺德区公安局召开扫黑除恶新闻通报会通报了该起案件。顺德区公安局副局长黄亮表示：

	　　今年8月底，顺德区公安局在日常工作中发现，一个以贾某某为首的，控制全区大良、伦教等多个镇街楼盘小区的装修搬运、沙石买卖，许多从事小区装修、搬运的同行人员受到贾某某一伙人的刁难、恐吓、挤压、甚至殴打，致使他们不得不被迫撤离贾某某等人控制的小区楼盘的搬运行业，另行谋生。顺德区公安局立即成立专案组进行侦破。根据前期对线索的仔细研判、精心经营及侦查取证，9月29日凌晨对该团伙进行集中收网，行动中先后抓获涉案人员20名，其中包括贾某某在内的团伙主要成员14人、物业管理人员6人，依法扣押电脑、纸质账本等各类涉案物品共计200余件，冻结资金720余万元。11月2日，嫌疑人贾某某等15人被依法逮捕。

	　　顺德区公安局刑事侦查大队三中队中队长宋洪涛介绍，这是今年开展扫黑除恶以来成功打掉的第一个等违法犯罪行为，并希望业主、物业公司和施工单位检举揭发违法犯罪线索，有效震慑犯罪，确保社会治安持续平稳。（梁晓茵）

