铁路“霸座”乘客首次被拘留 不少网友为警方点赞

	　　铁路乘客首次被拘留

	　　不少网友为大连铁路警方点赞 专家称治理应严厉惩治与宣传教育相结合

	　　高铁行为，专家表示，要严厉惩治与宣传教育相结合。

	　　事件

	　　列车女乘客辱骂乘警

	　　近日，有网友发帖称，在包头开往大连的一辆列车上，又出现一。

	　　在该网友提供的视频中，一黑衣女子正坐在座位上与两名乘警乘警质问。

	　　接着，该女子不依不饶地说，

	　　看到此视频，有网友称，客服称。

	　　处罚

	　　被拘留 不少网友支持

	　　12月6日，大连公安发布消息称，12月3日14时09分，包头至大连的K56次列车苏家屯站开车后，乘警接到列车长报告，1号车厢有旅客。

	　　经了解，女旅客刘某，22岁，黑龙江省甘南县人。从沈阳站上车准备到熊岳城，上车后没有按座位就坐，而是坐在64号其他旅客座位上。苏家屯站开车后，该座旅客祝某持1车64号车票要求刘某让出座位，刘某拒不配合，声称。列车员过来劝说无效后，报告了乘警。

	　　面对刘某的无理行为，乘警多次告知其行为已扰乱了列车秩序，涉嫌违反《治安管理处罚法》，并对其多次提出警告，要求刘某将座位让出来，均遭到刘某拒绝且态度恶劣，辱骂乘警和周围旅客。为了维持列车正常秩序，乘警在对其多次警告无果后，将其强制带离现场，制作相关法律文书交大石桥站派出所处理。

	　　刘某到派出所后，对行为供认不讳。大连铁路警方依据《治安管理处罚法》相关规定依法给予其行政拘留处罚。

	　　该消息发出后，多位网友点赞并转发。有网友对乘警的处理表示支持，

	　　现象

	　　行为屡现 广东立法禁止

	　　刘某的乘客对号入座。

	　　8月21日上午，在从济南站开往北京南站的G334次列车上，男乘客孙某霸占一女乘客的靠窗座位，并自称，180天内不能购票、乘坐火车。

	　　9月19日，在从永州至深圳的G6078次列车上，女乘客周某因，根据《治安管理处罚法》第二十三条第一款第三项规定，被处以罚款200元，并被铁路部门限制180天内不能购买火车票、乘坐火车。

	　　此外，也有一些事件以列车工作人员调解后，霸座乘客道歉、或霸座乘客补票、或给被霸座乘客另外安排座位结束，霸座乘客没有受到行政处罚。

	　　北青报记者查询发现，孙某、周某被处行政处罚的依据《治安管理处罚法》第二十三条第一款规定：有下列行为之一的，处警告或者200元以下罚款；情节较重的，处五日以上十日以下拘留，可以并处500元以下罚款。其中第三款就指向扰乱公共汽车、电车、火车、船舶、航空器或者其他公共交通工具上的秩序的行为。

	　　为治理行为，今年10月，《广东省铁路安全管理条例》明确规定，旅客应当按照车票载明的座位乘车，不得强占他人座位，该条例已于12月1日开始施行。

	　　专家

	　　要加大惩戒力度 还要加强宣传教育

	　　针对铁路乘客的陈艳艳说。

	　　而对于刘某被处以行政拘留的结果，陈艳艳称，本次陈艳艳说。

	　　同时，陈艳艳认为，治理行为，除了行政拘留以外，可以将铁路违规者加入整个社会的行业黑名单，与整个社会的信用制度相关联。

	　　此外，陈艳艳也表示，惩戒。

