男子喝了1斤4两白酒醉驾被查 对民警说还能喝

	　　喝了1斤4两白酒 醉驾被查，他说还能喝

	　　男子酒精呼气测试高达371mg/100ml，还涉嫌无证驾驶

	　　近日，南岸交巡警在汇龙路处理一起交通事故时，发现肇事司机冉某涉嫌醉驾、无证驾驶两项违法行为。随后，民警将冉某带往医院抽血检验，但让民警哭笑不得的是，途中冉某再三强调自己没喝醉，还能再喝半斤白酒。

	　　12月3日下午6时许，南岸区交巡警支队西区大队接到报警称，汇龙路发生一起交通事故，肇事驾驶员疑似酒驾。民警到达现场后发现，一辆棕色沃尔沃轿车右前侧严重损坏，两辆出租车不同程度受损。沃尔沃轿车驾驶人冉某一身酒气，说话前言不搭后语，民警对其酒精呼气测试，结果高达371mg/100ml，是醉酒标准（80mg/100ml）的4倍多。民警随即将其带往医院抽血检验，途中冉某再三强调自己没喝醉，起码还能喝半斤白酒。

	　　冉某酒醒后告诉民警，自己每天不喝上1斤白酒就不舒服，之前曾两次因酒驾被公安机关吊销驾驶证。当天中午，他在南坪亲戚家喝了6两白酒，然后偷偷将亲戚家的轿车开去李家沱接母亲去界石，途中又买了4瓶2两装的白酒喝下，随后才开着车回南坪，先后在渝南分流道、汇龙路与两辆出租车发生擦挂，本想解决，却被发现酒驾。

	　　目前，该案已被公安机关立案调查，正在进一步调查处理中。 （记者 景然）

