马路哄抢事件频发 如何从法律上、道德上杜绝？

	　　马路哄抢事件频发究竟是何因素作祟

	　　事件刺痛社会神经

	　　货车因交通事故翻车,车上装载的苹果滚落到马路上,过路行人和其他车辆驾驶员不顾车主的制止甚至死活,纷纷哄抢。这边,车祸现场惨烈,生命告急,亟待救援；那边,兴致勃勃,快马加鞭,热闹非凡。这种为个人利益侵犯他人权益的哄抢行为,在一些地方频频上演。究竟是什么造成?如何从法律上、道德上杜绝这种行为?《法制日报》记者进行了深入采访。

	　　聚众哄抢事件频频上演

	　　11月11日11时,杨先生开着货车拉着客户的货物,车上还装有几箱芝麻油。没想到,在山东省青岛市前湾港路和奋进路路口,大货车转弯时,8箱芝麻油从车上掉落。芝麻油跌落一地,一部分被摔坏。一些私家车驾驶人纷纷停车抢油而去。最终,杨先生捡回来2箱,6箱遭到路人哄抢,总价值4500至6000元。其中,有两名驾驶轿车的年轻人,把车停在路中间下车去抢,抢到之后还喜笑颜开。与之形成鲜明对比的是,杨先生一直哀求。

	　　无独有偶。2015年8月24日早上6点半,在焦桐高速河南省泌阳县春水镇段,一辆大货车倾翻,20吨苹果散落在地。很快,当地村民一拨一拨地赶到现场,这些村民并不是帮忙救援的,而是来哄抢苹果的。车主多次劝阻,但是没有明显效果。车主报警后,接警赶来的民警只好采取强制措施。

	　　骇人听闻的哄抢当属这次。2014年1月12日,沪蓉高速四川广安境内南充至广安方向岳池出口500米处发生一起15车连环相撞的交通事故,导致3人死亡,14人受伤。事故发生后,高速交警封闭了事故路段,消防、120急救医护人员迅速赶往现场展开救援。据悉,一辆货车上大约有三分之二的饮料散落在高速路和路边绿化带,引发附近上百名村民哄抢,有民警在制止过程中受伤。当时,路过岳池收费站的向先生目睹了事发时的一幕:

	　　这些年,一则则关于马路哄抢的新闻屡屡挑战着人们的道德底线。记者在搜索引擎中输入关键词的相关结果约150万个。

	　　哄抢事件受多方因素影响

	　　中共江苏省委党校决策咨询研究中心教授钱一舟认为。

	　　钱一舟介绍,著名画家米勒的《拾穗者》主题来自《圣经》故事,路得在丈夫去世后身无分文,带着婆婆一同返回家乡。一路上,因为恰逢收获季节,路得便以拾麦穗为生养活婆婆并平安归家。在西方的最早律法中,人的生命高于一切,麦田有意留有未收尽的麦穗,拾穗者的捡拾行为正是贫穷者窘迫生命的一线生机和希望,所以其行为是合法正当的。

	　　在古代中国,实际上有相似的处置态度和做法。在民间有回报承诺作悬赏。

	　　钱一舟说。

	　　中国海洋大学法学院教授、博士生导师于阜民结合一则案例认为,很多哄抢者认为哄抢只是一种捡拾行为,甚至有些律师也对哄抢行为认识不足,认为哄抢属于不当得利,不构成盗窃或抢劫。其实,对于哄抢行为,我国早有针对性的法律条款。治安管理处罚法第四十九条规定,盗窃、诈骗、哄抢、抢夺、敲诈勒索或者故意损毁公私财物的,处五日以上十日以下拘留,可以并处五百元以下罚款；情节较重的,处十日以上十五日以下拘留,可以并处一千元以下罚款。刑法第二百六十八条更是规定,聚众哄抢公私财物,数额较大或者有其他严重情节的,对首要分子和积极参加的,处三年以下有期徒刑、拘役或者管制,并处罚金；数额巨大或者有其他特别严重情节的,处三年以上十年以下有期徒刑,并处罚金。

	　　钱一舟认为,不论何种捡拾,只要捡拾者把所捡物品占为己有并造成失主一定程度的损失,就属违法行为,即违反《中华人民共和国宪法》第五十一条规定。

	　　钱一舟还认为,对于失主已经钱一舟称。

	　　青岛市公安局黄岛分局交警大队教导员张学华认为,看见新鲜事儿,一群人凑过去看热闹,就会引起更多人围观；过马路有交通规则,看见一群人不管红绿灯直穿马路,后面便会有更多人加入进去；看好黄金走向,一群大妈便组团购买大量黄金储备起来。

	　　于阜民认为。

	　　对症下药解决哄抢问题

	　　如何解决这些问题?

	　　钱一舟认为,在古代和现代一些精神文明建设较好的乡里坊间,乡民凡捡到比较贵重物品均会自觉积极寻找失主,主动归还,分文不取。这是乡规民约中的道德守则,是做人的的具体要求；如果不这样做,将被社会舆论所不容,甚至难以在家乡立足。

	　　钱一舟说。

	　　张献忠在岷江沉入大量金银财宝的传说牵动了几代人的心。2005年4月20日,当地政府搞市政施工时,在传说的张献忠沉船处挖出7枚银锭,传说成真,震惊考古界。盗贼捷足先登,大量文物财宝被挖上岸卖掉,其中那具叫的侥幸心理,减少哄抢闹剧的发生。

	　　缪青建议,社会舆论应当贴合实际地加大社会主义核心价值观和相关法律知识的宣传,政府部门则要采取从严执法、决不姑息的态度依法办事。让道德切实回归,让法律坚决落实,使哄抢者不再有可乘之机。 　

