湖南东安:东安拳大赛以武会友精彩纷呈 

	　　本网讯（记者李青11月30日上午，湖南省永州市东安县第三届武术文化旅游周东安拳、东安传统武术精英赛暨创建全国禁毒示范城市主题活动在东安县拉开序幕。来自各乡镇场、县直各单位、各民间团体的33支队伍1000余人齐聚县城以武会友、切磋技艺，现场规模宏大、精彩纷呈。县委副书记蔡富强宣布大赛开幕，县委常委、宣传部部长唐华栋致辞，副县长张静主持。

	

	　　唐华栋强调，东安县是首批命名的全国武术之乡，武术源远流长、才俊辈出。举办此次东安拳、东安传统武术精英赛，旨在进一步增强全县群众对传统武术的了解和热爱，树立重在参与、交流、健身、快乐的健身理念，以武会友，推动全县武术事业大发展。希望全体运动员、教练员、裁判员和工作人员遵循更快、更高、更强奥林匹克精神和公开、公平、公正竞赛原则，把东安县精湛的武术技艺、深厚的文化底蕴展现出来，为弘扬中华武术文化、加快建设体育强国作出应有贡献。

	

	　　此次比赛分乡镇组、县直工会组集体项目和个人单项项目。集体项目中，运动员们演示弓步伏虎拳、芦洪市席家子午棍、咏春拳、五步拳等。他们步调一致、动作娴熟、变阵有序，不时引来阵阵喝彩；个人项目中，选手们或舞剑、耍刀、抡棍，生龙活虎各展绝技，刀枪剑棍交相辉映，各类拳法精彩纷呈。不仅有太极拳、南拳、少林拳、洪拳等著名拳种，还有东安县历代武师吸收少林拳、黑虎拳、蜘蛛拳之精华而创立的东安拳、大盛拳、水岭文家拳、东安耙术、东安凳术等。

	

	　　经过激烈角逐，县教育工会获得县直组一等奖，县畜牧水产工会、县财政工会、县政法工会获得二等奖；紫溪市镇获得乡镇组一等奖，新圩江镇、水岭乡获得二等奖；蒋陈斌、王双益、石扬山分获男子拳术前三名；石扬山、蒋陈斌、刘生达分获男子器械组前三名；胡婵娟、钱凌宇、文利云分获女子拳术前三名；胡婵娟、文利云、肖冬春分获女子器械组前三名。

	

