沈阳警方破获特大销售假冒口罩案 查获8万余只“黑”口罩

	　　新华社沈阳2月5日电（记者石庆伟 于也童）近日，沈阳市公安局经济技术开发区分局经缜密侦查，破获一起销售假冒注册商标口罩案，抓获9名犯罪嫌疑人，在一黑窝点内查获8万余只及其加工设备、原材料等，涉案物品总价值100余万元。

	　　2月2日，沈阳警方接到群众举报有人贩卖假口罩，通过细致排查，将王某某、杨某某抓获。经审讯查明，二人自2020年1月31日以来，多次从张某手中购买口罩进行贩卖，先后获利近8000元。2月2日22时，警方在于洪区某小区将犯罪嫌疑人张某抓获。

	　　根据张某的交代，警方先后抓获犯罪嫌疑人刘某某、井某。并根据相关线索，继续顺藤摸瓜。

	　　2月3日晚，警方在浑南区某地查获一黑加工点，当场扣押假冒注册商标的成品口罩2万只、半成品口罩6万余只，用于生产口罩的机器设备10余台，口罩原料无纺布150余捆，以及涉案车辆2台，涉案总价值100余万元。

	　　22时许，黑加工点业主杨某慑于法律威严，主动向公安机关投案自首。经审讯，犯罪嫌疑人杨某交代，其在春节期间先后向辽宁等地生产销售假冒某知名品牌口罩8万余只。根据杨某的交代，警方随即又将黑加工点两名工人和一名药店销售人员抓捕归案。

	　　目前，被抓获的9名涉案人员中，已有6人分别因涉嫌假冒注册商标罪、销售假冒注册商标的商品罪等罪名被刑拘，案件正在进一步办理中。

