辽宁望花开展宪法日集中宣传活动

	

	　　为深入学习宣传习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略，进一步贯彻落实习总书记在辽宁考察和在深入推进东北振兴座谈会上的重要讲话精神，在我国第五个

	

	　　近年来，在望花区委、区政府的高度重视下，全区法治宣传教育迈入制度化、规范化和科学化发展轨道，法治宣传教育实效明显增强，全民法律素质和法治意识显著提高，依法办事、遇事找法、解决问题靠法的社会风气逐渐形成，

	

	　　11月30日上午，望花区委宣传部、区司法局在雷锋纪念馆广场组织开展国家宪法日暨全国法治宣传日集中宣传活动，广泛宣传营造尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法的法治氛围。区委常委、政法委书记沈军出席活动。

	

	　　活动现场，望花公安分局、区检察院、法院、教育局、安监局、人社局、市场监督管理局等22个责任单位，通过搭建普法宣传台、律师咨询处，摆放宣传展板，发放法律手册、宣传画册，解答群众咨询、提供便民服务等形式，向过往群众宣传宪法及中国特色社会主义法律体系，宣传普及与维护社会稳定和保障改善民生密切相关的法律法规，吸引了大量群众积极参与。

	　　活动期间，共摆放宣传展板32块，悬挂宣传横幅15条，发放各类法治宣传资料2000余份、宣传手册3000余册、法律宣传环保袋等日常用品1000余个，现场解答群众法律咨询200余人次。（望花区司法局李苗 通讯员刘诚阳）

