天价彩礼恶俗闹婚危害不容小觑

	　　彩礼引争执新郎锤死新娘闹婚致新郎烧伤终生瘫痪

	　　天价彩礼恶俗闹婚危害不容小觑

	　　

	　　这是一段民间顺口溜,却反映了农村。与此同时,闹婚恶俗也是人人喊打,但又无可奈何。

	　　社会各界对、恶俗婚闹等问题关注已久,却难觅解决良策。按照传统观念,给彩礼、闹婚等既是风俗习惯,也是家庭事务。俗话说,清官难断家务事。至少从表面上看,彩礼再高、闹婚再恶劣也是一个愿打一个愿挨,外人似乎很难介入。

	　　可是,事情真的如此吗?

	　　一些地方彩礼数额飞涨

	　　在有些地方,天价彩礼层出不穷,而且经常成为好事变坏事的导火索。

	　　2017年春节,对于家住河南省安阳市汤阴县付道镇的陈老汉来说,本应是他们全家最幸福的欢聚时刻,结果却过得冷冷清清。就在那年,陈老汉的儿子陈冰涛结婚,这本来是一桩喜事,但就在新婚之夜,陈冰涛却用锤子杀死了自己的新婚妻子。

	　　陈老汉是个憨厚老实的庄稼汉,他所在的村庄地处豫北平原。儿子陈冰涛相貌堂堂,但由于家里条件困难,,相了多次亲最终都无果。

	　　为了儿子的婚事,陈老汉在亲友的帮助下,给儿子在汤阴县城买了一套房,首付16万元,贷款近20万元。

	　　有房之后,在给一名乡村媒人充话费、送烟及请吃饭后,李晓晓被介绍给了陈冰涛。

	　　陈冰涛的亲属说,在初次见面后的一周里,他们四处筹借到了11万元。

	　　随后,当着媒人的面,陈冰涛家人给了女方1万元现金,其余的10万元用银行转账的方式打进女方的银行卡内。就这样,婚事算是定了下来。之后,就是两家走动、发红包、买礼品、置办衣服化妆品等,连同办婚礼喜宴等,短短两三个月时间,陈家一共花去了18万元。

	　　为给儿子娶亲,陈老汉不仅耗尽家财,还背上了数十万元债务。可谁会想到,在洞房花烛之夜,一场激烈的争吵后,新郎竟然用锤子砸向新娘的头部致其丧命,给两个家庭留下了难以愈合的伤痛。

	　　事后了解到,双方争执的竟是已支付的11万元彩礼。

	　　其实,对不少地区的农村适龄男青年来说,越来越高的彩礼正成为他们沉重的负担。,动辄几十万元的彩礼给本应喜庆的婚事蒙上了一层厚厚的阴影。

	　　现在,彩礼在整个婚姻支出中占有很大比例。

	　　武汉大学社会学系副教授刘燕舞曾对上世纪70年代以来的彩礼变化进行过梳理:上世纪70年代到上世纪80年代,结婚对大部分农村家庭来说算不上是负担。到上世纪90年代中后期,婚姻消费开始上涨,数额相当于一个农村劳动力年毛收入的三四倍。也就是说,一个劳动力不吃不喝,需要劳动三四年才能结得起婚。

	　　从2000年开始,婚姻消费可谓飞涨,彩礼数额几乎需要一个劳动力不吃不喝劳作4年至7年才负担得起。如果考虑建房等硬性条件的消费支出,那么意味着一个劳动力需要劳作11年至16年才负担得起。刘燕舞说。

	　　值得注意的是,受访的业内人士认为,在现代婚姻中,彩礼仍然是所有婚俗环节中无比重要的一环,因此,其存在本身并不需要被非议。

	　　刘燕舞说。

	　　根据刘燕舞的调查,2000年以后,彩礼问题逐渐失控,越穷的地方,彩礼的绝对金额与收入水平之间的绝对比越高。各地方还衍生出一些。

	　　。

	　　婚礼恶俗化现象堪忧

	　　除了天价彩礼,婚俗恶俗化、庸俗化问题也一直备受诟病。

	　　2017年10月,国内一家门户新闻网站对近五年发生在各地的闹婚新闻事件分析后发现,最常出现的闹婚方式为等。

	　　在被统计的新闻事件中,多数为新郎,其次为伴郎或伴娘,最后是新娘与双方父母。

	　　事实上,许多人都对类似的闹婚行为感到不满。早在2014年,中国青年报社会调查中心就通过民意中国网和手机腾讯网对21155人进行了一项调查,结果显示,79.2%的受访者曾经历过婚俗。

	　　闹婚风气之炽,也令许多年轻人心生畏惧。记者粗略检索发现,。

	　　北京律师徐莹认为,的范畴,有违法犯罪之嫌。

	　　2017年6月,一段的视频在网上传播,引发网民和警方关注。随后,西安警方通报称,视频中涉嫌猥亵的两名男子已被警方查获。

	　　徐莹说。

	　　在刘燕舞看来,不少地方婚礼的恶俗化和庸俗化现象堪忧。

	　　所谓婚俗的恶俗化,是指公然、公开地在婚礼过程中开乱伦禁忌的玩笑。刘燕舞向记者举例说,在调查中,他发现有些地方存在。

	　　所谓婚俗的庸俗化,则是指突破平时的风俗底线,为了取乐,肆意打扮和丑化新人特别是新郎甚至因此而引发血案的现象。

	　　刘燕舞说,他们在调查中就曾耳闻过这样的事情,因为用汽油洗油漆而引发燃烧导致新郎大面积烧伤,也耳闻过因为五花大绑抬着扔进水塘而刚好水塘中的木桩顶在新郎脊椎骨上导致其终身瘫痪。

	　　除此之外,刘燕舞向记者介绍说,婚俗的过度市场化现象也令人担忧。

	　　刘燕舞举例说,例如,拱门搞上十几个从村口沿路隔一段距离就摆一个,车队搞数十辆并且刻意给每辆车上标记从1到10到N的序号,看上去不像是为了喜庆,而更像是为了炫耀而招摇过市。

