亮剑治“老赖”正义在“最后一公里”提速

	　　

	　　

	　　两年多来,贵州省以攻坚战为目标导向,通过积极构建党委领导、政法委协调、人大监督、政府政协支持、法院主办、部门配合、社会参与的执行工作大格局,牢固树立司法公信力和司法权威。

	　　《法制日报》记者今天从贵州省高级人民法院获悉,为让正义在的总体思路,向内挖潜、向外借力,执行工作取得阶段性成效。截至10月,全省法院执结案件308214件,执行到位486.75亿元。

	　　雷霆执行亮实招

	　　9月18日,毕节市中级人民法院协同织金县人民法院,乘执行专项行动的春风,成功强制腾退城关镇一处房屋,将房屋交给申请执行人。

	　　。截至10月31日,行动中,全省法院执结案件46442件,纳入失信名单15714人,发放款项、以物抵债等到位总额74.13亿元。

	　　执行工作人难找、物难查、协助单位难求的窘境,深受贵州省委重视。2017年8月,贵州省委召开全省工作推进会,47个执行工作联席会议成员单位共同协助法院开展执行工作。通过各市(州)、县(市、区)党委主动领军,促成法院与相关职能部门无缝对接,执行工作大格局在贵州逐步形成。

	　　贵州法院通过完善系统上下联动,拓展区域横向联动,将分散的执行力量凝结整合、统一调配。通过打造团队链条运行、任务分类交办、流水线操作式的执行新模式,形成同阶段、同环节的同类问题由专人实施,重大执行难案协调攻克的快速反应机制。其中,黔东南苗族侗族自治州形成以中级法院为所在地区总指挥、基层法院组成执行战区的战区执行模式；铜仁市中级人民法院建成与两个主城区法院合署办公的统一执行中心,彰显流水线工作特性。

	　　贵州高院副院长赵传灵说。

	　　智慧执行添双翼

	　　提及数月前因被列入失信人员,导致公司错失工程招投标资格,某建筑公司总经理曹某懊悔不已。为了公司顺利运营,他当即主动联系执行法官履行了义务。

	　　让曹某的是贵阳市研发的全国首个失信被执行人联合惩戒云平台。

	　　联合惩戒云平台于2017年9月正式上线运行,36家单位对接纳入平台,合力对失信被执行人在从事特定行业或项目、高消费等方面实施信用监督、警示和惩戒。平台上线运行以来,自动推送9万余名失信被执行人信息,比对30余万人次,拦截、惩戒近40人次。慑于强大压力,逾千名失信被执行人主动履行义务,还款近1700万元。

	　　如果说依靠信息化手段建立联合惩戒机制,是为决胜执行难工作插上智慧翅膀的就是通过网络拍卖决胜财产变现难题以及通过一案一账号管理系统实现案款规范、高效、精细化管理。

	　　《贵州省高级人民法院网络司法拍卖(变卖)工作管理暂行规定》2014年10月出台以来,通过不断完善以网络拍卖为原则、传统拍卖为例外的拍卖新模式,实现网络拍卖成交率、溢价率成倍增长,流拍率、降价率、拍卖成本明显下降。截至今年10月,全省法院共网拍27585次,成交金额64.68亿元,溢价率35.79%,切实维护了当事人合法权益。

	　　为解决执行案款底数不清、长期滞留等问题,贵州法院在全国率先以统一部署、统一平台、统一上线方式推出一案一账号管理系统,即在执行款的总账号下,为每一个执行案件绑定一个虚拟子账号。被执行人主动履行或执行员扣划、变现时,只需把款项打入相应的虚拟子账号,即可实现案款、案号、当事人的对应。

	　　贵州高院执行局局长陈永兴说。

	　　阳光执行赢公信

	　　执行法官给申请执行人陈某发去短信。

	　　陈永兴说。

	　　2017年6月,贵州高院出台全国首个评估体系细化指标。指标根据最高法委托中国社科院制定发布的《第三方评估指标体系》建立任务台账,细化分解工作任务,层层压实工作责任。

	　　为最大限度提升执行工作整体效能,贵州法院把决胜执行难作为一把手工程,逐级严格定岗、定人、定责。还为全省执行办案工作严格划定红线,实行动态性通报,整改不到位的,坚持约谈工作机制,严格落实工作职责。

	　　贵州高院院长韩德洋说,贵州法院将及时总结执行新经验,向全省推广具有普适性的新做法。各级法院将集中力量强弱项、补短板,全力提升工作水平。记者 王家梁 实习生 黄河

