小偷车上“伸黑手” 公交司机“一声吼”

	　　新华社太原12月5日电（记者王飞航）公交车门打开，乘客们蜂拥着上车，

	　　这是日前发生在山西省运城市公交车上的一幕。运城市公交总公司负责人表示，我们前两天收到了一封感谢信和一面锦旗，市民赵女士在信里表达了对8路公交车司机许师傅见义勇为的感谢。我们找到许师傅了解情况，才知道了前几天发生在运城公交车上的这件好人好事。

	　　11月16日下午4时23分，家住山西省运城市盐湖区的赵女士正准备在市内乘坐8路公交车。就在赵女士上车投币时，她身后一名身穿黑衣服的男子，将手悄悄地伸入她上衣左侧口袋，将她的手机偷走。而这一幕，都被8路公交车司机许师傅看在眼里。

	　　许师傅大吼一声。

	　　听到许师傅的呵斥声，小偷先是一愣，然后慢慢伸出手，把刚揣到兜里的手机乖乖交了出来。这时候，赵女士还不知道发生了什么，直到接过自己手机后才反应过来。原来，自己的手机被尾随的小偷给偷走了，多亏许师傅及时发现，呵斥住了小偷，才让自己的手机失而复得。

	　　手机失而复得，让赵女士十分高兴。许师傅的行为也让车上的乘客十分感动，大家对公交司机勇于与坏人做斗争的行为纷纷竖起了大拇指。

	　　

