浙江乐清“失联”男孩已找到，警方通报系家长虚报警情

	　　新华社杭州12月5日电（记者唐弢）事件是该男孩母亲故意制造的虚假警情。

	　　过去几天，许多乐清人的微信朋友圈被一则寻人启事刷屏。11月30日19时13分，乐清市公安局接市民陈女士报警求助称：其儿子黄某于30日下午在城东街道某小学放学回家途中失联。

	　　于是，社会各界和广大群众纷纷行动起来，网友们相互转发、打听，真切地希望能早日找回失踪的孩子。许多志愿者也在许多小区、公园、网吧、河边、山上等地点不间断地排查、寻找。

	　　与此同时，温州、乐清两级党委政府和公安机关在得知消息后也高度重视，立即启动重大警情处置机制，以最高等级组成联合调查组，投入大量警力，全方位开展查找工作。

	　　当乐清男孩黄某平安找回后，社会各界持续高度关注。经温州、乐清两级公安机关查明，男孩母亲陈某（33岁、城东街道云岭村人）因与在外经商的丈夫存在感情纠纷，为测试其丈夫对其及其儿子是否关心、重视，蓄意策划制造了该起虚假警情。

	　　根据调查，11月30日晚18时许，陈某与已放学回家途中的儿子黄某取得联系后，在虹桥镇沙河路附近碰面，陈某嘱咐黄某按照她的安排待在其事先准备好的四轮电瓶车内，不要下车回家，并把车钥匙和事先准备好的食物交给黄某。

	　　在安排好黄某后，陈某于19时13分，到虹桥派出所虚假报警求助。警方接报后，调集了大量警力，开展查找工作。陈某还通过微信朋友圈等网络媒体发布求助信息。期间，陈某将藏匿黄某的四轮电瓶车转移停放地点，最后将其儿子黄某转移至城东街道云岭村，直至黄某被警方找回。

	　　乐清警方表示，鉴于陈某蓄意藏匿其儿子黄某，并到公安机关虚假报警，且在各方查找期间，继续假装配合搜寻，其行为已严重透支了社会诚信和良知，消耗了大量的公共资源，严重扰乱了社会秩序，已涉嫌编造故意传播虚假信息罪，公安机关将依法追究其刑事责任。

	　　对此，乐清警方特别提醒：孩子是纯洁的、无辜的。家庭和社会都应该为每一个孩子的健康成长营造良好的环境，不要因为我们的任性伤害孩子，更不能造谣、信谣、传谣。

	　　目前，陈某因涉嫌编造故意传播虚假信息罪已被乐清市公安局依法采取刑事强制措施。

