河北隆化查封一非法化工生产点 5名嫌疑人被抓获

	　　河北省承德市隆化县委宣传部5日通报称，该县郭家屯镇东屯村一药材营销点存在黑色洗药废水外排问题，目前，该非法小化工生产点已被查封，5名嫌疑人已于今天全部落网，案件正在加快侦破中。

	　　通报称，近日，接到群众电话举报，隆化县郭家屯镇东屯村一药材营销点有黑色洗药废水外排，疑似为非法小化工生产点造成污染。接到举报后，该县环保分局立即到现场进行调查核实，并现场采集3处水样进行送检。检测结果显示，其中1处水样四氯化碳超标。随后扩大采样范围，新采集9处水样送检，检测结果显示，9个水样中有2处四氯化碳超标。

	　　对此，隆化县高度重视，成立了县委书记陆文龙为组长，相关县领导为副组长，公安、卫计、市场监督管理局、环保、水务、镇政府等为成员单位的应急工作领导小组，及时召开专门调度会议安排部署，妥善处置。

	　　通报说，河北省人大副主任、承德市委书记周仲明对此事进行专门批示，市长常丽虹到非法小化工生产点进行实地检查，了解情况，要求相关部门做好应急保障措施，加大区域内水质检测力度和企业的监督管理力度，确保群众喝上放心水。

	　　目前，隆化县公安侦破组、应急处置组、应急供给组，按照应急预案要求，正在有序开展工作。郭家屯镇政府每天定时为居民配送生活饮用水，群众情绪稳定，区域生产生活秩序平稳有序。

	　　通报称，另外，目前已按专家意见，对该区域内110余户农户进行逐户取样，水样已送往北京第三方专业检测机构进行检测。同时，后续取样送检工作不间断开展，直至检测结果达标合格后结束，其他后续工作正在处理中，处理结果随时向社会公布。(记者 张桂芹)

