北京反恐特警冬训 内容包括应对驾车冲撞等突发事件

	　　反恐特警练兵

	　　训练内容包括应对驾车冲撞等突发事件 基层派出所民警也加入练兵

	　　12月初的北京，已是寒意凛然，但在北京反恐特警冬季大练兵比武的赛场上，却是一派如火如荼。来自北京市公安局反恐特警系统的247名民警，围绕体能、射击、战术、攀登下滑等训练内容，在实战化比武中一决高下。北京青年报记者了解到，从今年11月初至12月底，全局反恐特警系统开展为期两个月的练兵。此次练兵内容贴近实战，应对驾车冲撞等突发事件升级训练，培养执勤民警对突发情况的处置技巧。

	　　基层派出所加入练兵

	　　北青报记者了解到，这次练兵，建立市局、分局、基层所队三级实战技能培训体系，各分局组织开展了多种形式的集中培训。

	　　房山分局投入专项资金租用场地，开展3期、每期10天的培训，参训民警普遍反应培训内容设置贴近实战，符合基层一线工作实际。朝阳分局邀请相关高校专业教官授课。顺义分局在培训中设置模拟不法分子持砍刀、镐把袭击执勤人员场景，增强实战处置真实感。

	　　练兵内容贴近实战

	　　在训练内容设置上，此次强调贴近实战，明确将训练对象细分为反恐防暴各级指挥员、防暴处突力量、攻坚处突力量、排爆安检力量、基层治安力量五类，设置针对性训练课程。

	　　此次在科目设置上还结合新形势进行了升级更新。针对驾车冲撞事件等突发情况，有针对性地开展实战驾驶技能培训，使一线执勤民警熟练掌握了复杂道路行驶、翻车逃生、攻击防御、多车追击，以及爆胎、车辆自燃等突发情况的处置技巧。

	　　各分局也根据自身特点设置针对性科目，海淀特警队组织开展山地15公里徒步拉练，提高特警队员在丛林、山地环境下的技战术应用水平，并且设置空枪预习训练，在枪身下吊哑铃，增加难度，不断提高队员据枪稳定性，同时将各类体育比赛与体能训练相结合，增加了训练的趣味性和队员的团队合作意识。

	　　以比赛形式对训练考核验收

	　　为确保实效，反恐特警系统对训练成效进行自考自测，成绩留档备查。市局通过现场督导、比武竞赛、拉动演练等形式，对各单位训练工作落实情况进行考核验收，对组织不力、敷衍应付的，及时督促整改，在全局进行通报。

	　　此次练兵中，首都公安各分局特警队比武成绩进步明显，昌平、通州、顺义、大兴、丰台分局特警队连续两年位列前8名。同时，特警队员也在立式腹肌轮、徒手攀爬6层楼高度大绳、单人翻150公斤轮胎等综合体技能科目与警用枪支分解结合等科目上不断挑战刷新纪录。

	　　反恐特警总队三支队民警赵康在硬汉腕力公开赛中，从国内外百余名腕力运动员中脱颖而出，取得了80kg以上级左手冠军和95kg以上级右手亚军的优异成绩。

