团伙非法“带车”收取管理费超千万 “套路贷”犯罪最为突出

	　　山东侦办涉黑案件60起 恶势力犯罪集团案件328起

	　　团伙非法收取管理费超千万

	　　今天下午,记者从山东省公安厅召开的扫黑除恶专项斗争新闻发布会上获悉,全省公安机关共侦办涉黑案件60起、恶势力犯罪集团案件328起,侦办涉恶共同犯罪案件2722起,查处涉案资产26.8亿元。

	　　在发布会现场,公安机关现场向5名举报涉黑涉恶犯罪线索的群众代表发放奖金55万元。

	　　对准重点领域打响攻坚战

	　　山东省公安厅一级巡视员槐国栋介绍,全省持续推进、矿产开发和文化娱乐等领域的黑恶势力,有重点、强节奏、高质量地实施精准打击。各级公安机关组建专业队伍,主攻黑恶犯罪案件,集中优势警力,啃下了一批硬骨头。

	　　10月11日,东营市公安机关打掉以张某伟为首的涉黑犯罪团伙,抓获犯罪嫌疑人24名,破获刑事案件50多起,查扣各类涉案资产1亿余元。

	　　经查,2016年以来,张某伟纠集多名亲属及前科劣迹人员,以东营市鲁鑫海洋开发有限责任公司为依托,以海洋牧场开发建设为幌子,肆意霸占、控制海域生产经营,逐步形成以张某伟为组织、领导者,周某卫、周某廷、李某坤为骨干成员的黑社会性质犯罪组织。该团伙为攫取巨额非法经济利益,采取肆意霸占海域、强收进场费、恶意索赔、非法查扣渔船等手段,有组织地实施寻衅滋事、强迫交易、敲诈勒索等违法犯罪,侵害对象涉及多个省市渔船近百艘,严重破坏了当地海域的正常生产经营秩序,造成恶劣社会影响。

	　　2018年9月23日,潍坊市公安机关打掉以杜某在为首的涉黑犯罪团伙,抓获犯罪嫌疑人26名,破获刑事案件30多起,查扣各类涉案资产1亿余元。

	　　经查,2002年以来,杜某在纠集多名前科劣迹和社会闲散人员,有组织地实施违法犯罪,逐步形成了以杜某在为组织者、领导者,张某臣、陈某良、张某松等为骨干成员的黑社会性质组织。该团伙为攫取非法经济利益,采取暴力、威胁、恐吓等手段,实施开设赌场、非法拘禁、敲诈勒索、诈骗、寻衅滋事、买卖、持有枪支等违法犯罪活动,并利用其非法影响力,把持基层政权,肆意插手民间纠纷,暴力讨债,替人摆平事端,致1人重伤,两人轻伤,14人轻微伤,严重破坏了当地的经济、社会生活秩序。

	　　摧毁经济基础铲除保护伞

	　　据了解,山东省采取查封、扣押、冻结等措施,彻底摧毁黑恶势力赖以生存的经济基础,全省累计查扣涉案资产26.8亿余元。最近,泰安市公安机关在侦办张某涉黑案件过程中,铲除其经济基础,查扣涉案资产2亿余元。

	　　9月5日,泰安市公安机关打掉以张某、赵某菊为首的涉黑犯罪团伙,抓获犯罪嫌疑人36名,破获刑事案件22起,查扣各类涉案资产2亿余元。

	　　经查,2010年以来,张某及其母赵某菊在泰安新泰市纠集多名家族成员和前科劣迹人员,依仗家族恶名,长期把持基层政权,逐步形成了以张某、赵某菊为组织者、领导者,张某某、陈某等为骨干成员的黑社会性质犯罪组织。该团伙恣意妄为、横行乡里,暴力控制新泰市青云办事处青云社区、胡家沟村等基层组织,威胁、侵蚀基层政治安全；欺行霸市,强揽工程,非法控制建筑、物业、市场等行业；暴虐成性,凶恶残暴,多次采取恶劣手段,伤害、震慑、威胁基层群众,有组织地实施寻衅滋事、强迫交易、非法拘禁、敲诈勒索、故意伤害、故意毁坏财物等违法犯罪活动,攫取巨额非法经济利益,致6人轻伤,18人轻微伤,严重破坏当地的市场经济和社会生活秩序。

	　　槐国栋说。

	　　犯罪最为突出

	　　据通报,黑恶犯罪不仅具有形式隐蔽化、手段软暴力化、涉案领域多元化等共性特点,而且呈现出一些新特征:一是侵蚀基层政权苗头明显。专项斗争以来,山东省打掉的60个涉黑组织中,有多个染指基层政权。

	　　二是向金融借贷领域渗透明显。槐国栋介绍,不法分子利用金融监管盲区,在借贷方面实施犯罪情况不少,特别是犯罪最为突出,犯罪专业化程度高,案件侦办难度大,社会影响恶劣。

	　　9月7日,淄博市公安机关打掉以商某亮为首的涉黑团伙,抓获犯罪嫌疑人15名,破获刑事案件20多起,查扣各类涉案资产700多万元。

	　　经查,2011年以来,商某亮、阮某纠集多名社会闲散人员,以高青县瑞合投资咨询有限公司、高青县泰瑞农业发展有限公司为掩护,通过签订虚假借款协议、制造资金走账流水、肆意认定违约、虚假诉讼等方式,非法高利放贷,逐步形成以商某亮为组织、领导者,阮某、崔某、于某宁等人为骨干成员的黑社会性质犯罪组织。该团伙为攫取非法经济利益,采取暴力、威胁等手段强立债权、强行索债,有组织地实施寻衅滋事、敲诈勒索、非法拘禁、诈骗、虚假诉讼等违法犯罪活动,利用长期形成的恶名,插手迁占工程,暴力强拆,肆意殴打多人,致1人轻伤,1人轻微伤,严重破坏了当地的市场经济、社会生活秩序。

	　　三是实施的犯罪类型复合程度高。从山东省公安机关侦办的涉黑恶犯罪案件分析,涉黑恶团伙涉及的犯罪类型多,有的多达十几种,各种犯罪相互交织,社会危害更加严重。

	　　四是成员呈现特点。即前科劣迹人员多、文化程度低的人员多、无业人员多,青年人占比高。

	　　7月12日,枣庄市公安机关打掉以薛某为首的涉黑犯罪团伙,抓获犯罪嫌疑人30名,破获刑事案件30多起,缴获仿六四手枪1支,查扣各类涉案资产1100多万元。

	　　经查,2010年以来,薛某以天翔物流公司为掩护,笼络、雇佣多名前科劣迹人员及社会闲散人员,采取盯梢、巡逻、护送等手段,从事非法业务,威胁、逼迫、暴力控制货车司机,从中收取管理费用,逐渐确立强势地位,形成以薛某为组织、领导者,以陈某强、薛某贵等人为骨干成员的黑社会性质犯罪组织。该团伙为攫取非法经济利益,暴力争夺地盘和司机资源,规避职能部门管理,公然持械对抗查缉,有组织地实施持械聚众斗殴、寻衅滋事、非法持有枪支等违法犯罪活动,致3人轻伤,4人轻微伤,严重破坏了当地的交通、社会管理秩序。

	　　（记者徐鹏）

