文旅部要求加强假日旅游检查抽查

	　　文化和旅游部今日公布《关于提升假日及高峰期旅游供给品质的指导意见》,要求各地加强假日及高峰期旅游全过程检查抽查,及时发现和解决问题,确保各项工作准备到位、运行有序。要充分运用公众评价、社会监督等手段开展旅游满意度调查,确保游客诉求有回应,旅游工作提升有方向。对发生假日及高峰期旅游重大安全事故、重大投诉、重大舆情的地区和单位,按照相关程序给予批评、问责等相应处理。

	　　《指导意见》指出,加强旅游资源开发和产品建设的规划指导,科学调整区域旅游产品空间分布格局,东部地区要加快旅游产品提质升级,丰富产品供给类型,加强智慧旅游运用,缓解传统景区压力；中西部地区要加大旅游资源开发利用力度,增强可选择性、可通达性和可游赏性,缓解东部地区假日旅游压力。加强旅游资源普查,健全旅游资源动态更新和管理机制,编制旅游产品分类目录,完善假日及高峰期旅游消费导示制度。鼓励国有、集体、个体、外资等多种经济成分参与全域旅游产品开发,引导企业不断延伸产业链、提升价值链,履行社会责任。推进建立旅游资源保护和开发动态管理机制,严格执行景区最大承载量管控、生态功能保护区规划、资源开发环境影响评价等硬性要求。

	　　《指导意见》要求强化弹性供给。各地要在人流密集度高的地段设置数量充足的移动厕所,科学合理配置男女厕位,提供厕所导航服务。在机场码头、旅游集散中心、景区换乘站等重点地区加开临时交通,加密运营网络,推进共享交通体系建设,有效提升运力,快速疏解疏导。在景区、商业街区等周边设立备用停车场,倡导社区、社会单位停车场对外开放,增加临时性停车位供给。增设购票、检票、咨询等临时服务窗口,扩充智慧导览、应急救助等设备设施。加强交通、环卫、管理等人力配备,动员组织当地社区居民、旅游志愿者参与旅游接待服务。在安全等保障条件允许的基础上,适当延长游览开放时间,鼓励开发夜间游览项目,加大乡村民宿、自驾车房车营地、一日游等产品建设。(记者 张维)

