广东拟立法明确未成年人目睹家暴也是受害者

	　　广东拟立法明确未成年人目睹家暴也是受害者

	　　如何保护家暴隐形受虐者

	　　● 2015年全国妇联的一项调查表明，我国2.7亿个家庭中约有30%存在家庭暴力。按每个家庭平均一个孩子计算，我国有近9000万个孩子亲眼目睹过亲人间的施暴过程

	　　● 目睹家暴儿童的情绪、认知和行为等反应与直接受暴儿童相近，其心理创伤程度并不比后者轻

	　　● 代际传递是家暴久禁不绝的重要原因之一。将目睹家暴儿童界定为受害者，以法律形式呈现家暴影响的隐蔽性和潜伏性，是切断家暴代际传递的有效方法之一

	　　

	　　36岁的王奇(化名)觉得自己病了，而且得的是一种怪病。每次看见酒瓶，他都有一种拿起来砸向别人的冲动。

	　　经过心理咨询，王奇的病根找到了

	　　时隔30年，这一幕仍然刻在王奇的脑海里。目睹家暴给王奇造成了严重的伤害，如今他至少需要接受一年的心理治疗。

	　　与王奇一样，因为目睹家庭暴力而造成心理创伤的人还有很多。

	　　近日，《广东省实施〈中华人民共和国反家庭暴力法〉办法(草案)》提请审议，在反家庭暴力法基础上作出细化规定，其中明确规定，目睹家暴的未成年人也是家暴受害人。

	　　接受《法制日报》记者采访的专家解读称，此次广东拟立法将目睹家暴未成年人的问题揭示出来并提供保护，具有示范借鉴意义。

	　　儿童目睹家暴发生

	　　无能为力留下阴影

	　　在王奇的记忆里，父亲是个，每次喝完酒都会殴打母亲。当时只有4岁的王奇除了哭什么也做不了，躲在角落里浑身发抖。

	　　这些记忆给王奇带来的伤害是刻骨铭心的。有一天，王奇的的新生儿子正在喝奶，他转眼看见一个喝了一半的酒瓶，突然就很想拎起来。

	　　从此，王奇告诫自己，不再喝酒，他害怕成为父亲那样的人，更害怕永远躲不掉那个施暴者的影子。

	　　2017年，时年38岁的女导演黄莉站在《演说家》的舞台上，缓缓讲述了折磨自己20多年的家暴问题。

	　　父亲打母亲，母亲打她，年幼的黄莉陷在家暴的漩涡里，苟且偷生。

	　　回忆往昔，黄莉没有愤恨，反而充满了自责。她责备自己没有冲出来，责备自己无力保护母亲。

	　　实际上，像黄莉一样，看着父亲打母亲却无能为力的孩子还有很多。

	　　14岁的女孩小白就曾目睹了7年家暴。7年前，母亲因患有精神病与家人(主要是父亲)发生纠缠，时间一长便演变成家庭暴力。父亲会因为母亲吃药的问题，与母亲发生争吵，有时父亲会对母亲动手。小白记得最激烈的一次是，母亲因小事激怒了父亲，父亲踹了母亲一脚，母亲歇斯底里地责骂父亲。

	　　7年来，小白几乎每天不敢睡觉，她害怕有一天突然醒来发现母亲没有呼吸了，她只能靠听着母亲睡觉打鼾来确认母亲还活着。这种状态持续至今。

	　　小白形容自己父母的婚姻是一场悲剧，母亲耽误了父亲，父亲在忍耐中一次次爆发。

	　　由于长期目睹家暴，小白的脾气变得暴躁，易冲动。小白的老师告诉《法制日报》记者，小白生气时会摔东西，缺乏自信心，遇事易逃避，学习成绩也不好，与同学的关系较差。

	　　对于王奇、黄莉、小白这些当年目睹家暴的未成年人，中华女子学院法学院副教授张荣丽给他们归了类别，即指在家庭中没有遭受家暴，但经常亲眼见证家庭暴力发生的未成年人。

	　　目睹类似直接受暴

	　　造成严重心理创伤

	　　联合国发布的《2013暴力侵害儿童全球调查报告》表明，全球每年约有1.33亿至2.75亿的儿童，亲眼目睹发生在其父母之间的某些形式的暴力行为。美国心理协会将目睹家暴列为虐待儿童的一种方式，并通过方方面面的社会支持系统，将目光锁定于这个长期被忽视的群体。

	　　在此领域做过专门调研的张荣丽告诉《法制日报》记者，调研中，一些受访的家暴受害女性谈到，其丈夫在实施家暴时不会回避孩子，有的孩子会在旁边看，也有的会被父母轰到其他房间，但会听到父母在外面的打骂声、哭叫声。

	　　据张荣丽介绍，在她们所掌握的案例中，还有一些极端的。比如，儿童目睹父亲杀害母亲的过程，或儿童目睹长期不堪受虐的母亲杀死施暴父亲。

	　　2015年全国妇联的一项调查表明，我国2.7亿个家庭中约有30%存在家庭暴力。按每个家庭平均一个孩子计算，我国有近9000万个孩子亲眼目睹过亲人间的施暴过程。

	　　目睹家暴对于未成年人的伤害程度，张荣丽认为要因人而异，。

	　　中国妇女儿童心理咨询热线(4006012333)和白丝带终止性别暴力男性公益热线(4000110391)等，都是目前面向全国的公益热线，可以接听目睹家暴儿童的咨询。白丝带终止性别暴力男性公益热线负责人张智慧曾向媒体介绍，目睹家暴儿童的情绪、认知和行为等反应与直接受暴儿童相近，其心理创伤程度并不比后者轻。

	　　有网友这样描述自己目睹家暴后的感受：

	　　还有网友说自己

	　　司法实践因地制宜

	　　重视目睹家暴儿童

	　　据张荣丽介绍，她曾在调研过程中接触过一起真实案例：

	　　庆幸的是，基层司法实践中已经出现了对于目睹家暴未成年人的保护。

	　　在广东反家庭暴力维护妇女儿童权益十大案例中，有一起广州目睹家暴儿童申请人身安全保护令案。

	　　邓某某(女)与董某某产生离婚纠纷，董某某在协商过程中情绪失控，砍伤了邓某某，儿子小石目睹了这一幕。在律师帮助下，邓某某向法院申请了人身安全保护令，保护范围包括小石。保护令到期后，董某某两次儿子小石，影响了小石的学习和生活。办案律师以小石的名义向法院提出人身安全保护令申请。办案法院委托社会观护员了解小石在家庭暴力中的心理创伤情况。经过听证，法院同意小石的申请，裁定禁止董某某骚扰、跟踪、接触小石及其母亲邓某某，保护期限为六个月。

	　　在张荣丽看来，反家暴实践需要各地根据自身情况，及时总结儿童保护方面的需要，在制定地方法规的时候，有目的地去进行一些制度创新，这样才能适应儿童保护工作的需要，要把反家暴法总则部分对儿童的特殊保护相关规则实际化，除了遭受暴力的儿童之外，另外还需要重视目睹暴力的未成年人。

	　　北京千千律师事务所一直从事对家暴个案的研究与干预工作，其执行主任吕孝权在接受媒体采访时坦陈，以往公益律师在进行个案维权时，往往将目光投射在司法程序上，忽视了在一个已有子女的家暴家庭中，除了显性的加害人A与受害人B之间，还有一个从未缺席的目击者C始终存在。只是由于人们的长期漠视，C不幸地被忽视为隐形。这些敏感、自卑、无助，甚至有自杀、暴力倾向的目睹家暴未成年人的心理需求，将会纳入未来家暴个案援助的关注点。（赵丽）

