海关“双随机”实现执法领域全覆盖

	　　目前,进出口整体通关时间压缩比已连续8周稳定在40%以上,海关已实现执法领域全覆盖。近日,海关总署国家口岸管理办公室主任张广志在优化口岸营商环境新闻吹风会上通报说。

	　　10月13日,国务院印发《优化口岸营商环境促进跨境贸易便利化工作方案》(简称《方案》),围绕提出了20条具体措施。

	　　据张广志介绍,《方案》实施以来,口岸营商环境优化取得了阶段性成效,压缩通关时间效果明显。2017年12月进口整体通关时间是97.39小时,今年10月份已经相比去年压缩了48.51%,压缩到50.14小时。目前,进出口整体通关时间压缩已经连续8周稳定在40%以上。

	　　张广志说,11月1日前已经将进出口环节需验核的监管证件数量从86种减至46种,除4种不能联网外,其余42种监管证件全部依托实现联网核查。

	　　目前,全国通关一体化正稳步推进。海关总署大力推进关检业务全面融合。市场监管总局通过与海关总署之间的数据共享专线等渠道向海关总署提供涉企信息,实现了信息的互联互通。中国铁路总公司会同海关总署推动铁路运输货物无纸化通关。

	　　此外,分离的要求,目前已完成全部执法领域12种抽查事项的全覆盖。

	　　关税保证保险试点扩大至全国海关,由前期的本地保单本地使用扩大至保单全国通用。在全国推广《海关专用缴款书》企业自行打印,已实现海关业务现场的全覆盖。

	　　海关总署加强与国际检验检疫标准与技术法规研究中心合作,积极开展在进出口商品质量安全风险预警和快速反应监管体系下的第三方采信机制专项研究。(记者 蔡岩红)

