陈羽凡被责令社区戒毒三年

	　　警方认定陈羽凡吸毒成瘾 三年内复吸将被强制戒毒

	　　北京晨报记者昨天获悉，警方公布了陈羽凡的毛发检测结果，认定为吸毒成瘾。石景山公安分局对陈羽凡吸毒事件下了判定，责令陈羽凡接受社区戒毒三年，其间必须不定期到社区进行尿检和谈话，如果在三年内复吸，将被执行强制戒毒。

	　　11月26日，石景山公安分局根据群众举报，在某小区抓获两名涉毒违法人员陈某（男，43岁，歌手）和何某某（女，25岁，无业），现场起获冰毒7.96克、大麻2.14克。 经尿检，陈某呈冰毒类和大麻类阳性，何某某呈大麻类阳性。目前，陈某因吸毒、非法持有毒品，何某某因吸毒均被行政拘留。此案正在进一步工作中。

	　　昨天石景山分局对陈羽凡吸毒事件下了判定，陈羽凡的毛发检测结果，认定为吸毒成瘾，根据我国《禁毒法》第三十三条之规定，责令陈羽凡接受社区戒毒三年，其间必须不定期到社区进行尿检和谈话，如果在三年内复吸，将被执行强制戒毒。

	　　记者了解到，在2008年6月1日开始实施的《禁毒法》指出，把乡镇（街道、社区）政府作为基层开展禁毒、戒毒工作的主体，并确定了自愿戒毒、社区戒毒、强制隔离戒毒、社区康复戒毒几种戒毒形式，而社区戒毒将成为戒毒的主阵地。搞好社区戒毒工作，社区需整合力量，与戒毒人员签订协议书，对每个社区戒毒人员成立由家属、社区干部、公安以及卫生、民政部门人员组成的监护小组，期限为3年。公安人员将随时对戒毒人员实行尿检，对于就业困难、生活困难的吸毒人员，有关部门将通过劳动技能培训、纳入低保等方式给予帮助。如不配合社区戒毒，将解除戒毒协议，由公安机关实行强制戒毒。（首席记者 张静雅）

