陕西俩网民散布非洲猪瘟疫情不实虚假信息被处罚

	　　西安网警4日透露，陕西一网民散布传播疫情猪谣言的不实信息被处以行政罚款的处罚，另一网民发散布传播的虚假信息被处以行政拘留十日的处罚。

	　　警方称，12月2日，有网民通过微信传播消息称，造成恶劣社会影响。

	　　经核实，该信息为不实信息。经调查，该不实信息发布者为杜某，西安鄠邑人。该杜对其自行加工编辑未经核实的疫情信息，并通过微信散布传播的违法事实供认不讳。根据相关规定，公安机关依法对杜某处以行政罚款的处罚。

	　　此外，12月3日，有网民通过微博发布视频称，造成恶劣社会影响。

	　　经核实，该信息为虚假信息。经调查，该虚假信息发布者为何某，陕西咸阳人。该何对其嫁接异地焚烧瘟疫猪视频，编辑虚假疫情信息，并通过微博散布传播的违法事实供认不讳。根据相关规定，公安机关依法对何某处以行政拘留十日的处罚。

	　　农业农村部新闻办公室3日发布消息显示，陕西省西安市鄠邑区、北京市通州区、黑龙江省农垦总局北安管理局排查出非洲猪瘟疫情。陕西省卫健委3日发布提示，对非洲猪瘟进行了详细解读，强调非洲猪瘟不是人畜共患病，不感染人。同时，经过官方严格检验检疫的猪肉是可以吃的。(记者 阿琳娜)

