新型勒索病毒感染范围仍在扩大 腾讯封禁二维码

	　　新型勒索病毒感染范围仍在扩大

	　　腾讯：已对所涉勒索病毒作者账户进行封禁 收款二维码予以紧急冻结

	　　不少用户日前遇到了新型勒索病毒攻击，电脑内文件被加密无法打开，同时收到一个二维码，要求扫码支付110元赎金后获得密钥。对此，腾讯表示已对所涉勒索病毒作者账户进行封禁、收款二维码予以紧急冻结。微信用户财产和账户安全不受任何威胁。火绒安全实验室工程师表示，遇到这类病毒不要慌，目前已经有解密工具调取存在本地的密钥。支付宝方面表示，目前还没有一例账户感染，即时存在小概率事件也会全额赔付。

	　　事件

	　　电脑文件加密 解密需扫码支付110元

	　　不少网友在微博、论坛上叙述自己遭遇了该勒索病毒的攻击。

	　　根据用户给出的信息，用户的电脑感染了勒索病毒，桌面所有的软件不可使用，用户文件被加密。弹窗显示，若想解密则需要扫描弹出的微信二维码，支付110元的赎金后即可获得密钥。信息还显示，用户需在今年12月3日之前交付赎金解密，如果超出时间，则服务器会自动删除密匙。火绒工程师表示，通过勒索病毒的界面信息都是中文可以推测，病毒或为国人制作，并使用不匿名的微信收取赎金，行为十分猖獗。

	　　不过很快，该微信二维码以及服务器均已不可使用，微信二维码被微信官方封禁。

	　　火绒安全实验室表示，据调查该病毒团伙入侵并利用豆瓣的C的方式进行传播，目前已经感染数万台电脑，而且感染范围还在扩大；该病毒窃取用户的各类账户密码，包括淘宝、天猫、阿里旺旺、支付宝、163邮箱、百度云盘、京东、QQ账号。

	　　同时，病毒作者欺骗用户称，但实际解密密钥存放在用户本地，在不访问病毒作者服务器的情况下，也完全可以成功解密。

	　　措施

	　　微信已第一时间封禁二维码

	　　微信昨天表示，已第一时间对所涉勒索病毒作者账户进行封禁、收款二维码予以紧急冻结。微信用户财产和账户安全不受任何威胁。

	　　腾讯表示，据查，该新型勒索病毒通过加密电脑上的doc、jpg等常用文件，然后利用微信支付二维码进行勒索赎金。微信对任何形式的网络黑产犯罪，一直在持续打击网络黑产，实现了全链条精确打击。微信目前具有业界最安全的账号保护体系，会通过后台风控策略对高风险交易场景进行提醒和确认，以保护好用户支付和财产安全。

	　　微信同时提醒广大用户，该勒索病毒可能通过任何形式的支付方式索要转账，若遭遇勒索，不要付款，及时报警。同时，腾讯电脑管家提供解密工具和人工服务，协助用户处理相关情况。

	　　影响

	　　支付宝称目前没有一例账户受到影响

	　　支付宝安全中心表示，已第一时间跟进，目前没有一例支付宝账户受到影响。针对此类风险，支付宝风控系统早有针对性的防护，包括二次校验短信校验码、人脸识别等。即便密码泄露，也能最大程度地确保账户安全。

	　　据介绍，在智能风控的保护下，支付宝的资损率低至千万分之五。即便出现小概率的账户被盗，支付宝也承诺会全额赔付。

	　　支付宝方面也提示用户，该勒索病毒仅出现在PC端，被感染的电脑会记录键盘行为，获取用户在各类平台输入的密码信息，建议大家及时安装安全软件查杀病毒。（记者 温婧）

