工信部约谈同程艺龙 要求腾讯严管小程序

	　　工信部约谈同程艺龙要求腾讯严管小程序

	　　因为默认开通会员，同程艺龙被工信部约谈，而作为小程序的，腾讯也被要求加强小程序管理。

	　　有网民反映，同程艺龙微信小程序中服务存在的默认开通会员协议等用户个人信息保护相关问题，工信部信息通信管理局组织进行了核查，并于2018年12月3日约谈了同程艺龙公司。

	　　工信部表示，同程艺龙微信小程序存在未公示用户个人信息收集使用规则、默认开通12306畅行会员协议、未履行部分服务承诺的问题，同程艺龙公司应当本着充分保障用户知情权和选择权的原则立即进行整改，切实维护用户合法权益。

	　　对此，同程艺龙公司表示，将按照监管部门要求，全面排查存在的问题，立即进行整改，并举一反三，完善内部管理和产品设计，提升服务水平和能力，保障用户合法权益。今后，公司将继续严格遵守相关法律法规和工信部有关规定，进一步规范用户个人信息收集、使用和服务行为。

	　　引人关注的是，工信部信息通信管理局同时还要求腾讯对所分发的应用小程序加强管理。

	　　被称为的同程艺龙，由同程旅游旗下同程网络与艺龙旅行网在2018年3月合并而成，其收入主要来自交通票务及住宿预订两大板块，而腾讯是其大股东。

	　　自2017年下半年以来，小程序迎来了行业爆发，同程艺龙微信小程序平台最热门的OTA，阿拉丁微信小程序指数的月度榜单显示，同程艺龙小程序在9月和10月的榜单上连续两个月登上第一位。11月26日，同程艺龙正式在香港联交所上市，上市首日较发行价上涨26.53%，总市值达到254.8亿港元。昨日，其股价大涨了6.17%。

	　　引人关注的是，近几年工信部一直在加大对用户个人信息保护的力度。今年三季度，工信部还对62家互联网企业65项互联网服务进行抽查，发现12家互联网企业存在未公示用户个人信息收集使用规则、未告知查询更正信息的渠道、未提供账号注销服务的问题，已督促整改。（记者 焦立坤）

