跑41趟却改不回3个名字 党员干部不作为慢作为被通报

	　　违纪问题通报

	　　前不久，江西省萍乡市湘东区纪委监委通报了一起党员干部不作为、慢作为的典型案例。

	　　经查，2007年8月，湘东区不动产登记中心在发放林地确权登记证时，将该区排上镇东村村民陈学治三兄弟的名字误登。2016年5月，陈学治发现错误后，多次到区不动产登记中心申请更正。该中心接到问题反映后，主任肖宇对此既没有及时答复也没有想办法解决，造成群众办事来回跑。2018年7月26日，肖宇等人受到相应处分。

	　　●事件回顾

	　　陈学治一进门，两个弟弟忙围上来，急切地问道。

	　　

	　　今年71岁的陈学治，是萍乡市湘东区排上镇东村人。2016年5月，他拿到了自家28亩山林地的林权证。这片林地是他和弟弟陈学楷、陈学栋共同所有，可在林权证上却出现了3个陌生的名字：陈圣柏、陈圣楷、陈圣栎。

	　　

	　　随后，他们在镇派出所、镇农业服务中心及东村村委会开具了身份户籍、林地归属等多项证明，打算重新办理林权证。

	　　哪想到，这竟是一条漫长的路。面对三兄弟的诉求，区林业局的工作人员回答得很干脆。

	　　据了解，从2016年8月起，区林业局确实已停止办理林权证，而改由区不动产登记中心办理，相关文件也已出台近两年时间。

	　　三兄弟来到区不动产登记中心，得到的答复却让他们的心凉了半截。。

	　　一气之下，三兄弟将此事举报到湘东区纪委监委。

	　　●查处经过

	　　接到举报后，湘东区纪委监委迅速成立调查组深入调查。在掌握相关事实的情况下，他们决定请区不动产登记中心主任肖宇谈谈。

	　　调查人员严肃地问道。

	　　肖宇两手一摊，若无其事地说。

	　　调查人员追问道。

	　　肖宇面带愧色地答道。

	　　据了解，陈学治三兄弟的林权证早在2007年就完成登记，但村委会直至2016年5月才将林权证发放到他们手中。

	　　肖宇作为区不动产登记中心主任，在知晓了陈学治三兄弟名字登记错误之后，既没有妥善答复群众并上报，也没有及时研究解决问题的办法，造成群众办事来回跑。

	　　2018年7月26日，经湘东区纪委监委研究决定，给予肖宇政务警告处分；对区不动产登记中心副主任杨建军、一科科长胡勇诫勉谈话；对负有领导责任的市不动产管理局湘东分局局长黄艳萍通报批评；给予慢作为的东村时任村党支部书记陈明琪党内警告处分。

	　　肖宇检讨道。

	　　这一次，肖宇没有再推诿，他将2018年7月25日，历经了两年的等待奔波，三兄弟终于露出了久违的笑容。（叶继辉 刘婧）

