警务“旗舰店”开进地铁站

	　　启用

	　　《法制日报》记者近日从江苏省南京市公安局获悉,随着全面深化建设取得显著成效。

	　　截至今年11月,南京市公安局85个审批服务事项下的106个办事项,初步实现了全部办事项网上办理,68个审批服务事项(85个办事项)审批,占比达80.19%。

	　　警务信息化不断创新

	　　11月17日早上9点,南京地铁泰冯路站内热闹非凡。在媒体见证下,南京市公安局江北新区分局正式启用全国单体面积最大、服务项目最多、设备最全、交通最便捷的。

	　　这一整合。

	　　在地铁人行通道中以高铁就开通了。

	　　南京市公安局党委委员、江北新区分局局长冯甦介绍。

	　　技术进步全面带动了公安进步。早在2015年12月,南京市公安局就上线了App,推动公安高频政务服务事项向市政务服务网站汇集。

	　　微警务上线了9大类公安业务63项服务模块,关注用户已达442万,占全市手机网民的92%,日均线上服务达到8万余人次,群众平安建设满意度逐年攀升。

	　　13项举措打出组合拳

	　　2018年初,南京市公安局按照公安部、江苏省公安厅部署,围绕深化集群、对接建设全省公安机关一体化在线政务服务平台等重点工作。

	　　南京市公安局成立了局长任组长的南京市公安局党委副书记、常务副局长李明杰介绍。

	　　新建成的2500平方米江北新区智慧警务综合审批服务中心,不仅专门开辟了综合窗口审批服务、工作模式。

	　　南京市民李先生点赞道。

	　　公安服务基层全覆盖

	　　随着南京公安改革带来的新变化。

	　　8月1日起,南京车管所启用的十分灵敏,任何弄虚作假动作都会被清晰辨别,视力、听力监测完全实现了智能化。

	　　为了监督和监测公安警务政务服务满意度,南京市公安局还于2015年7月专门组建了(警务效能监察支队),集主动发现问题、受理投诉、整改反馈于一体,设定7个监测指标实施全过程监测,通过电话和短信方式进行回访调查。截至目前,已整改群众不满意事项24.4万件,整改率达99.8%。

	　　审批服务事项百分百在线办理,还将实现公安审批服务事项向乡镇(街道)和村(社区)延伸,实现公安政务服务基层全覆盖。

	　　据介绍,2019年上半年,南京还将把公安,通过发挥流程管理、在线监测、统计应用功能,实现统一政务服务入口和出口、统一政务服务事项管理、统一身份认证、统一电子证照、统一电子印章、统一公共支付。（记者 丁国锋）

