随夫送货丧命 丈夫被判赔偿

	　　李某随丈夫王某开货车去废品回收站出售废旧纸张。卸货中，原本在车旁的李某突然不见踪影，几经寻找，发现人被埋进废纸堆里身亡。事发后，李某家人将王某及车辆保险公司、废品回收站告上法庭，要求各方连带赔偿各项损失140万元。近日，通州法院判决王某和其车辆保险公司赔偿原告共计55万元。

	　　去年4月，王某开货车带着妻子李某将收购的废纸运到某资源回收中心。卸车过程中，原本在车旁的李某不见了。当天中午，李某的尸体在废纸堆里被发现。经公安部门出具鉴定，李某符合被车辆碾压致死亡。后李某父母和她的两个孩子共四人将王某及车辆保险公司、废品回收站诉至法院。

	　　原告认为，警方查明李某死亡符合车辆碾压致死。在装卸现场，仅有王某驾驶的车辆和废品回收站所有的铲车。王某和废品回收站合力实施装卸废纸的行为，在此过程中造成李某死亡，应承担连带责任。王某否认是他的车轧死妻子，称事故如何发生，现场无人看到。废品回收站代理人认为，其用铲车帮王某卸废纸属无偿帮工。李某是被车轧死，但铲车上没有任何痕迹能显示车辆与死者有过接触。

	　　法院审理认为，根据现场勘验检查笔录，铲车上未见异常，亦未发现死者李某的血迹或者相关斑迹，原告提供的其他证据及公安机关与在场人员的询问笔录中均无法显示铲车与李某有接触，更未有碾压的可能，故李某的死亡与铲车作业不存在因果关系。（记者 颜斐）

