上海部分高校禁止外卖进校园

	　　上海部分高校禁止外卖进校园

	　　理由：送餐电瓶车有安全隐患 包装盒产生白色污染

	　　近日，上海理工大学禁止外卖送进校园。记者走访发现，附近另两所高校也有类似规定。校方称此举是为保障校园公共安全，由此引发了一些关注。

	　　外卖禁入高校

	　　有学生告诉记者，这项规定是最近刚刚开始实施的。上海理工大学官方微博在11月21日专门就此事发布了《关于禁止外卖进入校园的声明》，《声明》提到：对于外卖进校园的问题，学校经过长期深入的讨论，在当前情况下有诸多弊端，不少师生反映进入校园的外卖送餐车车速快，送餐员经常边打电话边骑车，学校已发生多起交通事故。社会人员随意进出校园甚至宿舍楼，带来校园安全隐患，扰乱了校园宁静有序的教学生活秩序。此外，外卖打包袋和包装盒随处乱扔，已经成为校园白色污染，严重影响校园环境卫生。

	　　为此，学校从延长食堂营业时间，改善伙食等方面着手，逐步改变学生外卖的局面。

	　　管控逐渐升级

	　　其实，在一名外卖员说。

	　　上海理工大学在军工路334号和470号两处校门口贴出后，外卖员电瓶车被彻底拒入校园。保安表示，现在外卖员送餐有两个选择，一是徒步进校园；第二是打电话让学生到校门口取外卖。如果外卖员要进入学校，必须在登记本上留下信息。在记者观察的20分钟内，大多数外卖员已经提前联系好订餐学生，不少学生在校门口等候自己的外卖。

	　　有无奈有理解

	　　许多外卖员对此表示无奈。外卖员小王说：的学生，影响送餐效率。也有许多外卖员表示理解。

	　　学生也持不同的态度。一些比较

	　　附近高校也禁

	　　记者走访发现，上海电力学院和上海出版印刷高等专科学校，也早已不让电瓶车进入校园。

	　　在上海电力学院，学生们将手机APP上的外卖送餐点定位在了电力学院边门。外卖小哥们早已熟悉，自觉地将电瓶车停到边门处，通过铁门的门缝将外卖递送给学生。铁门的栅栏甚至被开出了一个口子。学生告诉记者：学校禁止电瓶车进入校园送餐已经很长时间了。

	　　晚上7时许，上海出版印刷高等专科学校门口，外卖送餐员一名保安说道，或许在这项规定推出一段时间，学生逐渐适应后，大家反对的声音会逐渐减少甚至消失。

	　　不过，也有学生希望，在自己。据新民晚报

	　　