欠税10万以上列入“黑名单”

	　　国家税务总局近日对《重大税收违法案件信息公布办法(试行)》进行了修订,出台了《重大税收违法失信案件信息公布办法》(以下简称《办法》),以有效打击严重税收违法失信行为,提高税法遵从度,优化营商环境,深入推进社会诚信体系建设。

	　　记者注意到,《办法》将逃避追缴欠税纳入重大税收违法失信案件的标准由,向社会公布相关信息,并将信息通报相关部门,共同实施严格监管和联合惩戒。

	　　《办法》主要对案件公布标准、信息公布内容、信用修复、案件撤出等进行了修改。

	　　《办法》将表述,修改后更为统一,便于部门衔接。

	　　《办法》的另一大亮点是将走逃(失联)企业纳入重大税收违法失信案件。为有效遏制当前走逃(失联)企业日渐增多的趋势,《办法》将明确作为重大税收违法失信案件的标准之一,包括税务局稽查局作出行政决定前已经走逃(失联),以及税务局稽查局作出行政决定后走逃(失联)的。

	　　对于未作出《税务处理决定书》和《税务行政处罚决定书》的走逃(失联)案件,经税务机关查证处理,进行公告30日后纳入公布范围。同时,30日的公告期给走逃(失联)企业自我纠正、接受税务机关处理以及异议申诉的时间,有利于引导纳税人遵从,也保障了纳税人的权利。

	　　为规范信用救济程序能有效保护当事人合法权益,《办法》对偷税、逃避追缴欠税当事人的信用修复按照公布前、公布后,分别规定了相应的操作程序。

	　　随着联合惩戒大格局逐步形成,失信主体对自身信用修复的诉求越来越强烈。建立完善信用修复制度,纠正违法失信行为,鼓励守法诚信也成为税务部门转变政府职能、优化营商环境、提升信用监管水平的重要措施。《办法》进一步拓展了信用救济措施的范围,明确案件中偷税、逃避追缴欠税当事人也适用信用修复措施。

	　　在惩戒措施方面,为鼓励纳税人主动纠正税收违法失信行为,《办法》将惩戒措施区分向社会公布的当事人和不向社会公布的当事人两类惩戒对象分别列示,对于不向社会公布的,实施纳税信用级别降为D级的惩戒措施。（记者 蔡岩红）

