网上交男友 女子被骗90万

	　　据王女士反映，她通过相亲网站认识一男子，聊天后觉得对方十分优秀，双方开始交往。在一次聊天时，男子自称从事计算机行业，正在对澳门的一个博彩网站进行维护。他每天有半个小时可以偷改赔率，让投资稳赚不赔。王女士轻信该男子，将自己十年积蓄总共90万元投入其中。男子得知她没钱继续投资后，竟玩起了消失。王女士醒悟后报警，目前警方已受理。

	　　网识男友 投钱博彩

	　　王女士告诉北京晨报记者，因为家里天天催婚，无奈下她只能通过相亲网站寻找男友。用了一个星期，王女士认识了一名李姓男子。

	　　王女士回忆说，当天晚上，小李给她发来微信，让她和自己一起利用网站漏洞进行投资，可以拿到高额的回报。记者看到了王女士的转账记录，但她所充值的网站已经无法打开。

	　　男友失联 女子报警

	　　目前，王女士已经收集证据向警方报案求助，警方已受理此案。

	　　警方提醒市民说，近年来网络诈骗案中的被骗女性一般有两大类，一类是年纪轻、社会阅历少，容易轻信他人的甜言蜜语；另一类是急切寻求归宿的大龄剩女，容易在没有确认对方身份的情况下匆忙付出感情和金钱。

	　　网上交友相对便捷，但更需谨慎，不要随便泄露个人信息，不要轻易相信对方的甜言蜜语，不要随便接受来路不明的交友邀请，不要随便与陌生人见面，尤其对涉及金钱方面的往来，更要谨慎，谨慎，再谨慎！（记者 张静雅）

