中新警方联合摧毁一诱骗组织中国妇女赴新卖淫犯罪团伙

	　　新华社北京12月3日电（记者熊丰）记者3日从公安部获悉，近日，中国公安机关与新加坡警方开展联合执法行动，成功摧毁一个诱骗组织中国妇女赴新加坡卖淫的犯罪团伙，共抓获犯罪嫌疑人30名，查明被诱骗组织卖淫妇女144名。

	　　今年3月，我方接新加坡警方通报称，在侦办一起拐卖人口案时，发现一犯罪团伙通过微信等方式诱骗组织上百名中国妇女到新加坡卖淫。公安部对此高度重视，立即部署广东、江苏公安机关循线追踪，侦办案件。

	　　经初步侦查，发现以周某胜（绰号，男，27岁，江苏连云港人）、朱某豪（男，27岁，江苏连云港人）为首的犯罪团伙涉嫌诱骗组织中国妇女到新加坡卖淫。

	　　为彻底打掉这一跨国犯罪团伙，中国公安部与新加坡警察部队互派工作组、及时互换线索，协同推进案件侦办。在掌握该犯罪团伙组织架构、犯罪事实等证据的基础上，11月22日，中国公安机关和新加坡警方联合开展统一收网行动，一举摧毁该跨国犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人30名。其中，中方抓获犯罪嫌疑人16名，新方抓获犯罪嫌疑人14名。周某胜、朱某豪等主要犯罪嫌疑人悉数落网，同时查明被诱骗组织卖淫的中国妇女144名。

	　　经查，以周某胜、朱某豪为首的犯罪团伙与新加坡境内不法分子相互勾连，以出国务工、高薪收入为诱饵，并制作提供虚假材料办理赴新加坡工作签证，诱骗组织中国妇女赴新加坡招嫖卖淫，非法获利。

	　　公安部有关负责人表示，中国公安机关将进一步加强国际执法合作，严厉打击各类跨国犯罪活动，切实维护人民群众合法权益。同时，公安机关提醒广大群众，要提高警惕，认真甄别各类出国务工和高薪待遇等信息，切实增强防拐防骗意识，避免人身及合法权益遭受侵害。

	　　