来电控告街电专利侵权案二审：来电胜诉

	　　新华社深圳12月3日电（记者周科）共享充电宝两家企业之间围绕知识产权的诉讼有了新的结果。日前，北京市高级人民法院二审判决被告深圳街电科技有限公司（简称街电科技）两项专利侵权成立，街电科技停止制造、使用涉案Anker设计12口产品，并赔偿原告深圳来电科技有限公司（简称来电科技）相应经济损失。

	　　2017年5月，北京知识产权法院依法受理了来电科技诉街电科技侵害实用新型专利权纠纷案。今年5月，北京知识产权法院一审判决认定，街电科技侵犯来电科技两项专利成立，责令街电科技停止侵权行为，并赔偿来电科技经济损失共计200万元。

	　　一审判决后，来电科技和街电科技均不服判决提起上诉。北京市高级人民法院依法受理此案。

	　　针对北京市高级人民法院做出的二审判决，来电科技方面称，希望通过一系列维权行动，令行业重拾对知识产权和专利产品的尊重，并促进行业各方共同搭建公平竞争的市场秩序，维护行业的绿色健康发展。

	　　今年3月，艾瑞咨询发布的《2017中国共享充电宝行业报告》预测，2020年共享充电宝市场规模相较于2017年将增长近3倍。中商研究院的数据显示，2020年行业规模将达到400亿元。来电科技、 街电科技是这一市场的较早布局者，在行业中处在领先位置。

