潜在受害人“不听劝”？反诈骗机器人来帮忙

	　　

	　　

	　　

	　　

	　　

	　　

	　　长沙市反诈中心民警翟安播放了这样一段录音。录音展现的，也是反诈民警的日常常常被质疑。

	　　总有网络电信诈骗的潜在受害人 的电话，请一定接听。因为，您已经被骗子盯上了，这个电话，就是来帮您的！

	　　民警为了劝阻受骗人有多拼

	　　国务院打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议办公室主任、公安部刑事侦查局局长刘忠义表示，公安部会同有关部门，连续多年组织开展专项行动，取得了显著成效。仅今年以来，全国公安机关就破获电信网络诈骗案件16.2万起，抓获犯罪嫌疑人13.9万名，同比分别上升42.7%和93.1%。

	　　在多年打击治理实践中，公安机关认识到，多破案不如少发案，加强犯罪预警和防范，是减少群众被骗的有效手段。

	　　不过，反诈民警劝阻预警的成功率还有待提升。

	　　深圳市反诈中心的数据显示，每天拨打出去上千个劝阻电话，近4成被拒接，劝阻成功一个人，至少要打5通电话。翟安也分享了最近的一个案例为了劝阻一名受害人，他们打了17次电话，发了33条短信。

	　　有时，潜在受害人已经被骗子深度洗脑，他们把民警当成骗子，把骗子当成救命稻草。而且，劝阻专线号码不统一、知名度不高。民警打劝阻电话，一般通过公安局座机或者自己的手机，往往被人当成推销电话。

	　　其实，全国各地的反诈中心每天都在紧张地拨打电话，试图按住潜在受害者给骗子汇款的手：深圳市反诈中心每天拨打出去上千个劝阻电话，高峰期一天能拨出1900多个；北京反诈中心每天也要拨出至少3000个劝阻电话

	　　反诈机器人诈骗劝阻成功率超96%

	　　这次推出的钱盾反诈机器人能做啥？

	　　当普通民众接到诈骗电话，公安部刑侦局钱盾反诈预警系统预警到这一信息后，钱盾反诈机器人即自动拨打潜在受害人的电话予以提醒，来电信息显示为。同时还有闪信强制弹窗提醒。如事主不读闪信信息，就不能进行其他手机操作。

	　　若潜在受害人在5分钟内既不接电话，又不处理闪信，钱盾反诈机器人会再次拨打电话、发送闪信，如此反复，直至潜在受害人处理提醒信息。为确保这个来电显示字段不会被盗用、篡改，还加入了技术保护措施。

	　　别因为钱盾是机器人就小看它。这款机器人依托深度学习能力和分场景、分人群的经典话术沉淀，可以与潜在受害者进行互动，引导其走出被诈骗分子控制的境地。

	　　数据显示，来电、闪信和短信时，您很可能已遭遇了电信网络诈骗，请接听提醒电话，并拨打110报警。

	　　北京师范大学中国刑法研究所副所长彭新林表示，设立统一的能提升潜在受害人对民警的信任度，对打击电信网络诈骗有一定功效。不过，治理电信网络诈骗要标本兼治，要增强群众防范意识，也要加大源头治理力度。（张盖伦）

