“毒驾”司机反应比酒驾慢9% 如何强化打击力度？

	　　司机吸毒后开车反应比酒驾还慢9%

	　　毒驾危害大 严查不手软(关注道路交通安全)

	　　核心阅读

	　　近年来，一个新名词，涉及禁毒、交管、治安、刑侦等多个职能部门，需部门联动，提高治理的针对性，加大处罚力度，提高违法成本，守护公共安全。

	　　机动车驾驶人吸食、注射毒品后驾驶机动车，在判断路面情况、操纵行驶方向、采取紧急避险措施等方面都会受到影响，严重危害公共安全。怎样强化对行为的打击力度？记者近日在河北进行了调查。

	　　吸食毒品会严重影响司机判断，影响交通安全

	　　

	　　河北青县青河西线盘古公园西十字路口处，青县交警一中队队长刘刚和民警马斌、马凯设卡巡查时，一辆自东向西行驶的白色长安轿车，引发他们的注意。

	　　刘刚说。

	　　值班民警追进加油站后，发现该驾车男子神情恍惚，而且无法出示证件。民警通过其报出的身份证号进行终端核查，发现该男子曾涉嫌吸毒。刘刚和同事带领该男子进行尿检，确认其涉嫌吸毒。经讯问，违法嫌疑人张某强如实交代了吸毒和携带毒品的违法事实。

	　　近年来，由于机动车保有量的快速增长和新型毒品的不断出现，毒驾问题逐渐引起警方关注。据河北省公安厅交通管理局秩序安全管理支队支队长赵凯介绍，

	　　河北省公安厅禁毒总队禁吸戒毒支队长齐文件说，司机在吸食冰毒等毒品后，会出现亢奋、幻觉等症状；而在吸食海洛因等传统毒品时，则会出现嗜睡、颓废等症状。毒瘾发作时产生的身体无力、行为异常、意识障碍、人格改变等，会严重影响司机驾车时的判断，进而引发交通事故。

	　　据河北省公安厅禁毒总队副总队长楼晓坚介绍，截至去年底，全省登记在册吸毒人员48225人，在一些毒品猖獗和运输物流发达的地区，毒驾案件呈现多发频发态势。

	　　加强源头监管和路面管控，逢嫌必检、数据联网

	　　打击治理毒驾，相对于小范围的零星出击，部门间的数据联网提升了查处的针对性。

	　　据赵凯介绍，近几年省交警总队与省禁毒总队不断深化协同作战，将交管综合应用平台数据与禁毒部门数据库进行联网比对，对3年内有吸毒行为、解除强制隔离戒毒措施未满3年、长期服用依赖性精神药品成瘾未戒除，且具有驾驶资格的，由禁毒部门调查核实后，按照《机动车驾驶证申领和使用规定》注销其机动车驾驶证。同时，对有上述情形人员申领驾驶证的，一律不予受理。

	　　记者从河北省公安厅禁毒总队获悉，今年以来，河北省已注销涉毒人员驾驶证1308个，拒绝吸毒人员申领驾驶证125人。

	　　赵凯表示，目前河北的毒驾治理工作，主要分布在两大源头治理和路面管控。

	　　赵凯说。

	　　另一大，即对有行车轨迹异常、言语举止异常、反应迟钝或目光呆滞等吸毒特征的，要严格检查；而对皮肤溃烂或手臂有注射针孔等吸毒表现的、群众指认或驾驶人承认的，一律通知或移送禁毒、治安、刑侦等部门。

	　　路面执法中，最重要的判断依据就是检测结果。据介绍，最新的毛发检测可以鉴定驾驶人在3个月至6个月内是否吸过毒，这将成为前两种方式的重要补充。

	　　提高违法成本，完善检测技术，建立长效机制

	　　记者在基层调查时了解到，目前查获的毒驾案件中，涉及车型除了小型汽车，还有不少货车和牵引车。货车司机毒驾的原因有相当一部分竟是为了。

	　　近年来，为了能在高强度的运营作业中精力充沛，获得更多报酬，不少货车司机将毒品，反复吸食，以求亢奋。一些毒贩会专门等候在国道、省道停车休息站、加油站、便利店等附近，伺机向货车司机兜售毒品。

	　　对于吸毒被查，一些司机存有侥幸心理，因为，处200元罚款，并注销驾驶证。

	　　

	　　河北中宇律师事务所律师徐东周认为，对于毒驾入刑，社会上的呼声很高。然而，鉴于毒品本身具有多样性，新型毒品频出，而毒品检测的技术手段还有待进一步完善，有关毒驾入刑问题需要深入讨论、仔细斟酌，建立一套完备的刑罚体系，做到判定清晰、证据充分，罪刑相适应。

	　　（记者 史自强）

	　　