骑共享单车寻下手目标盗窃车内财物 团伙聚餐被警方一窝端

	　　原标题 盗窃团伙聚餐被警方一窝端

	　　骑着共享单车沿途寻找下手目标，利用技术开锁盗窃车内财物，三人分工明确，一人盗窃两人放风，最终团伙聚餐时被海淀警方一网打尽。海淀公安分局刑侦支队昨日通报，会同西山派出所打掉一利用技术开锁盗窃车内财物的犯罪团伙，抓获三名嫌疑人。

	　　11月上旬，海淀警方陆续接到多名事主报警称，停放的车辆被人打开，车内物品被盗。民警随即前往现场，调取案发时的监控发现，案发时一男子望风，一男子利用技术开锁打开车门进入车内盗窃贵重物品，第三名嫌疑人则骑着一辆共享单车，将所盗窃的物品全都装在车筐内。经工作，民警发现该团伙就居住在四季青佟家坟附近。11月22日，民警发现三名嫌疑人正在佟家坟一小餐馆内聚餐，直接进入餐馆将王某某、陈某某、李某当场控制。

	　　经讯问，三人交代，王某某原来曾经在汽修厂工作过，懂得一些汽车的原理，在老家没钱可赚于是来到北京，后碰到陈某某和李某，三人想出利用王某某的技术实施分工盗窃机动车的方法，于是便在暂住地周边寻找路边停放的车辆。王某某负责开车门盗窃，陈某某和李某就负责放风和转移赃物，所盗窃的赃物三人低价转卖。

	　　目前，犯罪嫌疑人王某某、陈某某、李某因涉嫌盗窃罪被海淀警方依法刑事拘留，此案还在进一步审理中。（记者 张静雅）

