河南卧龙：抓牢“三类产业”打通扶贫增收路径

	　　本网讯（□马付才 王松林 张空）在脱贫攻坚工作中，河南省南阳市卧龙区结合自身优势，重点抓牢与扶贫联系紧密的，夯实脱贫攻坚基础，打通扶贫增收路径。

	　　抓牢新兴产业，重点是光伏发电和农村电商。在光伏发电上，招引富士康集团投资12亿元在潦河坡镇和龙王沟风景区建设了100兆瓦光伏电站项目，通过土地流转、灵活就业等带动周边贫困户119户，每户年均增收4000余元；在31个退出贫困村建设了村级光伏电站，村集体经济年均增收1.5万元以上。在农村电商上，31个退出贫困村建设了电商服务站。

	　　抓牢特色产业，主要是月季花卉和艾草产业。卧龙区是等方式，充分发挥月季产业优势，带动贫困户400余户。近年来，该区艾草产业发展迅猛，艾草企业已达150家，通过增加就业岗位、工厂入户等模式，带动贫困户350余户。

	　　抓牢传统产业，主要是养殖和蔬菜产业。在养殖业方面，引导牧原养殖、丰园禽业等区内龙头养殖企业参与扶贫，采取提供就业岗位、公司+贫困户等方式，带动贫困户200余户。在蔬菜种植方面，结合近郊优势，在南部平原乡镇大力发展大葱等特色蔬菜种植，通过建立蔬菜专业合作社，带动贫困户80余户。

