长沙律师庄严宣誓迎接“宪法宣传周”

	　　本网讯（记者李青 ，12月2日上午，长沙市司法局、长沙市律师协会在市司法局举行律师宣誓仪式。市司法局党委委员、副局长、市律师行业党委书记喻中文，市司法局副调研员、市律师行业党委专职副书记曹军政出席宣誓仪式。市律师行业党委委员李含英主持仪式。全市律所党组织书记、新老律师代表300余人庄严宣誓。

	　　宣誓仪式上，全体起立、奏唱国歌。领誓人市律协常务副会长陈宏义左手抚按《中华人民共和国宪法》，右手举拳，带领与会律所党组织书记、新老律师代表面向国旗，逐句领诵誓词：诵读誓词完毕，宣誓人依次自报姓名。

	　　喻中文和市律协副会长文颖担任本次宣誓仪式的监誓人，对宣誓活动进行了全程监督。诵读誓词后，喻中文宣布宣誓仪式符合《律师宣誓规则（试行）》相关规定，宣誓有效。宣誓人在誓词上签署姓名和宣誓日期。

	　　宪法是国家根本大法，依法治国首先是依宪治国。今年12月4日是第五个国家宪法日，12月2日至12月8日是首日举行集体宣誓活动，对于培育中国特色社会主义律师职业精神，增强律师职业使命感和荣誉感，对于弘扬宪法精神，维护宪法权威，引领、带动全社会形成尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法的良好氛围，具有重要意义。

	　　此次宣誓仪式是长沙市司法局、长沙市律师协会落实司法部、中华全国律师协会及湖南省司法厅、湖南省律师协会关于开展律师集体宣誓活动的具体举措。宣誓仪式结束后，市律行业党委举办律师行业党校2018年度党组织书记培训班。

