四川简阳构建人民调解“百米服务圈”

	　　新华社成都12月2日电

	　　新华社记者吴光于

	　　激动地握着调解员的双手，四川简阳市射洪坝街道解放路社区的王大爷眼里满是泪水。

	　　王大爷夫妇有两个儿子，今年由于城区改造，家里的房子被拆迁，夫妻俩没了栖身的地方。和家人商量后，本决定在两兄弟家轮流居住，但由于老人常因家庭琐事与大儿媳妇发生口角，因此便在小儿子家长住下来。小儿子担心哥哥不再赡养父亲，便与哥哥发生纠纷，让王大爷苦不堪言。

	　　当辖区人民调解受理点的调解员了解到这一情况后，立即联系到王大爷的两个儿子，一边向哥俩释法明理，一边规劝王大爷。最终，父子三人就赡养问题达成一致意见，并当场签订了调解协议。

	　　简阳市司法局负责人说，近年来，简阳作为成都实施战略的主战场，面临着体制转轨、社会转型、利益多元、矛盾凸显、不稳定因素交织叠加的新形势。由于地广人多，社情民意纷繁复杂，群众诉求复杂多样，基层治理难度不断加大，人民调解工作任务和责任越来越重。

	　　为此，简阳将人民调解组织网络延伸到自然村(组)、社区居民小组一级，设立人民调解矛盾纠纷受理点，构建人民调解作用。

	　　射洪坝街道依云谷矛盾纠纷受理点调解员李文兰说。

	　　近日，记者来到简城街道馨河湾矛盾纠纷受理点时，看到一名妇女正在向坐班律师询问离婚的有关法律问题。

	　　律师在仔细听了她的讲述后，对她和丈夫之间的财产关系进行了法律上的分析，并一一解答。律师告诉她。

	　　据了解，截至今年10月底，简阳市各受理点已调解婚姻家庭、邻里、交通、赡养等矛盾纠纷800件次，调解成功率98%，调解涉案金额536万元，基本实现了的目标，有效维护了社会稳定。

