声称遭海关刁难 视频公布后女艺人道歉

	　　声称遭海关刁难 视频公布后女艺人道歉

	　　女艺人发文称遭深圳海关 海关公布监控视频证实检查过程仅9分钟

	　　近日，女艺人毛俊杰通过微博指责深圳海关，声称在深圳湾口岸过关时遭遇了海关工作人员的。事后，海关人员公布了毛俊杰行李被抽检时的监控视频，证实真正的检查过程其实只有9分钟。且由于毛俊杰当时急于离开，导致其成为重点查验对象。12月1日，毛俊杰发文向深圳海关工作人员致歉，还表示会认真学习安检知识。

	　　女艺人发文指责海关

	　　11月30日下午，女艺人毛俊杰发布微博称，她当天中午带着几个月的宝宝和家中老人从深圳湾口岸过关，其间遭遇了工作人员的。

	　　文中称，毛俊杰希望海关工作人员。

	　　北京青年报记者看到，毛俊杰在该微博后附上了两张当时在现场拍摄的照片。照片中分别有一男一女两名海关工作人员正在查验打开的行李箱。照片并未做打码处理。由于毛俊杰艺人身份，她的这条微博经网络广泛转发并引起热议。

	　　海关回应：实际检查约9分钟

	　　12月1日，深圳海关对此事作出回应，从发现毛俊杰随行车辆需要被查验，到查验完毕无异常放行，总共用时38分钟，实际查验时间只有约9分钟，并不像其所说的，关员。

	　　北青报记者了解到，此事发生在11月30日中午12点14分，毛俊杰装有多个大件行李的车辆在经过海关时，引起工作人员注意，然后成为被抽检对象，而毛俊杰本人当时已经从旅客通道过境。被要求查验的车辆内共装有六个大件行李，但该车司机却无法打开。随后海关工作人员要求司机联系毛俊杰来到现场接受查验。

	　　通过海关公布的视频监控来看，从发现毛俊杰随行车辆需要被查验，到查验完毕无异常放行，总共用时38分钟，实际查验时间只有约9分钟。海关工作人员解释，38分钟里有很长一段是司机在联系毛女士，此时并未开展查验活动。

	　　对于毛俊杰反映的工作人员等说法，海关方面回应，毛女士来到查验现场后，一直在催促尽快检查她的行李，当时正处于查验高峰期，工作人员并不是只检查她一个人的行李，还有其他旅客被抽检。约13分钟后开始查验毛女士的行李。此时毛女士多次显示出不耐烦，依据海关工作人员相关经验，急于离开现场的人都成为重点检查对象。

	　　监控视频显示，毛俊杰随后拿出手机拍照，工作人员指着墙上的指示牌示意其此处为海关的视频监控区，不要干扰正常执法，墙上还悬挂有禁止拍照的标识牌。

	　　毛俊杰向海关工作人员道歉

	　　由于现场视频的公开，舆论发生反转。毛俊杰删除此前的微博，并于12月1日发文公开致歉。

	　　她在文中称，。

	　　除此之外，毛俊杰以备忘录形式回顾了事情经过，并表示以后会认真学习海关安检知识，耐心配合工作人员工作。

	　　北青报记者了解到，依据我国《海关法》第十二条规定，海关依法执行职务，有关单位和个人应当如实回答询问，并予以配合，任何单位和个人不得阻挠。我国《公民出境入境管理法》第十二条规定，未持有效出境入境证件或者拒绝、逃避接受边防检查的不准出境。此外，相关法律还对逃避出境入境边防检查的行为细化了处罚方式。（记者 熊颖琪）

