全国近10万律师向宪法宣誓

	　　正值首个开启之际，2日，全国各地400多个城市组织开展律师集体宣誓活动，近10万名律师参加集体宣誓。

	　　在内蒙古呼和浩特市律师集体宣誓活动现场，300多名律师穿着律师袍，面向国旗列队整齐站立。司法部部长傅政华出席律师集体宣誓仪式并担任监誓人。据悉，司法部部长担任律师宣誓仪式的监誓人，这在新中国历史上尚属首次。

	　　在北京，市律师协会和16个区县律师协会，共组织数千名律师参加集体宣誓活动。在河北石家庄，1000多名律师会聚在法治文化公园，举行了隆重的集体宣誓仪式。在一些少数民族地区的律师宣誓仪式上，除了统一用普通话宣誓外，少数民族律师还可以使用本民族语言宣誓，把新时代法治建设的最强音传遍祖国大地的每个角落。

	　　据了解，这次律师集体宣誓活动由各地司法行政机关、律师协会统一组织，既是律师行业尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法的实际行动，也是加强律师队伍思想政治教育和执业理念教育的重要举措。

	　　近日，全国律协印发了《律师宣誓规则（试行）》，从组织主体、誓词内容、宣誓程序、礼仪要求等方面对律师宣誓活动进行了规范。

	　　司法部相关负责人介绍，随着律师宣誓制度的完善，今后类似的宣誓活动将逐步常态化，以团结激励广大律师更加昂扬向上积极建功新时代，不断开创法治国家建设和律师事业发展新局面。（记者靳昊）

