出行，这些细节不容忽视

	　　今年12月2日是第七个全国交通安全日，公安部等八部门以为主题，组织开展了丰富多彩的宣传教育活动，旨在进一步提升广大人民群众的交通安全意识，为营造顺畅的交通安全环境打下坚实基础。

	　　据公安部交管局有关负责人介绍，今年之所以要突出

	　　切莫分心驾驶，防止因小失大

	　　2018年9月10日，河北任丘市驾驶人邢某驾驶一辆小轿车，行至任丘市任青路时，突然撞倒路边行人，造成1人死亡1人受伤。事后调查了解到，肇事司机早上送女儿上学，从驱车出发就开始教育训斥，时不时地回头看她女儿，结果没有注意到前方，酿成了悲剧。

	　　无独有偶。2014年11月3日，赵某驾驶一辆载49人的大客车，从上海驶往浙江舟山，行驶至东海大道时，因俯身捡拾掉落的手机，车辆向右偏离，碰擦道路右侧侧石后，驾驶人向左急打方向，造成车辆失控侧翻，6人死亡、43人受伤。

	　　开车时一心多用，容易导致驾驶人注意力分散，观察能力、应变能力降低，面对突发情况时无法及时作出反应。对此，公安交管部门提示：开车不要聊天、用手机、抽烟、拍打蚊虫、吃东西、捡东西等，否则容易。

	　　安全带，系牢安全别图省事

	　　关于安全带，有人觉得自己行车速度慢，不用系；有人夏天觉得热，不想系；还有人为了安全带报警系统，直接将安全带卡扣长期插在扣槽里，看似省事了，实则充满隐患。

	　　2016年7月9日，苏某驾驶小客车由福建厦门往福州行驶，至事发路段碰上道路护栏，车内末排3名乘客和第二排1名乘客被甩出车外，2名乘客当场死亡，3名乘客受伤。事后调查，除司机和副驾驶外，其余乘客均未系安全带。

	　　有数据统计显示，在可能导致死亡的车祸中，正确使用安全带，可使车内人员的生还几率提高60%；发生正面碰撞时，可使死亡率减少57%，发生侧面碰撞时，可减少44%，发生翻车事故时，可减少80%。后排乘客更应该系上安全带，因为车祸中后排未系安全带乘客可能会猛烈撞击前排座椅，对前排驾驶人和乘客形成巨大冲击，使他们在车祸中死亡的概率增加5倍。

	　　开车门，前后左右多看一眼

	　　日常生活中，因开车门不当引发的交通事故时有发生，造成人员伤亡的案例比比皆是。2018年11月23日早8时左右，浙江温州市民林某自南向北行驶至温瑞大道温州中学公交站附近，将车停至停车泊位后开门下车，因未注意后方行驶的电瓶车，车门与电瓶车发生剧烈碰撞，电瓶车驾驶员胡某腰部受伤被送至医院治疗。

	　　据浙江温州公安交警大队民警介绍，如果是在车辆违停情况下开车门引发事故的，或是车辆还没有停稳就开车门引发事故的，司机和开车门的人应负全部责任。如果车辆停在停车位后，开车门引发事故，司机和开车门的人应负一定责任。

	　　公安交管部门提醒：路边停车尽量靠右，开车门前通过两侧后视镜观察后方来车情况，打开门缝再次观察，确保安全后方可开门下车。此外，对于营运车辆来说，停车下客前和过程中，驾驶员都有确保安全和提醒的义务。

	　　越有视觉盲区，越要谨慎驾驶

	　　今年7月，在山东济宁市金乡县，交警部门接到报警称，一辆电瓶车被碾轧，电瓶车驾驶员当场死亡。事后调查发现，事故发生在金乡县346省道某交会路口处，一辆重型半挂牵引车由东向西右转弯，将一辆两轮电瓶车碾轧。据办案民警介绍，因为大货车车身较高，结构复杂，基本都是依靠前轮来转向，所以它在右转弯时前后轮并不在同一轨迹上，这个。

	　　中国人民公安大学教授谢明表示，越是大型车辆，盲区越大，行人或非机动车一旦进入这个盲区，将会面临严重安全威胁。

	　　对此，公安交管部门提醒，一是开车前应观察车辆四周，避免误伤他人；二是在行车过程中如果要转向，提前打转向灯，提醒周边车辆和行人；三是无论什么时候，广大交通参与者都要多多观察，始终绷紧安全弦。（记者张洋）

