一张成本不足1元 铁警查获2万余张假票

	　　春运临近，为切实维护广大旅客的合法权益，公安部铁路公安局开展了为期80天的打击倒票行动。北京青年报记者获悉，北京铁路警方经多日调查，成功捣毁一特大制贩假票窝点，现场查获假火车票、假航空运输电子客票行程单2万余张，假票面值43万余元。

	　　12月初，北京铁路警方在梳理工作线索时发现，北京市某区有一女子经常通过快递对外邮寄火车票，引起了警方重视，立即组织警力开展调查。经过连续多日的外围侦查，警方逐步掌握了刘某及其母亲花某制售假火车票的犯罪事实，12月14日晚在其制贩窝点内将刘某、花某抓获。民警在刘某租住的房间内，发现了大量假火车票、假航班行程单。就在民警到达前，刘某还在通过社交软件，向他人兜售假火车票。

	　　随后，民警把刘某、花某传唤回派出所进一步调查，将现场查获的假火车票、假航班行程单及打印机等物品一并带回。

	　　据刘某、花某交代，两人分工明确，刘某负责制作假票；花某负责联系买家，通过快递邮寄假火车票。刘某表示，一张假火车票的成本不到一块钱。

	　　同时，刘某猜测这些火车票可能被买去报销用，

	　　刘某表示，自己知道制售假火车票是违法的，但感觉后果应该不严重。

	　　经清点，警方共查获印制完成的假火车票1500余张，假票面值218000余元，半成品假火车票20000余张；查获伪造的航空运输电子客票行程单2000余张，票面价值212000余元，以及用于制作假票的打印机6台、电脑2台。

	　　目前，刘某、花某因涉嫌伪造有价票证罪，被警方依法刑事拘留。

	　　北京铁路警方提示，春运即将来临，广大旅客一定要从正规合法渠道购票，可携带本人有效证件到火车站、正规代售点和12306官方网站进行购票，防止购买到假票而影响出行。

	　　铁警提示，使用假火车票、假行程单等用于报销，已涉嫌违法，情节严重的将构成诈骗犯罪，受到刑事处罚，请大家不要心存侥幸，购买使用假票用于报销。（记者 叶婉 通讯员 刘凯 焦维凯）

