医美须谨慎！湖南破获注射用A型肉毒毒素假药案

	　　新华社长沙12月2日电（记者袁汝婷）医疗美容正成为当下的一种时尚，但选择医美须慎重，谨防被假药所伤。湖南常德1日通报了一起销售使用假药及未经注册医疗器械案，犯罪嫌疑人共向湖南、辽宁、福建等１０多个省市1000余名对象销售过大量医疗美容药品、医疗器械，包括注射用A型肉毒毒素、进口维C注射液假药。

	　　2017年9月，常德汉寿县执法人员在某小区一家招牌为的美容店检查，经认定，该店内存放的注射用A型肉毒毒素、进口维C注射液系假药，注射用玻尿酸属未经注册的三类医疗器械。

	　　据的真实姓名为佐某。

	　　办案人员在长春警方的配合下，对犯罪嫌疑人佐某的美容工作室和仓库进行搜查，现场查获无中文标示的玻尿酸等医疗器械及药品2300支，物流发货单据数十张。通过发货记录发现，自2016年11月以来，犯罪嫌疑人共向湖南、辽宁、福建、广东、青海、吉林、黑龙江等10余个省市1000余名对象销售过大量医疗美容药品、医疗器械，其微信资金往来显示，仅近６个月涉案金额就达3000万元。

	　　此案犯罪嫌疑人佐某、张某、唐某等５人涉嫌销售使用假药和不符合保障人体健康的国家标准、行业标准的医疗器械，违反了《药品管理法》《医疗器械监督管理条例》，目前已被提起刑事诉讼。

	　　