中缅边境：“警企村”联建共创 走出维稳固边之路

	　　新华社昆明12月2日电联建共创 走出维稳固边之路

	　　谢丽勋、刘加勇

	　　在中缅边境的西双版纳州勐景来景区，清澈的打洛江从寨子西侧流过，形成天然国境线。近年来，西双版纳公安边防支队打洛边防派出所立足当地多民族实际，积极探索、主动作为、大胆创新，与云投集团勐景来景区有限公司党支部、打洛镇景莱村党支部建立联创联建机制，在提升党建质量和党组织活力的同时，走出了一条强边固防、乡村振兴、企业发展的共赢之路。

	　　创新思路，树立联建新样板

	　　景莱村与缅甸第四特区一河之隔，特殊的地理位置造就了特殊的党建需求。打洛边防派出所因势利导，与景莱村党支部、勐景来景区有限公司党支部签订党务联建的景莱样板。

	　　4月6日上午，打洛边防派出所训练场旁围满了辖区群众。企业、村民党员在边防派出所党员的指挥下娴熟地做着各项队列动作。要不是身上的服装，真看不出他们是企业员工和普通村民。

	　　原来，三方将每个季度首月的第一个星期五定为联建活动，密切警民情谊。三个党支部的46名党员踊跃参加，吸引了不少当地群众观看。

	　　根据协议，边防派出所将景莱村党支部、勐景来景区有限公司党支部书记聘为警外，边防派出所教导员也受邀担任景莱村党支部、勐景来景区有限公司党支部副书记。同时，三方对党员进行联合管理，将企业、村民党员发挥守边固防作用情况和边防派出所党员结对联系服务群众情况，都纳入党员积分制管理，并定期开展党务工作经验交流，研讨提高党员党性意识的方法。

	　　勐景来景区党支部书记王宴鹏说，联建促进了边境地区和谐稳定，让景区可以挖掘傣族农耕文化特色，走农旅融合、可持续发展之路，仅去年景区营业总收入就达1400万元。更重要的是，在边防派出所的帮助下，企业党员的政治素质、政策水平、党员意识明显提高，基层党组织成了党员群众的。

	　　注重实效，探索固边新模式

	　　打洛口岸便道众多，边民来往频繁，走私贩毒、非法出入境时有发生。打洛边防派出所官兵积极思考固边新思路，利用三方党支部联建优势，联合景区骨干、景莱村民组建65人的应急分队，定期开展防火、防爆、防洪训练和联合巡边执勤等活动，有效弥补了警力不足的弊端。

	　　2月10日，该所与企业员工、村民组成联合巡边队在中缅边境220号界桩附近执勤点开展联合巡逻。当日19时左右，联合巡边队员发现前方有一名女子独自在巡逻道上步行，且边走边打电话。联合巡边队员遂上前对其进行盘问，并对其携带的一个手提包进行检查，当场从该手提包内的小侧包里查获红色药片状毒品可疑物5袋。

	　　打洛所党支部书记李愉乐说，联防联动提高了管边控边效能，查堵了10条主要非法便道，仅2017年就查处偷越国边境案件200余起，查获人员近250人，查获毒品案件6起，缴获毒品7.8公斤，排查化解矛盾纠纷3起。有力维护了勐景来景区和景莱村治安秩序，部队治安维稳和应急处突能力得到了提升。

	　　据了解，等荣誉。

	　　携手共建，打造党建新品牌

	　　勐景来景区傣族风情浓郁，是云南省属国企云投集团旗下AAA级景区，不远处就是打洛边防派出所。

	　　虽然地处偏远，但党建工作却没有边缘。4月12日，打洛边防派出所组织全体官兵参加联建党支部整合资源、优势互补、精准发力，取得的稳边、控边、富边、美边成效。景莱村党支部书记陈海纳结合自己一家三代扎根边疆、建设边疆的真实故事与大家分享了自己眼中的民生变化。李愉乐结合鲜活事例讲述了在国家富强、社会稳定的基础上民生才能得到保障的重要性。

	　　参加活动人员聆听老党员讲述国家、社会及家庭的变化，并结合工作实际各抒己见，认真讨论发言。随后，他们开展重温入党誓词活动，纷纷表示坚决服从党的领导，为边疆建设发展及社会安全稳定作出更大贡献。

	　　云投集团党委工作部部长翁斌说。

	　　使命引领未来，使命呼唤担当。在公安边防部队改革大潮中，打洛边防派出所将不断总结提炼联创联建工作经验，坚持创新思路，进一步发挥边防派出所职能优势，建强辖区各类安全保卫组织和辖区村寨群防群治力量，将警地共赢的工作成效辐射到辖区的其他村寨，在祖国的西南边陲建起一条边疆党建长廊。

