2018年“宪法宣传周”活动在呼和浩特启动

	　　新华社呼和浩特12月2日电（记者刘懿德）2日下午，中央宣传部、司法部、全国普法办公室在内蒙古自治区呼和浩特市联合举办2018年活动启动仪式。

	　　近日，这三个部门联合发出通知，要求以

	　　司法部部长、全国普法办公室主任傅政华在启动仪式上说，开展宪法宣传教育要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略，把学习宣传贯彻实施宪法作为当前和今后一个时期的重大政治任务，全力抓紧抓实抓好，集中精力搞好系列宣传活动，让弘扬宪法精神的旗帜在神州大地高高飘扬。

	　　内蒙古自治区党委书记、人大常委会主任李纪恒介绍了内蒙古通过法治乌兰牧骑开展宪法法律宣传的经验做法，并对下一步加强内蒙古自治区宪法宣传提出了具体要求。启动仪式上，向内蒙古自治区法治乌兰牧骑授旗，并向农牧民、社区居民、学生等代表赠送蒙汉双语宪法文本。中宣部副部长梁言顺主持启动仪式。

	　　启动仪式结束后，社会各界干部群众代表共同观看了法治乌兰牧骑汇报演出。

	　　据悉，今后每年的活动。

