24岁女子谎称可代人办京牌京户 伪造证件骗300万

	　　谎称可代人办京牌京户女子伪造证件骗300万

	　　女子谎称可以代人办理京牌和北京户口，在不到一年的时间内，敛财300多万元。昨天，记者获悉，女子徐某因涉嫌诈骗被东城警方刑事拘留。

	　　记者了解到，24岁的北京女子徐某长期无业，善于PS，常在朋友圈内发布经过PS的自拍照。动了歪心思的徐某利用PS技术，伪造出假证件的照片，谎称自己曾在公安部工作，称自己有特殊渠道，不需要摇号也能代人办理京牌小客车指标以及北京户口。据景山派出所办案民警汤文介绍，徐某小客车指标收15000元定金，而办理北京户口则要价80万元。

	　　据了解，徐某通过亲友散播自己可以代办京牌京户的假消息，成功骗取了不少受害事主的信任。在作案过程中，徐某发现有些事主的经济能力比较强，就谎称自己可以办理号，来骗取更高的费用。不到一年的时间，徐某就敛财300多万元。

	　　警方收集到的证据显示，徐某PS了多张小客车摇号指标的图片，并提供给事主。时间长了，不少事主才意识到自己被骗。此时，徐某就开始在微信上装可怜，承诺退钱拖延事主报案，并制订脱逃隐匿的计划。最终，警方通过侦查手段了解到徐某躲藏在南京，11月8日，景山派出所打击办案队奔赴南京，在一家宾馆内抓获了徐某。据打击办案队队长杨阳介绍，被抓后的徐某反倒松了一口气，称卸下了心理的包袱。目前，徐某因涉嫌诈骗被东城警方刑事拘留。（首席记者 张静雅）

