刷单刷好评刷粉丝无孔不入 业内人士揭网络数据造假灰色利益链

	　　近日,某旅游平台被曝涉嫌抄袭其他网站1000多万条点评引起社会关注,这一事件掀开了网络数据造假的。

	　　记者采访了解到,目前网络数据造假问题较为普遍,覆盖范围较广,其潜在危害性还没有被人们充分认识到。

	　　刷单群里发布各类刷单信息

	　　点评造假是通过刷单的方式实现的,网路平台以及网络平台入驻商家都可能有这样的行为。

	　　记者在某社交平台搜索关键词发现,一些人在社交平台发布招收刷单者的信息。记者根据留下的联系方式,添加了王俊(化名)的微信。

	　　记者与其交谈了解到,王俊是一名在读大学生。

	　　的微信群中,群成员会把自己刷过的某电商平台店主的名片分享到群中。

	　　记者通过群里分享的名片,体验了一次刷单:

	　　首先,店家要求记者提供自己的电商平台用户名。

	　　店家说。

	　　通过验证后,根据店家的指导,记者在某电商平台搜索相应商品。店家称,不能直接下单自家商品,至少要先浏览同类型商品10个以上,并且有收藏、加购行为。

	　　在进行以上操作后,店家通知记者在第二天下单。下单后,店家随即把记者下单垫付的费用和10元佣金通过微信转给记者。随后,记者的订单显示正常发货。

	　　店家称,这是一个空包裹,收货后及时确认、给好评,这一单就算完成了。

	　　记者查询发现,这些步骤符合网上很多人提供的技巧,目的是尽可能让刷单看起来更像真实购物,防止被电商平台识别出来。

	　　店家说。

	　　店家还告诉记者:

	　　而在刷单群里,记者注意到,也有刷单者反映,自己刷单以后,商家利用自己的身份信息,通过支付软件商贷的方式骗取一万多元。

	　　还有刷单者称,有时候自己付款之后商家直接把自己拉黑,垫付的钱就打了水漂。

	　　王俊在拉记者入群前,要求记者下载一个App,这是一个返利性质的软件。群里要求,刷单者必须通过这个平台下单。

	　　王俊说。

	　　记者进一步了解到,通过这种途径,一些刷单者乐意在各种平台上吸收新成员,刷单群的成员数量增长很快。通过刷单,返利平台的订单量也源源不绝。

	　　王俊还告诉记者,除了电商平台店铺刷单,只要通过社交平台等进行简单搜索,就可进入相应的刷单团队。

	　　记者所在的群中,还有人发布信息给一些影视剧刷某影评网站评分,每条付1元佣金。

	　　还有一些公司也会在群中发布某知名问答App点赞链接,每条0.6元左右,点赞的内容多为企业的宣传介绍。

	　　数据造假覆盖范围广根源深

	　　记者在采访中了解到,社交媒体买粉、视频网站刷量的推广信息在各大论坛、社交媒体以及电商网站中比较常见。随着新媒体产品更新迭代,还出现了给直播、短视频等刷赞的业务。比如5元刷500个等。而近期大热的某短视频平台,刷1000赞的价格为40元。

	　　互联网分析师、原速途研究院院长丁道师向记者介绍了刷量造假的方式。

	　　今年8月,微信曾对公众号后台的文章阅读量进行调整,剔除机器等非自然阅读带来的虚假数据,大批。

	　　丁道师说。

	　　产生数据造假现象的原因十分复杂。

	　　丁道师说。

	　　李瑞(化名)创立了专门研究博主数据和社交媒体的公众号,是一位在工作之余进行美妆行业数据监测的业内人士,曾在自己的公众号曝出很多数据造假的和品牌。

	　　李瑞告诉记者:

	　　李瑞说。

	　　丁道师认为:

	　　李瑞说。

	　　数据造假危害大难破除

	　　目前,数据造假的危害性还没有被人们充分认识到。

	　　的道路。在他看来,数据造假问题由来已久,不容易破除。

	　　丁道师说。

	　　2017年,一家知名视频网络平台将杭州一家公司告上法庭,认为这家公司,干扰了平台的数据分析和重大决策。最终,这家视频网络平台获赔50万元。

	　　虽然有了相关判例,但视频刷量的推广信息仍然很容易找到。

	　　

	　　李瑞认为,刷量本身是一个技术问题,可以通过技术手段解决,比如网络平台的后台对刷量ID进行分类分析,然后处理这些造假公号。在这方面,网络平台还是有能力做到的。但这方面工作的成本很高,这可能也是网络平台不愿意这么做的原因。其实数据监测已经是一件比较简单的事情。像第三方监测机构,如果能够有更好发展,会对这个问题的解决有一定促进作用。

	　　丁道师提醒消费者:

	　　（记者杜晓）　

