公安部:3年破电信诈骗案31.5万件止付300余亿元

	　　全国打击治理电信犯罪成效显著

	　　3年破案31.5万件止付300余亿元

	　　记者从公安部获悉,近3年,全国共破获电信诈骗案件31.5万起,打掉犯罪团伙1.6万个,捣毁犯罪窝点1.7万个；查处电信诈骗违法犯罪人员14.6万人,检察机关批准逮捕7.9万人,起诉7.7万人；缴获涉案银行卡28.7万张、手机卡32.2万张,缴获赃款赃物折合人民币47.4亿元。

	　　2015年6月,国务院打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议制度建立以来,在党中央、国务院的坚强领导下,部际联席办统筹协调,各地党委政府高度重视,各成员单位齐抓共管,社会各界积极参与,打击治理工作进展顺利,成效显著。

	　　在外交部和驻外使领馆大力支持下,公安部先后64次组织各地公安机关,赴东南亚、欧洲、非洲、中美洲等34个国家和地区开展境外打击,捣毁境外诈骗窝点216个,抓获犯罪嫌疑人3159人。在持续高压打击下,台湾系诈骗案件大幅下降。今年以来,全国共立台湾系电信诈骗案件3.1万起,同比下降36.8%,仅占电信诈骗案件总数的5.1%。

	　　目前,公安部会同人民银行,建立了涉案银行账户在线紧急止付和快速冻结机制,成功止付被骗资金300余亿元。工信部和中国电信、中国联通、中国移动,建设完成国际和省际出入口诈骗电话防范拦截系统,拦截诈骗电话8.7亿次,关停诈骗电话80.4万个,联合公安机关劝阻45.2万人,直接挽回经济损失20.3亿元。（记者刘子阳）

