“被冒名工商登记”，该怎么办

	　　一些人未经他人同意，冒用他人名义出资并将他人登记为公司法定代表人或者股东，以此规避、转嫁股东和公司的法律责任。被冒名者不但不能从中获益，反而面临着各种不利的法律后果

	　　，该怎么办

	　　近年来，一些不法分子为逃避责任或掩饰身份，往往采用冒用他人身份信息的方式进行工商登记，又因工商登记机关对于公司登记一般采取形式审查标准、行为人违法成本不高、诚信经营理念缺失等原因，导致冒名行为在公司登记过程中屡见不鲜。

	　　实践中，被冒名登记的形式也多种多样，既有当事人被冒名登记为公司法定代表人的，也有被冒名登记为公司股东、监事等高级管理人员的；行为方式也是五花八门，既有持他人遗失身份证开设公司的，也有伪造他人签字，制作虚假股权转让协议、股东会决议文件的；所涉登记材料涉及委托代理协议、公司章程、股权转让协议、公司决议文件等各个方面。

	　　被冒用者没有从事这些法律活动，却可能面临相应的法律责任。那么，一旦被他人冒名登记，公民个人该如何有效维权？近日，北京市石景山区法院就案件情况召开新闻通报会，告知公民如何通过法律手段进行权利救济，并就如何防范身份信息被冒用登记提出建议。

	　　发现被冒名登记，如何处理？

	　　2003年，马某在刘某不知情的情况下使用其身份证注册了甲公司，直到2011年，刘某在进行低保审查时才发现前述情况。刘某于2011年诉至法院，要求马某及甲公司承担相应的赔偿责任并办理相应的工商变更手续。经法庭调查，被告马某及甲公司最终承认原告刘某所述属实。后该案以调解结案，法院于2011年9月6日出具的调解书，确认马某及甲公司同意即日起到相关部门办理姓名变更手续，并承诺不再使用刘某的姓名；马某赔偿刘某经济损失1000元。后甲公司于2011年9月13日向工商部门申请注销登记，2011年9月20日工商登记部门核准该申请，甲公司注销。

	　　北京市石景山区法院民事审判二庭庭长施舟骏介绍说。

	　　北京市石景山区法院民事审判二庭副庭长张英周则在通报会上进一步介绍道，发现被冒名登记后，除通过民事诉讼途径解决纠纷外，还可以通过行政诉讼途径加以解决。即当事人通过起诉工商管理部门，请求法院判令工商部门撤销虚假登记。如果有确实的证据可以证明该份文件并非自己所签署，且存在身份证件遗失等客观事实，可以请求法院判令工商管理部门撤销错误登记。

	　　此外，还可以通过工商部门直接解决。张英周指出，根据国家市场监督管理总局颁布的《关于撤销冒用他人身份信息取得公司登记的指导意见》的规定，被冒名者向工商部门反映情况后，提供身份证件丢失报警回执、身份证件遗失公告、银行挂失身份证件记录、由专业机构出具的笔迹鉴定报告等有助于认定冒名登记基本事实的文件材料。工商管理部门综合上述证据确认注册文件虚假事实后，由公司登记机关直接撤销公司登记或责成公司股东内部先自行处理冒名股东的股份问题，然后办理变更登记。

	　　张英周说。

	　　据石景山区法院法官介绍，以上四种解决方式中，从被冒名人权益保护角度看，行政机关直接处理程序是最为简便的，但行政机关与司法机关相比，客观上对事实的查明能力有所欠缺；而民事诉讼及行政诉讼程序更为严谨复杂、时间周期长，但可以对此类案件中第三人法律关系和利益问题作出妥善处理和法律判断。

	　　张英周强调说。

	　　如何区分的责任？

	　　生活中，一些人未经他人同意，冒用他人名义出资并将他人登记为公司法定代表人或者股东，以此规避、转嫁股东和公司的法律责任。被冒名者不但不能从中获益，反而面临着承担债务、民事纠纷及行政处罚的后果。

	　　张英周说。

	　　为更好地区分，施舟骏在通报会上还介绍了一起典型案例：于某享有对甲公司的17万元债权，于某申请执行未果。后于某以股东损害公司债权人利益责任纠纷为案由，起诉甲公司登记股东张某、朱某、刘某，要求其承担相应的补充清偿责任。其中，张某抗辩称，自己为股东刘某的朋友，刘某出于个人利益考虑借用了其身份证件进行登记，实际股东应为刘某，除刘某外自己并不认识公司其他人员，既没有真实签署过股权转让协议，也没有参与公司经营。经对公司文件中留存的签名进行鉴定，证明所有签名均非张某本人所签。法院经审理认为，鉴定结论仅能证实上述材料并非张某所签，但其在明知的情形下受让股权后由别人代签且同意他人借名使用，基于商事外观主义，不能对抗外部善意第三人，故依法判决张某应当对公司债务不能清偿的部分承担补充赔偿责任。

	　　对此，施舟骏指出，并非同一概念，冒名股东对设立公司的事实并不知情，也没有和其他股东设立公司的合意。而名义股东就是在注册机关登记为股东，但实际不享有股东权利和义务的法人或自然人。因此，是否享有股东利益并非区分是否被冒名的唯一标准。在明知的情形下，借用身份给他人登记注册使用，将被认定为名义股东，而根据法律规定，在处理公司外部关系的情形下，名义股东亦应承担相应的股东责任。

	　　张英周也表示，

	　　维权要及时，避免

	　　甲公司原有股东为丁某、王某，甲公司于2010年向某市工商局申请变更工商登记，变更后的内容为。2017年，朱某认为自己系被冒名股东，故诉至法院，提供了公司股东会会议记录等材料的签字并非自己本人所签的鉴定报告，要求确认工商局该变更登记行为无效。

	　　法院经审理认为，工商局于2010年11月17日作出许可决定书，将涉案公司的股东登记为丁某、王某、朱某三人，而原告朱某于2017年针对该设立登记向法院提起行政诉讼，其起诉已经超过五年的最长起诉期限，且无正当理由，故对其起诉予以驳回。

	　　对此，施舟骏解释称，行政诉讼法第46条规定，公民、法人或者其他组织直接向法院提起诉讼的，应当自知道或者应当知道作出行政行为之日起六个月内提出。法律另有规定的除外。因不动产提起诉讼的案件自行政行为作出之日起超过二十年，其他案件自行政行为作出之日起超过五年提起诉讼的，法院不予受理。

	　　为防范公民身份信息被他人冒用登记，石景山区法院法官还指出，公司登记审查虽以形式审查为一般准则，但同时应保留必要的实质审查职能。建议通过出台相关行政法规细化对涉及申请人权益重大变更事项进行实质审查，以确保申请人权益不受侵害。工商登记机关也可加大对人脸识别、线上身份认证等互联网技术应用，对申请人身份信息采取必要的审核环节，以技术手段堵塞漏洞。对于代办公司证照的中介机构，法院建议，加强对中介机构的代理诚信制度建设，并依法加大对违法者的处罚力度。而加强司法权与行政权的良性衔接互动也有助于解决这一问题。

	　　法官还建议，公民个人也应当加强防范意识。张英周说。他还强调，通过相关司法解释规定可以看出，名义股东在一些情形下也将承担法律责任，因此作为名义股东代持股份存在巨大法律风险。因此，在对后果没有充分认知的情况下，不应抱有侥幸心理，贸然出借身份信息。（记者 高扬）

