车没熄火停在环岛中央 司机呼呼大睡

	　　11月30日，记者从沌口警方获悉一起：涉嫌醉酒驾驶的司机宋某（男、40岁、蔡甸奓山人），竟然将轿车开到了沌阳大道创业路环岛的中央，车子没熄火，人就在车上睡着了。驶入环岛的车辆纷纷避让。所幸，巡逻交警很快就发现了路段异常，将宋某带离现场。

	　　11月24日20时许，武汉开发区（汉南区）交通大队民警袁新海同辅警张先锋在创业路夜巡时，发现前方环岛有一辆银色富康小车正停在路中央不动，周边车辆路过环岛时纷纷避让，很是异常，民警当即上前对该车进行排查。

	　　小车上除驾驶员外，并无其他人员，车辆开着大灯，发动机也未熄火。民警随即拉开车门，顿时闻到车上浓烈的酒气，驾驶员宋某正趴在方向盘上呼呼大睡。民警当即帮助宋某将小车开到路边，并传唤其至交通大队进行酒驾检验。

	　　在交通大队办案室，宋某执意称未喝酒，不愿接受检验，推搡前来协助的执法交警，还趁交警不备飞身踹击，被大队交警联合制服。

	　　随后，宋某被移送至汉阳医院醒酒中心进行酒精测试仪吹气检测和抽血检测，血检结果214mg/100ml，确认为醉驾。

	　　目前宋某因醉酒驾驶，依法被武汉市公安局交通管理局醉驾办案中心刑事拘留，案件在进一步调查中。（记者尹勤兵 通讯员 谢威 宗姚琪）

