北京铁警冬季开展治安整治抓获嫌疑人67名

	　　新华社北京12月16日电（记者熊丰）进入冬季，北京铁路公安处立足辖区，重点围绕大站、主要铁路干线、重点旅客列车开展冬季治安整治专项行动，重拳打击各类不法行为。11月初以来，共抓获处理各类不法人员 67名，其中行政拘留22名，为2020年春运安保工作奠定良好的治安基础。

	　　12月9日凌晨5时许，旅客石女士来到北京站派出所报案称，其在北京站西广场一家餐厅内手机被盗。接报后，北京站派出所民警立即开展工作。通过调取视频监控，民警很快发现线索，最终民警将该男子抓获。目前，该男子被北京铁路警方依法刑事拘留。

	　　12月12日，北京站派出所视频巡控小组发现，在候车室内有一名形迹可疑的男子不时和过往旅客搭讪，民警便对其进行盯控。稍后，见该男子拦住旅客兜售手机。该男子先跟这名旅客介绍他的手机，聊价格，当时给旅客看真手机，但趁旅客不注意时再进行掉包。随后，该男子被民警抓获，他的另一名同伙也在北京站落网。

	　　11月30日22时许，北京西站检票口工作人员在二楼东侧进站口外发现一个无主的行李箱，立即向北京西站派出所警务工作站报警。接报后，民警立即赶到现场。经检查，发现行李箱内仅有一个布袋，内装5万元现金。由于没有信息，民警又调取了视频监控查找，最终发现一名戴眼镜的男子将行李箱放在了检票口附近后便离开了。

	　　就在民警调查之中，北京西站派出所值班室打来电话，有两名男旅客前来派出所报警，称在车站丢了一个装有5万元现金的行李箱。经进一步核实后，该行李箱正是其中一人王某丢的。原来，报警人陈某和王某是河南老乡。30日中午，陈某委托返乡的王某给他母亲捎5万元钱看病。一场虚惊过后，拿着5万元，陈某和王某再三感谢民警。

