城市“限狗”为何陷入“拉锯战”

	　　集中整治行动，明确强调了遛狗时间、地点等养犬行为，并表示在集中整治期间，违规将从重处罚。

	　　11月初，杭州6岁男童被没拴绳的宠物狗追，其母驱赶狗反被狗主人打伤，该新闻受到广泛关注。这也被很多人看成是杭州出台的导火索。

	　　狗，自古以来被看做是人类忠实的伙伴。但近年来，随着养狗人数的不断增多，狗伤人、狗扰民等现象也频繁出现。

	　　《工人日报》记者梳理发现，今年以来，包括西安、青岛、长沙、三亚在内的多个城市相继出台了严格的养狗政策，但实施起来往往步履维艰。的制定，不仅是在探讨人与动物该如何和谐共处，更考验着立法理念和执法方式的合理性。

	　　不文明养狗行为亟待整治

	　　近日，安徽合肥的余女士在小区乘电梯的时候，突然窜进来两只身高一米左右的大型犬，着实吓了她一跳。跟着进来的狗主人手里拎着一袋垃圾，并没有牵着狗绳。当时，害怕的余女士只好缩在电梯角落里，一动也不敢动。

	　　余女士把这段经历发到朋友圈后，得到了不少人的点赞和认同。

	　　这几乎是每个生活在城市的人肉眼可见的变化。据今年9月发布的《2018年中国宠物行业白皮书》显示，2018年中国城镇养狗人数已经达到3390万人。

	　　与养狗人数不断增多相对应的是，恶犬伤人、遛狗不拴绳、随地排泄、街头狂吠扰民等现象频繁出现：今年6月，南京一两岁孩童被贵宾犬咬伤，其父在与狗主人交涉未果后将宠物狗摔死；8月，成都一13岁男孩在小区被一条德国牧羊犬扑倒，左耳被咬穿

	　　据中国国家卫生健康委员会疾病预防控制局的数据显示，2017年，全国报告狂犬病发病516例，死亡502例。狂犬病位居死亡人数较多的传染病种前列。

	　　于是，全国许多城市针对狗患治理出台了地方性法规。其中不乏一些严厉的处罚措施。比如济南推出养犬积分制，不拴绳、扰民、未办犬证、未按时年审等行为将会按照规定扣分。如扣满12分，所养犬只就要被暂扣；西安则规定，对于不听劝阻的不文明养犬者，将吊销其养犬登记证，5年内不得再养犬；武汉也出台规定，两次受罚的养犬人将纳入严重失信名单，并且物业如果对违规养犬坐视不管，最高会处以3万元罚款。

	　　限狗措施存争议

	　　在杭州工作的磊萍（化名）养了一只1岁左右的柯基犬。杭州出台后，她所在的一个有200多人的杭州柯基狗主微信群里，每天都有上百条的讨论。

	　　磊萍告诉记者，整治行动开始后，群里的许多狗主人都排队去申请狗证了。据杭州城管公布的数据，专项治理工作开展4天内就受理办证11106件。

	　　与此同时，一些关于杭州城管大规模棒杀犬只的谣言也开始传播开来，引起了部分养犬人士的恐慌。

	　　磊萍曾专门去询问物业，城管是否会进小区抓狗，得到了肯定的答案。

	　　对此，杭州城管在官方微博发布公开信表示，治理工作的重点是不按规定养犬的人，而不是犬，请网友勿信谣传谣。

	　　但在磊萍等不少杭州养狗人士看来，一些具体措施还是把矛盾产生的责任归到了狗的身上。磊萍说。

	　　记者注意到，此前云南省文山市还出台过更为严格的遛狗时间规定，禁止在早上7时至晚上22时之间遛狗。磊萍说道。此外，也有民众对于将一些品性温顺的大型犬划归到禁养犬种持反对态度。

	　　。

	　　运动式执法不能治本

	　　西安市民王先生告诉记者，今年8月，西安对不文明养犬行为进行严厉整治，但半年过去了，不文明养犬现象还是偶有发生。

	　　也有一些杭州市民担心，为期一个多月的专项整治行动过后，当投入的监管力量没有那么多了，是不是一些不文明养犬现象又会卷土重来？

	　　相关执法部门也表示，在处理群众举报的违规养狗行为时，也常常存在取证难的困境。

	　　记者梳理发现，许多城市早在上世纪90年代就曾制定过地方性的养犬管理规定，20余年间也曾多次修订完善，但因为养狗数量不断增多、执法存在困难等原因，实际治理效果往往呈现出一种的状态。

	　　早在2009年，广州市就开始施行《广州市养犬管理条例》，条例中对于养犬行为、惩戒措施均有详细规定。但据广州市卫计委公布的数据显示，该市犬伤人数量呈逐年上升趋势，仅2017年全市统计被犬咬伤人数就超过10万人，日均约289人被狗咬伤。

	　　，缺乏震慑力。

	　　刘晶说，不文明养狗的背后，反映的是狗主人自我权利意识的膨胀，是公民社会教育没跟上。

	　　也有动物保护人士建议，随着养宠物成为城市生活的日常话题，需要引入并扶植更多的专业机构，帮助市民树立文明养犬意识，在执法方面也可建立更具有针对性的牵头执法单位，能够在日常治理中发挥作用。（记者 曲欣悦)

