我国迎来第七个“全国交通安全日”

	　　新华社北京12月1日电 公安部交通管理局1日发布，12月2日是第七个，全国各地通过多种形式，组织开展系列活动，传播安全守法理念，倡导文明理性出行。

	　　自2012年国务院批准设立以来，公安部、中央网信办、中央文明办、教育部、司法部、交通运输部、应急管理部、共青团中央等多部门，围绕年度主题，广泛发动力量，连续六年组织开展主题活动，推动全社会交通文明程度全面提升，维护广大人民群众出行安全。

	　　据公安部交管局相关负责人介绍，今年的主题是 ，直接影响道路交通环境和出行者生命安全。

	　　有关统计显示，2018年以来，全国有6起一次死亡5人以上交通事故涉及分心驾驶； 2017年，全国有460人乘车时因未系安全带在发生事故时跌落或被抛出而致死伤；以发生轻微交通事故要及时做好安全防护为例，2018年以来发生二次事故235起、致44人死亡、250人受伤；以身着反光衣物做好防护为例，近5年11月份发生的交通事故中，傍晚视线不佳时段发生的事故死亡人数占当月事故总死亡人数的23.9%，高于全年平均水平5.5个百分点。

	　　对此，公安部交管局有关负责人认为，道路交通安全是一项系统工程，需要进一步加强道路交通安全隐患排查治理、加强安全主体责任落实、加强驾驶人应急能力培训。要进一步加强宣传教育，提升每一个交通参与者的安全守法意识，规范每一个交通行为，从他律走向自律。

