辽宁南芬举办宪法法律知识考试活动

	　　为切实增强国家工作人员法治意识、法律素养，提高依法决策、依法行政、依法管理、公正司法的能力和水平，深入推进学法用法制度落实，根据《本溪市关于完善国家工作人员学法用法制度的实施意见》《本溪市关于举办全市国家工作人员宪法法律知识考试的通知》要求，11月27日下午，辽宁省本溪市南芬区举办以为主题的宪法法律知识考试活动。区直各部门2至3人参加主考场考试，全区各单位自行组织安排全员参加分考场考试，共发考卷880份。副区长、公安局局长李贵华到主考场了解考试情况。

	

	　　此次宪法法律知识考试是该区开展2018年国家宪法日系列法治宣传活动之一。考试内容为宪法知识、党章和党内法规、中央八项规定及党的十九大报告和习近平总书记在中央全面依法治国委员会第一次会议上的讲话等；考试采取统一发卷，闭卷答题的方式进行。考试过程秩序井然，考场气氛严肃。

	　　通过本次考试，全区机关干部提高了尊法学法守法用法自觉性，增强了宪法观念和宪法意识，对进一步提高党员干部依法办事能力、促进学用结合，起到了积极推动作用，达到了以考促学、以考促用的目的。（通讯员 高升）

