辽宁苏家屯开展国家宪法日集中宣传活动

	　　在第五个国家宪法日来临之际，辽宁省沈阳市苏家屯区以为主题，开展了丰富多彩的法治宣传活动，大力营造普及宪法知识，弘扬宪法精神，维护宪法权威的浓厚氛围。

	

	　　11月23日上午，由区委政法委牵头，区司法局联合人大、妇联、残联、教育局、公安分局、检察院、法院等单位举办的2018年国家宪法日暨全国法治宣传日集中宣传活动，在苏家屯区举行。区委政法委副书记缪海峰、区妇联主席杨伟丽、区残联理事长白玉森、区司法局局长卜万成、区人大法工委副主任刘国山，区司法局副局长范艳玲参加。各单位通过在广场设立咨询台、悬挂横幅、摆放宪法知识展板、发放法治宣传资料等多种形式，向广大市民普及宣传宪法法律知识，近距离提供法律服务。活动出动宣传车3台，悬挂横幅7条，摆放展板4个，发放宣传单十余种1000余份、宣传手袋2000个、法治扑克500副、宣传笔1000支、宪法书籍500本，现场解答法律咨询500余人次。

	　　党的十九大以来，苏家屯区以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，认真贯彻落实意识形态工作要求，严格执行全区通讯员郝哲）

