12月，这些新规将施行

	　　新华社北京11月29日电题：12月，这些新规将施行

	　　新华社记者王琦

	　　恶意透支信用卡超5万元可判5年以下有期徒刑或者拘役，道路客运领域12月，一批新规将正式施行，为经济社会发展保驾护航。

	　　恶意透支信用卡超5万元可判5年以下有期徒刑或者拘役

	　　根据最高人民法院、最高人民检察院28日公布并将于12月1日起施行的司法解释，恶意透支信用卡，数额在5万元以上不满50万元的，将被认定为刑法规定的恶意透支信用卡。

	　　根据我国刑法第一百九十六条规定，恶意透支信用卡，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。

	　　这份《最高人民法院、最高人民检察院关于修改〈关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释〉的决定》还规定，恶意透支数额在50万元以上不满500万元的，应当认定为刑法规定的。

	　　该司法解释明确，持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，经发卡银行两次有效催收后超过3个月仍不归还的，即为刑法规定的。恶意透支的数额是指公安机关刑事立案时尚未归还的实际透支的本金数额，不包括利息、复利、滞纳金、手续费等发卡银行收取的费用。

	　　道路客运领域更有保障

	　　根据交通运输部、中央军委后勤保障部联合印发的关于保障道路客运领域军人依法优先出行权益有关事项的通知，12月1日起，全国汽车客运站、道路客运班线经营者应当在购票、安检、候车、乘车等环节对军人提供优先服务，随同军人出行的家属可一同享受优先服务。

	　　通知明确，设有售票窗口的汽车客运站应设置军人优先售票窗口。汽车客运站应安排持有效证件的军人及随行家属优先购票、安检和乘车，并在军人优先售票窗口、安检口、检票口醒目位置设置标识，服务人员应积极主动做好服务引导工作。

	　　通知要求，二级及以上汽车客运站应在重点旅客候车室（区）为军人提供候车服务，具备条件的可单独设置军人候车场所。鼓励其他汽车客运站依自身条件为军人提供舒适候车服务。军人候车场所应设置醒目标识，并在汽车客运站内设置引导标识。

	　　通知还明确，汽车客运站和道路客运班线经营者应当在购票、安检、候车、乘车等各环节，主动为行动不便的伤病残军人提供热情优质的服务。鼓励采取专人全程陪护、预约定制服务、协助亲属进站接送等措施，提供服务车、轮椅等便民辅助设备，保障行动不便军人安全、便捷出行。

	　　举报奖励新规：最高奖励60万元

	　　根据全国举报最高可奖励60万元。

	　　办法细化、完善了问题。

	　　全国工作深入开展。

