反诈专号来电 请耐心接听

	　　打击电信网络诈骗再出招，钱盾反诈机器人上线

	　　反诈专号来电 请耐心接听

	　　手机接到来电显示为，向潜在的电信网络诈骗受害人拨打电话，发送短信、闪信提醒信息，提升反诈劝阻成功率，减少电信网络诈骗案件的发生，保护群众的财产安全。

	　　国务院打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议办公室主任、公安部刑事侦查局局长刘忠义表示，公安部会同有关部门，连续多年组织开展专项行动，不断掀起打击治理电信网络诈骗犯罪高潮，取得了显著成效。仅今年以来，全国公安机关就破获电信网络诈骗案件16.2万起，抓获犯罪嫌疑人13.9万名，同比分别上升42.7%、93.1%。多年打击治理实践让公安机关认识到，多破案不如少发案，加强犯罪预警和防范，是减少群众被骗的有效渠道。然而，由于潜在受害人被骗子深度洗脑，反诈民警劝阻预警的成功率还有待提升。

	　　今年7月，江苏南通市在职女教师朱女士遇到冒充公检法诈骗，南通市反诈中心民警多次致电提醒劝阻，她不相信，坚称自己未被骗。直到她协助犯罪嫌疑人诈骗他人被识破，才醒悟过来，而这时，她已经被骗140多万元。据深圳市反诈中心的数据显示，每天拨打出去的上千个劝阻电话，近四成被拒接，劝阻成功一个人，至少要打5通电话。

	　　反诈的问题，提升反诈劝阻成功率。

	　　刘忠义介绍，。同时还有闪信强制弹窗提醒，若不读闪信信息，手机就不能做其他操作。

	　　若潜在受害人在5分钟内既不接电话，又不处理闪信，钱盾反诈机器人会再次拨打电话、发送闪信，如此反复，直至潜在受害人处理提醒信息。为确保这个来电显示字段不会被盗用、篡改，还加入了技术保护措施。

	　　公安部刑侦局提醒，当接到或收到除拥有辨识度较高的专属来电显示外，民警还可以根据不同类型电信网络诈骗的话术，通过AI语音交互技术配置相应的劝阻提醒内容，引导潜在受害人走出诈骗圈套。

	　　数据显示，能增强权威性，提升潜在受害人对民警的信任度，对打击电信网络诈骗有一定功效。治理电信网络诈骗要标本兼治，不仅要加大源头治理，还要增强群众的防范意识。

	　　阿里巴巴集团首席风险官郑俊芳表示，希望持续利用技术和社会各界的力量，协助公安遏制电信网络诈骗，真的做到，让技术和公益充分结合起来，解决老百姓最头疼、最难的问题。（记者 倪 弋）

