辽宁首次宣判“套路贷”式涉黑案 19人被判刑

	　　新华社沈阳11月29日电（记者范春生）辽宁省盘锦市中级人民法院29日公开宣判以苏咏惠为首的19人组织、领导、参加黑社会性质组织案：以组织、领导黑社会性质组织罪等7宗罪，终审判处主犯苏咏惠有期徒刑25年，剥夺政治权利3年，并处没收财产人民币1000万元，罚金人民币160万元，其余18人也分别被判处有期徒刑。据悉，这是辽宁法院首次宣判的以方式攫取巨额非法利益的涉黑团伙。

	　　经审理查明，2009年以来，苏咏惠有目的纠集其家人、老乡、朋友，在盘锦市辖区内，形成了以其为首、以大姐苏英梅、弟弟苏勋章、三妹苏红梅等人为领导者，以张金强等人为组织成员的犯罪组织。几年来，该犯罪组织在未经中国人民银行批准、工商部门注册、税务部门登记等相关部门准许的情况下，以非法发放高利贷为主业，采取利滚利、逼迫办透支卡等手段，实现非法利益最大化。当被害人的财产被榨干殆尽后，通过虚假诉讼的方式，逼迫被害人偿还本金及高额利息。

	　　在非法讨债过程中，该组织采用软暴力的胁迫手段，引发5人自杀，其中3人死亡的后果。此间，还大肆实施非法拘禁、敲诈勒索、强迫交易等34起违法犯罪活动，让当地群众谈色变。截至案发，苏氏家族共计发放贷款4746万元，提起虚假诉讼共计315起，诉讼涉案金额1341万元。

	　　法院认为，苏咏惠的行为已经构成组织、领导黑社会性质组织罪、非法拘禁罪、敲诈勒索罪、诈骗罪、故意毁坏财物罪、伪造国家机关证件罪、强迫交易罪，数罪并罚，判处有期徒刑25年，剥夺政治权利3年，并处没收财产人民币1000万元，罚金人民币160万元。以组织、领导、参加黑社会性质组织罪、非法拘禁罪等罪名，判处苏英梅、苏勋章、苏红梅等18人有期徒刑24年至1年3个月不等的刑罚，并处没收个人财产及罚金。

