国家医保局向地方交办228例欺诈骗保线索

	　　新华社北京11月29日电（记者张泉）国家医保局在29日召开的打击欺诈骗取医疗保障基金专项行动工作部署会上，向地方医保行政部门移交了228例欺诈骗保举报线索，并要求各地30个工作日内办理完毕。

	　　为精准锁定目标，形成打击欺诈骗保高压态势，国家医保局21日发布了打击欺诈骗取医疗保障基金专项行动举报投诉电话，随后开通了微信举报平台。截至28日，国家医保局共收到各地电话举报1080例，微信公众号留言举报54例，信件举报16例。其中，有效举报228例。

	　　有效线索中，160例反映医疗机构诱导参保人员就医，涉及问题包括科室承包、非本人医保卡就医、医媒拉客、虚报费用等；35例反映定点零售药店串换药品、刷医保卡可换取其他生活用品等；17例反映基层医疗机构存在扣卡盗刷等行为。

	　　国家医保局要求各地迅速组织力量，依法依规处理，自收到交办件之日起30个工作日内办理完毕，情况复杂的可延长至3个月内办结，特别重大案件可适当延长，但原则上不超过6个月。同时，依法保护举报人合法权益，不得泄露举报人相关信息。

	　　据介绍，国家医保局将构建打击欺诈骗保举报投诉常态化、经常化工作机制，在此次集中交办基础上，国家医保局随后还将定期和不定期交办举报投诉线索。

