我国首次“法考”主观题考试成绩将于11月30日公布

	　　新华社北京11月29日电 2018年国家统一法律职业资格考试主观题考试成绩将于11月30日公布，这是记者29日从司法部获悉的。

	　　应试人员可自11月30日8时起通过司法部网站和微信公众号、中国普法网和中国普法微信公众号查询本人成绩，登录司法部网站自行下载打印成绩通知单。

	　　据介绍，这次主观题考试全国合格分数线为108分。根据有关政策规定，继续对艰苦边远和少数民族地区实行放宽合格分数线政策。主观题考试放宽合格分数线分为三档，其中：西藏自治区放宽合格分数线为85分；青海、四川、云南、甘肃四省藏区，新疆南疆四地州和四川凉山州、云南怒江州、甘肃临夏州等放宽合格分数线为90分；其他放宽地方合格分数线为95分。

	　　考试成绩合格人员应在规定时间办理申请授予法律职业资格事宜。应试人员对考试成绩有异议的，可自考试成绩公布之日起15日内，向报名地司法行政机关提出分数核查的书面申请。

	　　另据了解，根据《国家统一法律职业资格考试实施办法》，对于客观题考试达到全国合格分数线、主观题考试未达到全国合格分数线的，可以直接报名参加2019年法律职业资格考试主观题考试。

	　　