全国三年破获电信诈骗案31.5万起

	　　昨天，全国打击治理电信网络新型违法犯罪工作电视电话会召开。北京青年报记者从会上获悉，从2015年至今，全国破获电信诈骗案件31.5万起，缴获赃款赃物折合人民币47.4亿元。国务委员、公安部部长、国务院打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议总召集人赵克志表示，下月起至2019年底，将在全国范围内组织开展为期一年的新一轮打击治理电信网络违法犯罪专项行动。

	　　三年打掉1.6万个犯罪团伙

	　　2015年6月，国务院批准建立了由23个部门和单位参加的打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议制度。公安部副部长杜航伟介绍，三年来，全国共破获电信诈骗案件31.5万起，打掉犯罪团伙1.6万个，捣毁犯罪窝点1.7万个；共查处电信诈骗违法犯罪人员14.6万人，检察机关批准逮捕7.9万人，起诉7.7万人；共缴获涉案银行卡28.7万张、手机卡32.2万张，缴获赃款赃物折合人民币47.4亿元。

	　　此外，公安部还会同人民银行建立了涉案银行账户在线紧急止付和快速冻结机制，成功止付被骗资金300多亿元；会同银保监会制定出台了电信诈骗犯罪冻结资金返还规定及实施细则，组织各地公安机关陆续返还受害人被骗资金。工信部和中国电信、中国联通、中国移动已经建设完成了国际和省际出入口诈骗电话防范拦截系统，拦截诈骗电话8.7亿次，关停诈骗电话80.4万个，联合公安机关劝阻客户45.2万人，直接挽回经济损失20.3亿元。

	　　台湾系诈骗案件已大幅下降

	　　针对一些地域性职业犯罪群体长期祸害全国的情况，部际联席办先后三批次对18个重点地区进行挂牌整治。经过强力打击，河北省丰宁县、安徽省合肥市、福建省龙岩市新罗区、江西省余干县、广东省茂名市电白区等5个重点地区已经摘牌。

	　　除了国内，公安部还先后64次组织各地公安机关赴东南亚、欧洲、非洲、中美洲等34个国家和地区开展境外打击，捣毁境外诈骗窝点216个，抓获犯罪嫌疑人3159人。杜航伟表示，在持续高压打击下，台湾系诈骗案件大幅下降。今年以来，全国共立台湾系电信诈骗案件3.1万起，同比下降36.8%，仅占电信诈骗案件总数的5.1%。

	　　新一轮专项行动下月启动

	　　会上，赵克志表示，从今年12月起到2019年底，将在全国范围内组织开展为期一年的新一轮打击治理电信网络违法犯罪专项行动。专项行动将坚持打击、整治、防范同步推进、多管齐下，进一步向电信网络新型违法犯罪发起强大攻势，努力实现电信诈骗发案、群众损失明显下降，破案数、查处违法犯罪人员数明显上升的目标。

	　　赵克志要求，对电信网络新型违法犯罪必须出重拳、下重手，创新打法战法，加大打击力度，持续组织开展打击行动，坚决捣毁境内外诈骗窝点。

	　　充分运用信息化、大数据手段，统筹整合各地侦查资源，建立快速联动机制，全面提升打击整体效能。要推动重点地区整治，彻底拔掉滋生电信网络诈骗犯罪的，还要加强国际执法合作，与有关国家建立完善联合打击机制，全力挤压诈骗分子的境外生存空间。

	　　同时，赵克志也强调，侦办案件中要更加注重追赃挽损，最大限度减少受害群众的经济损失，对于权属明晰的冻结涉案资金，要及时梳理并集中向受害人返还。（记者 董鑫）

