北京一外逃职务犯罪嫌疑人回国投案

	　　11月20日，一名男子从降落在首都国际机场的飞机上缓缓走出，望着脚下已经略显陌生的土地，他长叹了一口气。这是国家监委等五部委联合发布《关于敦促职务犯罪案件境外在逃人员投案自首的公告》后，北京市追逃追赃工作取得的又一重要成果。

	　　孙师农，1961年1月出生，原北京地铁公司永安里事业总部下属市场负责人，负责收取、管理企业地产出租收益等工作。经查，2012年3月至2013年4月间，孙师农利用职务之便非法占用公款，将地产出租的租金占为己有，涉嫌贪污罪。2016年11月，西城区人民检察院对其立案调查。案发后，孙师农潜逃境外。相关单位对他的追逃一刻未松，但一直未掌握其外逃行踪。

	　　监察体制改革后，在中央追逃办的统筹协调和北京市追逃办的指导下，西城区纪委监委积极推进追逃工作，注重主动抓逃与积极劝返相结合、集中查询与因案施策相结合、科技手段与传统方式相结合，坚持。经过不懈努力，终将孙师农从境外劝返回国。

	　　办案人员表示。随后，孙师农主动与西城区纪委监委取得联系。专案组通过越洋电话、微信等方式，对孙师农进行劝返。

	　　而今年以来该区先后有4名在逃人员归案，也对孙师农的心理造成巨大冲击。孙师农告诉西城区纪委监委第五纪检监察室办案人员，外逃期间，他时刻关注国内追逃动态，但内心一直犹豫不决，直到看到《关于敦促职务犯罪案件境外在逃人员投案自首的公告》后，才坚定了自首的决心。（记者 李兵 通讯员 姚苗苗）

