门窗没开丢财物？警方端掉技术开锁犯罪团伙

	　　嫌疑人团伙作案,用划片开锁手段进行入室盗窃,他们反侦查能力很强,作案时都佩戴帽子、手套、脚套等工具进行伪装。作案后,嫌疑人用爬树、翻墙等手段来逃避警方追踪。昨天,北京晨报记者获悉,海淀刑警历经数月紧张工作,最终将犯罪团伙一网打尽。目前嫌疑人李某某、陈某等人因盗窃被海淀警方依法刑事拘留,案件正在进一步审理中。

	　　门窗没开丢财物

	　　日前,海淀刑侦支队接到多名事主报警称,早上准备上班时发现,放在桌子上的手机、钱包等物品不见了,但家中门窗没有被撬开的痕迹,当时不知道该怎么办了,于是立即报警。

	　　接到报警后,侦查员到现场勘查后,初步推测可能是技术开锁。随后侦查员调取了楼道和小区内的监控录像,在录像中看到三名男子形迹可疑,他们戴着帽子、手套、脚套小心翼翼地从楼里溜出来,但没从正门离开,而是从小区的一个角落爬上树翻出院外。侦查员断定,这肯定是一个技术开锁的犯罪团伙,他们反侦查能力很强,戴着帽子、手套、脚套,不给作案现场留下一点蛛丝马迹,但嫌疑人万万没想到小区内的监控设施很齐全,小区内无死角,最终还是露出了破绽。

	　　警方分组打击

	　　侦查员沿嫌疑人逃跑路线一路追踪,发现几名嫌疑人住在朝阳东四环附近。因嫌疑人住得比较分散,侦查员分成了几个小组,地毯式摸排走访,最终在居民楼内将团伙其中两名嫌疑人抓获。

	　　很快,侦查员得到线索,盗窃团伙另外几人去了浙江省嘉兴市。到了浙江,在当地公安机关的支持下,民警掌握了几名嫌疑人的信息,得知这些人都是云南人,前几年搬到浙江居住。就在侦查员紧张地开展工作中时得知,几名嫌疑人又返回了北京。警方初步分析认为,嫌疑人可能觉得风头已经过去,他们又准备再次到北京作案。随后,侦查员又赶紧回到北京继续对嫌疑人展开追踪。

	　　嫌犯被一网打尽

	　　经侦查,几名嫌疑人返回北京后分别在朝阳区的几个地方组织牌局。侦查员分成三组,一组到嫌疑人的暂住地调取监控,摸清嫌疑人的出行轨迹,另外两组在棋牌室外进行蹲守。经历了数个小时的蹲守,侦查员将几名嫌疑人全部抓获。

	　　经审讯,嫌疑人李某某、陈某等人都是老乡,从2014年至今在北京朝阳、海淀、丰台等区利用技术开锁手段作案多起。目前嫌疑人李某某、陈某等人因盗窃已被海淀警方依法刑事拘留,案件正在进一步审理中。（首席记者 张静雅）

