“权健案”一审 被告人当庭认罪

	　　涉嫌组织领导传销活动

	　　一审 被告人当庭认罪

	　　昨日（16日），天津市武清区人民法院公开开庭审理了权健自然医学科技发展有限公司（下称）及权健公司实际控制人束昱辉等组织、领导传销活动一案。天津市武清区人民检察院派员出庭支持公诉。权健公司的诉讼代表人、束昱辉等12名被告人及辩护人到庭参加诉讼。

	　　根据天津市武清区人民检察院的指控，权健公司以高额奖励为诱饵，引诱他人高价购买产品，以发展会员的人数作为返利依据，诱使会员继续发展他人参加，收取传销资金，情节严重。

	　　天津市武清区人民检察院认为，权健公司及束昱辉等12名被告人的行为均已构成组织、领导传销活动罪，应依法追究刑事责任。

	　　庭审中，束昱辉等被告人进行了最后陈述，均当庭表示认罪悔罪。庭审结束后法庭宣布休庭，择期宣判。

	　　2018年12月25日，丁香医生发表文章《百亿保健帝国权健，和它阴影下的中国家庭》，引发舆论对权健传销、虚假宣传质疑潮，报道发出后，天津有关部门迅速组成联合调查组进驻权健集团进行调查。

	　　同年12月27日，北京青年报记者曾前往位于天津武清区的权健集团以及权健肿瘤医院进行探访。权健肿瘤医院内部装修非常豪华，给人的感觉不像是医院，而像是一家宾馆。一楼大厅装有水晶吊灯，二楼、三楼、四楼等病区都装有水晶壁灯。病房都是双人间，颇像宾馆的标间，有电视、小茶几和带淋浴的独立卫生间。此外，各个病区还有专门配餐室，里面有微波炉等物品。

	　　权健集团占地面积很大，以约50公里/小时的速度开车转一圈大概需要10分钟。整个集团分A区、B区、自然医学区等，还有一栋醒目的独栋，上面立有的标牌。当天，权健集团还召开了招商大会，参加的学员来自全国各地。

	　　今年1月7日，束昱辉等18名犯罪嫌疑人被刑事拘留。1月13日，束昱辉等16名犯罪嫌疑人被天津市武清区人民检察院以涉嫌组织、领导传销活动等罪依法批准逮捕。全国政协、中国农工民主党中央常委会也分别撤销束昱辉全国政协委员和中央委员的职务。

	　　7月22日，在国务院新闻办公室召开的新闻发布会上，中共天津市委副书记、天津市人民政府市长张国清在接受媒体记者采访时表示：

	　　11月14日，天津市武清区人民检察院发布消息称，权健公司、束昱辉等人涉嫌组织、领导传销活动等罪案，由天津市武清区人民检察院依法向天津市武清区人民法院提起公诉。（记者 张蕊）

