这个民警团队研发DNA检测方式 让DNA“开口说话”

	　　碰到的桌子，坐过的椅子，撞倒的台灯

	　　让它们喊出来：那人就是犯罪嫌疑人

	　　民警郝晓明带领团队创新研发DNA检测方式，让DNA

	　　凶案现场，犯罪嫌疑人早已离去，留下看似毫无痕迹可寻的现场。

	　　真的确无痕迹吗？其实，在专业人士眼里，按照

	　　现场的各类物品都在用附着DNA的方式向警方检举，并且愿意成为呈堂证供。但无奈的是，它们的声音实在是太微弱附着在上边的DNA非常有限，需要有人来尽可能多地进行提取，将它们的声音最大程度地放大，让它们明确地喊出来：那个人，就是犯罪嫌疑人！

	　　这就是郝晓明团队的作用，而他们所建立的。

	　　这就是一场硬仗

	　　不起眼建筑里悄然上演正邪较量

	　　昨天下午4时，巴南区人民广场附近，广场舞已经把这片区域变成了狂欢现场，身着花衣跳得起劲的老人，穿梭广场嬉笑打闹的孩童，在场的人们都全身心享受着热闹气氛带来的畅快。

	　　然而，就在附近一栋不起眼的建筑里，一场正邪的激烈较量正在无声地进行着。

	　　这里是巴南区公安分局刑侦支队的所在地，郝晓明团队的实验室也位于此处。这场激烈较量，指的就是在郝晓明的实验室里，正如火如荼进行着的DNA提取工作。

	　　说是较量，一点都没有夸张的成分为了让现场粘附有犯罪嫌疑人DNA的物品最大程度地发声，最终锁定嫌疑人，或是提供破案证物，每一次DNA提取过程都是一场硬仗，最终的结局自然也只有两个：提取成功，案件侦破得以继续；反之，则需要继续攻克。

	　　对郝晓明来说，这样的较量成了常规。每一次DNA提取实验耗时至少8小时，整个过程需要严格遵守每一道流程，不能间断，容不得半点污染。否则，很可能导致实验失败。

	　　当重庆晨报记者在实验室外等待着郝晓明完成他的工作时，他的同事介绍，郝晓明从早晨开始就一直待在实验室里，其间只出来过20分钟，就是吃了个午饭。

	　　密闭狭窄、纯白一体的实验室和宽敞明亮、热闹繁杂的广场只有一墙之隔，却是两个天差地别的世界。

	　　燃烧专注的火苗

	　　每场实验都是8个小时、不能停歇

	　　

	　　为了能够跟这位学霸正常对话，来之前记者做了自以为充分的准备，不光是对他的经历，更是对他所研究的项目做了一番了解。

	　　下午5时许，郝晓明终于从实验室里走出来，原本想给他些时间休息，对方却似乎并不需要，。

	　　1米75的个头，偏瘦的身材，带着阳光的笑容，清秀的面庞，如果只是前面这些条件，郝晓明完全可以称得上是个帅哥，只可惜发际线给他减了分才33岁，头顶已经开始反光。

	　　

	　　本来，采访准备在郝晓明的办公室进行，但他一听却是连连摇头，整个办公室放满了各种文件资料，和只有一条过道相隔的实验室相比，简直是毛坯房和精装房的差别。

	　　记者获知，每场实验都是8个小时，无论是8个小时不休息的课堂，还是8个小时不上厕所的会议，这都是让人无法忍受的折磨，更何况是8小时不让说话，不能停歇的实验。

	　　埋头刻苦地钻研

	　　他把DNA检验的利器磨砺出锋芒

	　　前几天，团市委、市科技局、市国资委、市市场监督局联合主办的第三届重庆市项目经过初评、复评等环节在300个参赛项目中脱颖而出进入决赛，并且最终获得总分第一的优异成绩。

	　　说起这项技术，郝晓明瞬间开启了学霸模式，，即使是事前做了功课，也完全跟不上他的速度，或者说完全不懂。

	　　郝晓明解释，在刑事侦查和法医鉴定工作中，接触DNA是法医DNA检验的难点和热点。在很多案件中，DNA检验都能迅速直接地锁定犯罪嫌疑人，合理运用DNA检验线索是刑侦破案的不二选择。

	　　然而由于案件环境的变化和生物检材的多样性，许多附着在案件现场的DNA都很难用现有的检验技术进行有效提取。

	　　的证据。

	　　郝晓明没欺负外行人，这句白话简单实在，大家瞬间明白。

	　　学霸的乐趣多多

	　　平时喜欢打篮球、旅游、听民谣

	　　别看解释起来容易，这背后的付出可没有这么简单。为了这项技术，郝晓明团队需要白天保证日常工作，晚上进行技术研发。说白了，就是牺牲了所有的业余时间，全凭个人爱好进行研究发明。

	　　郝晓明说，整整一年多的时间里，他几乎每个晚上都是在9点半的广场舞结束后才下班，

	　　在项目开展初期，郝晓明团队曾遇到不少的困难，仪器、试剂的缺少就造成该项目一度进入瓶颈期。郝晓明经过多次汇报讲解获得分局大力支持，为该项目整合有效资源，搭建有利平台，加强科研经费保障。

	　　同时，郝晓明带领项目团队通过查阅国内外大量文献资料，在上千余次的反复实验中终于战胜困难、突破瓶颈，为项目后续研究及取得成功奠定了坚实的基础。

	　　不过，如果认为郝晓明只会搞研究，那还真的小看他了。除了研究，郝晓明还特别喜欢打篮球，还曾经是学院篮球队的主力后卫。此外，作为一个文艺男青年，郝晓明还特别喜欢旅游和民谣音乐。

	　　郝晓明说，实验项目整个过程已经形成了肌肉反射，过程熟得不能再熟，听歌不仅不会影响，反而是放松精神、舒缓情绪的最好办法。

	　　感激家人的付出

	　　回家先看看孩子，再到处找活干

	　　是什么让你坚持研究这个项目？郝晓明想都没想，脱口而出，记者原本期待得到的高大上理由却不见一点踪影。

	　　话说得简单，为了推进研发进度，郝晓明把家搬进了实验室，夜以继日地开展起检验测试工作：每一批DNA检验实验，都需要持续工作8个小时以上，为了保证检材的纯度不受环境影响，所有的试验都必须戴着橡胶手套操作。

	　　由于长期戴着塑胶手套抓握剪刀，郝晓明的手指很快被磨出了一层厚厚的老茧，双手也因为湿热经常脱皮。

	　　郝晓明说，研究这个项目，几乎全部是因为自己对专业的热爱和对研究本身的兴趣爱好，全队人都有不少的付出，就他个人而言，付出很多，但这些付出并不是完全指他个人，而是指他的家庭。

	　　郝晓明说着，声音开始发虚，话到结尾，干脆变成了一声叹息。

	　　好在家人都很理解他，郝晓明也很。

	　　硕果累累

	　　业务能力突出 他半年内两次被公安部通报表扬

	　　巴南区公安分局相关领导介绍，郝晓明在带领团队创新中，促进了团队业务能力提升，培养了一批业务骨干，为破获一系列团伙案件、侵财案件、重大刑事案件发挥了重要的技术支撑作用。

	　　2017年7月，巴南区丰盛镇发生了一起入室抢劫案，郝晓明对现场检验后，串并了发生在2010年的另一起入室抢劫杀人案，在破获这起命案积案中发挥了关键作用。

	　　在公安部的专项行动中，因业务能力突出，郝晓明分别于2017年12月、2018年5月被公安部予以通报表扬。

	　　2017年以来，郝晓明带领创新团队荣获集体嘉奖1次，团队中1人当选，3人荣获个人三等功，6人荣获个人嘉奖。

	　　目前，郝晓明带领科研团队已申请国家发明专利2项，发表论文10余篇，其中在《中国法医学杂志》和《中国司法鉴定》等国家级中文核心期刊上发表论文3篇。（景然）

