成雅铁路未开通铁轨连接板多次被盗 警方：盗窃或致重大事故

	　　原标题 成雅铁路未开通铁轨连接板多次被盗 警方破获盗窃铁路轨道设施案

	　　11月26日，雅安警方成功破获一起盗窃成雅铁路铁轨连接板（也称）的案件，两名嫌疑人被抓获。警方追回部分已卖到废品收购点的赃物。

	　　案发铁路轨道连接板多次被盗

	　　目前，成雅铁路建设进入尾声，雅安市民即将迎来第一条连接市区的铁路。然而，就在这个关键节点，一系列盗窃铁路轨道设施的案件发生。

	　　雅安市经开区公安分局办案民警介绍，接到报警后，分局随即抽调精干警力组成专案组，限期侦破该案。

	　　在案发现场，民警提取了疑似犯罪嫌疑人留下的脚印，并在一处铁路围栏上发现了遗留的少许血迹。

	　　就在民警调查时，成雅铁路又相继发生了几起铁轨连接板被盗案件，嫌疑人作案手法与第一起案件如出一辙。

	　　办案民警表示。

	　　侦破废品收购点查到部分赃物

	　　据侦查，嫌疑人一般于凌晨作案，民警们便连续多日在案发地周边通宵蹲守。经过一系列的工作，两名涉案嫌疑人被锁定。

	　　11月26日，警方开始收网。民警在其中一名犯罪嫌疑人家中将两人抓获。随后民警分工协作，一组对嫌疑人进行突审，另一组则对嫌疑人的家依法进行搜查。

	　　在对嫌疑人的家进行搜查中，民警发现了铁路轨道上使用的螺帽以及扳手等工具，并提取了嫌疑人的鞋样，以方便与在现场提取的脚印进行比对。

	　　与此同时，对嫌疑人的审讯也取得突破，嫌疑人交代了其盗窃铁轨连接板后的销赃地点。民警随即赶往名山区虎啸桥路的一家废品收购点，查找被盗物品下落。

	　　在这家废品收购点，民警在门面的一楼和二楼都没有找到涉案物品，最终在该店的后院中，发现隐藏在其他废品下的铁轨连接板，经清点共计44块。

	　　因涉嫌掩饰、隐瞒犯罪所得罪，民警依法传唤这家废品收购点老板接受调查。目前，该案还在进一步侦办中。

	　　提醒盗窃铁路设施或致重大事故

	　　民警介绍，铁轨连接板在轨道接头处起连接作用，是一种用于轨道与轨道之间连接使用的紧固件。这一部件的缺失，对火车的安全运行有着很大的威胁。

	　　2013年7月12日，法国就发生一起火车事故造成人员伤亡。在随后公布的调查结果中显示，铁路失修且缺少一个轨道接头夹板的螺钉是造成这起事故的重要原因。缺少一个螺钉就引发这样一起严重事故，缺少整块铁轨连接板，安全隐患将会更大。

	　　据了解，由于该案发生在铁路尚未通车营运之前，所以目前公安机关以盗窃案件进行侦办。一旦在铁路投入使用后再出现类似案件，犯罪嫌疑人则涉嫌破坏交通设施罪，根据我国刑法规定，破坏交通设施尚未造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑，造成严重后果的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。（记者 李昕锋 丁伟）　

