公安机关出台多项“放管服”改革举措服务企业发展

	　　新华社北京11月30日电（记者熊丰）公安部29日召开新闻发布会，通报自即日起施行深化治安管理改革措施，通过减轻企业经济负担、减免企业办事证明材料、建立企业内部安全随访制，进一步方便企业群众办事创业。

	　　在减轻企业经济负担方面，全面停止收取印章刻制单位入网费、服务费，严禁强制换章、垄断经营。据了解，公安部研发了印章业治安管理信息系统软件和印章刻制单位客户端备案软件，免费提供基层公安机关和印章刻制单位安装使用，同时明确要求各地全面停止收取入网费、服务费等不合理收费。

	　　在减免企业办事证明材料方面，企业申请办理典当业特种行业许可证，不再需要提供法定代表人、个人股东和其他高级管理人员的简历、无故意犯罪记录证明；企业申请办理保安培训许可证，不再需要提供申请人、投资人、法定代表人、管理人员及师资人员的无故意犯罪记录证明，培训机构主要负责人的工作经历证明。

	　　据介绍，随着公安机关信息化建设和政府部门间信息共享的深入推进，公安机关能够通过信息系统内部查询确认有关人员是否存在犯罪记录，不再需要申请人提交有关人员无犯罪记录证明。同时，允许有关人员不再提交证明其相关工作经验、经历的材料，公安机关采取当事人书面承诺、部门间核查加强事后监管和追究违诺责任等形式予以替代。

	　　为了更好服务企业，服务经济建设，公安机关还将根据企业需要，选派民警担任企业内部治安保卫工作，加强与企业的联系互动。

	　　公安部治安管理局局长李京生表示，公安机关将通过走访座谈、电话沟通等方式与企业建立沟通联络机制：会同相关部门对企业内部安全开展全面检查，帮助企业及时发现并整改安全隐患；发挥专业优势，定期向企业通报警情并进行风险预警，指导企业完善安全保卫制度；及时受理企业的报警求助，对盗窃、诈骗等侵害企业合法权益的刑事犯罪依法严厉打击，快侦快破。

