辽宁南芬组织郭家街道开展宪法宣誓及宪法知识考试

	　　12月4日是我国第五个国家宪法日暨第十八个全国法治宣传日。为深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，以及习近平总书记关于全国推进依法治国重要部署，增强全体机关干部依法决策依法行政的能力水平，经请示区依法治区办同意，辽宁省本溪市南芬区郭家街道党工委于11月22日下午，开展宪法宣誓仪式和宪法知识考试。

	

	

	　　宣誓仪式由郭家司法所所长杨大志主持，街道党工委书记徐长清左手轻抚宪法，右手举拳，高声领读宪法誓词，全体党工委成员和机关干部齐声宣读宪法誓词。

	　　

	

	　　随后举行了宪法知识考试。街道党工委成员及机关干部30余人参加。考试采取闭卷答题形式，由司法所组织监考，监考人员宣读了考场纪律，并分发考卷。全体参考人员全程认真做答，纪律良好。

	　　根据区依法治区办公室文件精神及街道党工委批示要求，郭家司法所拟定了《郭家街道12.4国家宪法日系列宣传活动方案》，安排了六项具体活动。经街道党工委同意向各村和组站下发，保证了宪法宣传活动顺利开展。（通讯员 高升）

