山东近期破获毒品刑事案件195起

	　　新华社济南11月29日电（记者潘林青）目前，山东正在全省范围内组织开展以倒查制毒物品来源、严管制毒物品为重点的行动开展至11月中旬，全省共破获毒品刑事案件195起，抓获毒品犯罪嫌疑人227人。

	　　整治专项行动开展以来，山东禁毒部门从严从紧抓好基础摸排、强化源头管控，以济南天桥化工产业园区、淄博张店易昌化工设备交易市场等地点和周边区域为重点，对可能存在毒品犯罪的化工园区、物流园区、厂房车间等场所进行拉网式摸排，并强化信息研判，严打制毒犯罪，严惩违法违规企业。

	　　目前，山东共开展市级清理排查行动17次，排查企业5902家，查处违规企业47家，取缔、窝点、物流点181处，缴获毒品3.9千克、易制毒化学品78.2吨。

	　　山东是化工、医药大省，易制毒化学品企事业单位高达2.3万家，年均流通量超过6000余万吨，总量居全国前列。同时，山东交通区位条件便利，是制毒分子觊觎的重要区域，易制毒化学品管控任务艰巨繁重。

	　　下一步，山东将把制毒物品管控工作纳入创新社会治理、深化平安建设总体规划，严打制毒犯罪，对重大团伙开展集中收网，严惩违法违规企业和个人，斩断制毒链条，做好源头治理工作。

