贵州：公益诉讼更多聚焦群众生产生活领域

	　　新华社贵阳11月29日电（记者肖艳）为突出公益诉讼制度职能定位，贵州省人民检察院近日出台相关意见，将围绕群众生产生活领域，紧盯大气污染、水污染、土壤污染、固废治理和农村环境综合治理等方面的违法行为，重点加强对生态环境等部门违法行使职权或不履行职权的监督。

	　　记者从贵州省人民检察院获悉，出台的意见要求检察机关依法运用检察建议、支持起诉、提起公益诉讼等方式，督促行政机关依法履职，针对非法排放生活污水、工业废水，非法占用、破坏长江沿线防护林，非法侵占长江流域岸线水域空间等突出违法情形集中办理一批有影响、有实效的案件。

	　　意见还要求贵州检察机关适时开展专项行动，重点围绕农产品农药残留，无公害、绿色、有机食品虚假标识，网络食品经营违法，以及违反饮用水水源保护区规定等违法行为，重点加强对市场监管部门违法行使职权或不作为的监督。

	　　意见提出，检察机关要通过诉前检察建议等方式，推动治理饮用水安全、生活垃圾处理等关系人民群众身体健康的突出问题，推动有关部门严格食品药品安全标准、完善食品药品安全监管机制和措施，让群众吃得放心、用药安全。

	　　此外，意见还明确，检察机关要充分利用检察服务中心平台，为群众提供方便快捷举报途径。

