贵州3名原县委书记被“双开”

	　　新华社贵阳11月29日电（记者潘德鑫）日前，经贵州省委批准，贵州省纪委省监委对大方县委原书记张瀚时、凤冈县委原书记廖其刚、从江县委原书记张广渊严重违纪违法问题进行了立案审查调查。3人被给予开除党籍、开除公职处分，并收缴违纪所得，其涉嫌犯罪问题已移送检察机关依法处理。

	　　经查，张瀚时违反政治纪律，对抗组织审查；违反中央八项规定精神；违反组织纪律，违规选拔任用干部，在组织函询时不如实说明问题，不如实报告个人有关事项；违反廉洁纪律，违规收受礼品礼金，违规经商办企业，利用职务便利为亲属的经营活动谋利，搞权色交易；违反工作纪律，利用职务影响强令他人违规行使职权，干预插手市场经济活动；违反生活纪律，与多名女性发生不正当性关系；违反国家法律法规规定，在婚外非法生育；利用职务便利为他人谋取利益并收受财物，涉嫌受贿犯罪。

	　　廖其刚违反政治纪律，订立攻守同盟、转移赃款赃物，掩盖违纪违法事实；违反中央八项规定精神，接受管理服务对象安排的宴请和旅游，在操办婚丧事宜中借机敛财；违反组织纪律，不按规定报告个人有关事项，在组织函询时，不如实说明问题；违反廉洁纪律，违规收受茅台酒等礼品、礼金，以及搞权色交易；违反生活纪律，与女下属发生不正当性关系；利用职务便利帮助他人谋取利益，伙同他人或单独收受他人财物，数额特别巨大，涉嫌受贿犯罪。

	　　张广渊违反政治纪律，对抗组织审查，对脱贫攻坚工作公开发表不当言论；违反中央八项规定精神，违规超标准公务接待，接受可能影响公正执行公务的旅游安排及礼金；违反组织纪律，在组织谈话、函询时，不如实说明问题；违反廉洁纪律，违规收受礼金、茅台酒；违反工作纪律，不认真履行全面从严治党主体责任；违反生活纪律，与多名女性长期保持不正当性关系；利用职务便利帮助他人谋取利益并收受财物，数额特别巨大，涉嫌受贿犯罪。

