不能让“漂流瓶”成为色情广告流布的暗门

	　　近日，记者调查发现，一些不法分子利用的图片等。

	　　就在10月，微信平台官方发布公告称：对发布色情、低俗等违规内容功能，好似成为了监管盲点。

	　　所承载的是情感交流功能，捡到瓶子的都是陌生人，即社会上的不特定人群。

	　　发送，就像姜太公钓鱼，静待愿者上钩即可。通过这种方式发布违法广告，对发布者来说更简单省事，对监管方来说却更加隐蔽。

	　　更何况，功能，不会被封禁账号。违法成本低、风险小，而利息厚，这就是导致违法广告发布者有恃无恐的原因。

	　　当然，这些群往往一两天就因举报被封，但的功能异化，俨似给色情等违法信息的流布、售卖，打开了一道暗门。

	　　就此而言，相关平台须正视这一问题，尤其是要解决功能已经异化，且缺陷明显，成为不法分子从事传播淫秽物品牟利犯罪活动的方式之一，污染了网络环境，那么，这一产品还有无存在的必要，就值得重新审视。

	　　众所周知，关于网络平台对侵权及违法内容的审查义务，我们除了讲究避风港原则，还讲究一条红旗原则，即只要侵权及违法行为的存在显而易见，那么，相关平台就不得再以技术中立、平台中立之类的借口回避不理。如何加强对内容的审查、监控，考验着相关平台的技术手段和管理能力。（于立生）

