湖南一男子组装、售卖枪支被捕 家中藏300余件枪支配件

	　　新华社长沙11月29日电（记者袁汝婷）湖南常德澧县公安局日前通报，该局破获一起非法买卖枪支、弹药案，抓获犯罪嫌疑人周某彬，缴获气枪4把、铅弹106颗、枪支配件300余件。据调查，周某彬多年来先后非法向20多人卖出气枪20余支。

	　　今年10月初，澧县公安局澧阳派出所民警在摸排走访中获得线索，澧县小渡口镇有人秘密向他人出售枪支、弹药。经半个月摸排与走访调查，民警掌握了涉嫌贩卖枪支的嫌疑人周某彬相关情况。10月30日，民警将犯罪嫌疑人周某彬抓获，并依法对其住所进行搜查，在其家中搜查出气枪4支、铅弹106颗、枪支配件300余件，制造气枪、铅弹的工具100余件。

	　　经查，犯罪嫌疑人周某彬于2013年起在网络上了解气枪的相关知识后，通过网络途径购买了气枪配件、铅弹模具、打气泵等，在家非法组装高压气枪。2014年起，周某彬将组装好的气枪向他人暗中售卖。从2014年开始至案发，他先后以每支3000元至6500元不等的价格，非法向20多人卖出气枪20余支，非法获利8万余元。

	　　11月26日，犯罪嫌疑人周某彬被澧县公安局提请人民检察院依法批准逮捕。经警方循线追踪与不断深挖，向犯罪嫌疑人购买枪支的刘某、高某、毕某林等人也已依法惩处，该案还在进一步侦办中。

