安徽一副镇长微信“指导”企业造假

	　　中央生态环保督察

	　　安徽一副镇长微信企业造假

	　　安徽亳州市对群众投诉查处走过场，调查结果严重失实，个别干部甚至与企业串通一气，弄虚作假；辽宁鞍山市监管不力，总量约3.5万吨危险废物倾倒坑塘，污染严重已完成下沉阶段督察任务，并公开17个典型案例，传导督察压力，推动整改落实。

	　　截至11月26日，各督察组共收到群众信访举报36031件，受理有效举报27440件，地方已完成查处10986件。

	　　亳州市谯城区是国内人造金刚石加工企业较集中地区，群众投诉反映：亳州市公开的调查结果为：未发现企业污水向路沟排放现象，亳州市亚珠碳素有限公司环保手续齐全，配套污染防治设施完善，未发现其排放有害气体和黑色灰尘现象等。

	　　经50吨/年，均未建设规范的危险废物贮存设施，有的甚至露天堆存。多年来，这些企业将危险废物全部卖给无资质的个人来处置。

	　　生态环境部批评谯城区一些领导干部不在整改上下功夫，反而在应付督察上动脑筋，为企业放哨站岗、通风报信，甚至授意企业采取伪造虚假危险废物处置合同、水冲雨水沟、临时停产等手段，应付督察组检查。如一位副镇长在企业微信群内直播督察情况，针对检查发现雨水沟呈酸性问题，要求企业等。

	　　生态环境部表示，各督察组已进入第三阶段督察，梳理情况，并开展必要的补充调查取证。同时，各督察组继续受理群众生态环境问题信访举报，并针对突出问题或重复举报较多问题开展抽查核实等。（记者 李 禾）

