婆媳闹矛盾 丈夫提离婚被驳

	　　很多夫妻因婚姻生活中一时不快而冲动离婚。近日，通州法院在一起离婚案件中采纳了女方主张的意见，驳回了丈夫要求离婚的诉讼请求。判决后，双方均未上诉。

	　　张先生与李女士于2004年登记结婚，婚后育有一子。二人多年的婚姻生活虽然也有磕磕绊绊，但夫妻关系还算稳定。今年2月，李女士因婆媳矛盾离家出走，张先生难以化解，最终选择维护母亲。一个月后，他将妻子诉至法院要求离婚。

	　　李女士坚决反对离婚，称对张先生在此次婆媳纠纷中的立场十分失望。虽然她也尚未找到解决矛盾的方式，但因夫妻感情并未破裂，双方需要冷静思考，希望法院能够给予。经法院调解，双方仍各持己见。

	　　法院审理认为，张先生与李女士自主结婚多年并生育子女，具有较深的感情基础，双方均应珍惜婚后建立起来的夫妻感情。现双方虽产生矛盾，夫妻感情受到一定影响，但未达到破裂的程度。婚姻关系中发生摩擦及争执在所难免，只要夫妻双方以家庭为重，理智对待夫妻关系中存在的问题，加强沟通与理解、互谅互让，矛盾是能够得到化解的。据此，法院最终采纳了李女士主张的意见，驳回了张先生的诉讼请求。判决后，双方均未上诉。（记者 颜斐）

