小区路灯装四年 只亮一个月

	　　刘女士家住北沙滩四号院，院子虽然不大，但每晚黑灯瞎火进出并不方便，北京晨报记者了解到，虽然小区只有两栋楼，但分两个物业管理，而物业对于路灯一事表示不知情。记者从属地居委会了解到，路灯是街道在四年前安装，但后期因电费收缴问题，导致路灯电力供应成难题。针对此事，朝阳区奥运村街道办事处表示，将向相关科室转告核实。

	　　刘女士家住朝阳区北沙滩四号院，她是今年刚搬进小区的新业主，眼看小区路灯竟然只是一个摆设，问了街坊才知道，这灯四年前安装的，但几乎从来没亮过。天黑出门难，一直是困扰小区居民的难题。

	　　昨日，记者在北沙滩四号院看到，小区只有两栋居民楼，11盏路灯分布在楼门、过道边。有楼内老人向记者证实说，这11盏灯自打安装后，只亮了约一个月，

	　　记者注意到，负责小区的物业有两个，分别为北京翰嘉伟业物业管理有限公司和北京华都安然物业管理中心，但两家物业分别负责供暖和其中一栋楼的管理，至于路灯安装、收费问题并不知情。

	　　记者从北沙滩社区居委会了解到，这11盏路灯确为2014年街道安装，当时所剩下的费用也仅购买了一小段时间的照明，正如居民所说，由于无人缴费，路灯成为了摆设，如今再无人继续收取费用。工作人员还表示，如果不是设备的技术问题，仅因为费用问题导致有灯不能使，实在可惜。

	　　成了摆设的路灯是否还能发挥作用？记者就此事询问了朝阳区奥运村街道办，工作人员表示已将情况记录，会转告相关科室人员核实。（记者 田杰雄 线索：辰先生 田杰雄/摄）

