济南铁路警方严厉打击网络囤票倒票等违法行为

	　　新华社济南12月17日电（记者张力元）2020年全国春运火车票已经开售，在铁路客运电子客票新形势下，济南铁路警方严厉打击网络囤票、倒票等违法行为，12月以来已破获各类涉票案件20起。

	　　日前，济南铁路警方在网络巡查中发现，T179次衡阳方向旅游热点线路车票存在频繁抢票、退票现象。经排查发现，济南某国际旅行社负责人蒋某某存在冒用他人身份信息，利用网络囤票、倒票的违法行为。

	　　据蒋某某供述，2016年3月以来，其多次冒用他人身份信息，在铁路12306网站提前订购车票，游客本人出行当天持购买的同车次短途车票进站，上车后使用旅行社提前囤积的车票铺位乘车。此案累计冒用他人身份信息囤积车票3483张，涉票价值107万余元，蒋某某因涉嫌倒卖车票罪已被依法采取刑事强制措施。

	　　为严厉打击网络囤票、倒票和制售假票、等各类违法行为，济南铁路警方抽调200余名民警，组建15支专门小分队，加大巡查力度。据统计，12月以来，济南铁路警方已破获各类涉票案件20起，抓获涉案人员26人；收缴纸质车票414张，折合票款约10万元；涉案车票3873张，涉票价值110万余元。

	　　
	
		　　 　　