中央纪委公开曝光六起形式主义、官僚主义典型问题

	　　中央八项规定实施以来，在党中央坚强领导下，各级纪检监察机关加强监督执纪问责，有效遏制了，干部群众反映强烈，必须下大气力重点突破和解决。为巩固拓展落实中央八项规定精神成果，深入推进作风建设，中央纪委日前对6起形式主义、官僚主义问题进行公开曝光。

	　　内蒙古自治区扶贫办原党组书记、主任刘忠诚等人贯彻落实党中央关于脱贫攻坚重大决策部署不力、作风漂浮等问题。刘忠诚等人在扶贫攻坚工作中搞形式主义、官僚主义，在贫困户建档立卡工作中，没有考虑贫困人口分布客观实际情况，地将国务院扶贫办确认的贫困人口规模仅局限在国家级贫困旗县、自治区级贫困旗县，导致精准扶贫基础性工作不扎实、贫困户漏评率高。2017年9月，自治区扶贫办组织开展工作检查考核时，未充分考虑不同区域存在差距和路途较远等因素，致使检查考核方案脱离实际，同时在检查考核中未督促落实配备蒙语翻译、抽调熟悉业务的检查人员等要求，致使检查考核流于形式，检查考核结果不客观不实际。同时，自治区扶贫办还存在违规向扶贫基金会借款74万余元为职工发放福利、违规挪用公用经费为班子成员支付房租和公车补助、挪用234万余元扶贫专项资金等问题，刘忠诚对此负有领导责任。刘忠诚受到撤销党内职务、政务撤职处分，撤销内蒙古自治区党委委员职务，由正厅级领导职务降为副厅级非领导职务。其他相关责任人受到相应处理。

	　　福建省莆田市海洋与渔业局局长陈国华在生态环境保护工作中行动少落实差、仅以文件贯彻文件问题。2017年7月以来，莆田市委、市政府多次召开会议部署保护生态环境、防治污染问题整改工作，并明确由市海洋与渔业局牵头整改违规养殖影响海洋生态环境问题。陈国华既没有及时组织传达、部署有关工作，也没有及时有效督促落实。2017年11月，该局推进这项工作不力被通报批评后，陈国华仍没有按要求拿出工作方案和具体措施，也未督促相关业务科室抓落实。2017年12月13日，上级有关部门进驻该市检查，次日该局才照搬照抄上级文件下发工作方案，且该方案没有细化目标、任务、时限和具体措施。陈国华受到政务警告处分。

	　　江西省抚州市人力资源社会保障局（以下简称人社局）党组成员、副局长徐能华，市人社局原党组成员、医保局局长孔咏春等人贯彻执行中央精神和上级要求打折扣、做选择、搞变通问题。2017年12月，为落实中央和省有关工作要求，减轻城乡居民特别是贫困人员门诊医疗费用负担，抚州市政府决定从2018年开始将城乡居民普通门诊由家庭账户制度调整为门诊统筹制度，并安排市人社局牵头负责门诊统筹政策的制定和调整。徐能华、孔咏春等市人社局相关负责人在起草相关文件过程中不讲大局，仅站在本部门角度选择性执行文件、擅自取舍文件内容，且重大事项不报告、不说明，违反程序自行制定并于2018年2月9日下发了该市基本医疗保险门诊统筹管理实施细则，该细则不仅没有减轻困难群众医疗费用负担，反而会增加贫困人员医疗费用支出，与市政府推行门诊统筹制度的决策初衷相违背，在群众中造成不良影响。5月17日，该文件被要求停止执行。徐能华受到政务警告处分，孔咏春受到政务记过处分并调离人力资源社会保障系统；市人社局党组书记、局长宋有志受到诫勉谈话处理；其他相关责任人受到相应处理。

	　　湖北省黄石市不动产登记中心原负责人谌宏等人漠视群众利益和疾苦等问题。黄石市不动产登记中心2016年7月成立以来，当地群众反映的情况。市国土资源局有关领导缺乏主动担当，行动上消极懈怠，对不动产登记中心存在的问题听之任之，官僚主义作风严重。市房产局有关领导落实上级决策部署态度消极、执行不力。谌宏受到党内严重警告、政务撤职处分并降级；市国土资源局、市房产局相关责任人分别受到相应处理。

	　　辽宁省大连市发展改革委原党组书记、主任顾强等人对解决群众反映强烈问题不担当不作为、消极应付问题。2016年12月，大连市部分企业对某服务项目收费集体违法涨价，增加了群众负担，社会反映强烈。市发展改革委（市物价局）党组对此没有予以足够重视，未及时召开专题会议研究处置，甚至错误认为物价局的事与发展改革委无关；在下属单位提出处置意见后，仍然迟迟未作出明确决定。顾强等人缺乏主动担当作为，只是将有关情况上报市政府，没有及时安排部署，加上对物价工作不了解，态度不明确、所提意见不及时、处置不果断，致使当地其他同类企业跟风涨价，导致群众反映强烈、负面舆论持续发酵。在市领导十几次批示提出要求后，市发展改革委仍未引起足够重视，没有及时积极采取措施阻止事态继续发展，取而代之的是反复请示报告，致使该问题拖延半年多时间未得到解决，造成了极其不良影响，严重损害了群众利益和政府公信力。顾强受到党内严重警告处分并被调离工作岗位；分管价格工作的市发展改革委党组成员、副主任慈元堂受到撤销党内职务、政务撤职处分；其他相关责任人均受到相应处理。

	　　甘肃省财政厅农业二处原处长金中等人作风慵懒、工作拖沓问题。2017年7月，中央财政安排专项资金4000万元用于支持甘肃省贫困革命老区扶贫开发，7月11日省财政厅收到通知。但金中等人作风慵懒、工作责任心不强，对工作不抓落实、只当；时任分管副厅长杨之春等领导干部政治意识薄弱，官僚作风严重，履行领导职责不到位，跟踪抓落实不够，直到12月6日省财政厅才完成专项资金分配工作，致使中央财政下达专项扶贫资金在省级财政滞留了146天。省财政厅党组被责令作出书面检查；金中受到诫勉谈话处理并被免职；杨之春被免职并调离省财政厅；具体经办人农业二处主任科员杨雪受到降职处理，降为副主任科员；其他相关责任人受到相应处理。

	　　中央纪委有关负责人指出，上述这6起问题是典型的形式主义、官僚主义表现，严重影响了党群关系，损害了党和政府形象。这些受到处理的党员干部，有的落实党中央重大决策部署和上级要求照本宣科、生搬硬套，行动少落实差，甚至打折扣、做选择、搞变通；有的对群众呼声麻木不仁，对解决群众实际困难和问题推诿扯皮、敷衍塞责；有的不尚实干、不求实效，不担当不作为不负责，作风拖沓，慵懒怠政，甚至弄虚作假；有的为发文而发文，文件照抄照转，检查考核搞形式、走过场、不求实效。这些党员干部受到严肃处理，教训极为深刻，广大党员干部务必引以为戒。

	　　中央纪委有关负责人强调，形式主义、官僚主义同我们党的性质宗旨和优良作风格格不入，是我们党的大敌、人民的大敌。形式主义、官僚主义的危害，首先是政治上的危害大，不仅贻误工作、劳民伤财，更从根子上背离了党性、丢掉了宗旨，最终会损害党群干群关系、严重影响党的形象和公信力，会像一堵无形的墙把我们党和人民群众隔开，使我们党失去根基、失去血脉、失去力量。加强作风建设、坚决整治形式主义和官僚主义事关党的执政基础、事关党的生死存亡、事关实现两个百年目标和中华民族伟大复兴。各地区各部门各单位一定要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，从政治高度认识整治形式主义、官僚主义的极端重要性，深入学习领会、认真贯彻落实习近平总书记关于反对形式主义、官僚主义一系列重要论述和重要指示精神，进一步提高政治站位和政治觉悟，把思想和行动统一到党中央关于作风建设的要求上来，不断增强做好工作的使命感、责任感和主动性、自觉性，把集中整治形式主义、官僚主义作为一项政治任务，摆在重要位置，切实抓紧抓好、抓出成效。

	　　中央纪委有关负责人指出，整治形式主义、官僚主义关键要落实好党委（党组）的主体责任。近期，中央纪委办公厅下发了《关于贯彻落实习近平总书记重要指示精神集中整治形式主义、官僚主义的工作意见》（以下简称《工作意见》），明确了工作思路、工作重点、任务要求和具体措施。各级党组织和领导干部要切实落实主体责任，把整治形式主义、官僚主义作为一项重要任务和长期任务，贯彻到各项工作中去，以落实《工作意见》为抓手和契机，主动出击、积极作为，不左顾右盼、不等待观望，拿出实实在在的行动、采取有效有力的措施，撸起袖子加油干，以真抓实干作风大力整治形式主义、官僚主义，力求出实效见真章。要以领导机关、领导干部为主要对象，坚持以上率下，教育引导、督促推动各级领导机关和领导干部以刀刃向内的自我革命精神，直面具体问题，从贯彻落实党的路线方针政策、党中央重大决策部署，到个人学习、调研检查、起草文件、开会讲话等各个方面，主动查摆、带头整改存在的形式主义、官僚主义问题，发挥示范表率作用，以行动释放信号、引领新风，以，决不用形式主义、官僚主义反对形式主义、官僚主义。要以纠正整改推进，对查摆出的形式主义、官僚主义现象和问题，要拿出有力措施、立行立改，咬住不放、持续用力，逐项整改并不断巩固整改成效，不达目的决不收兵，真正做到久久为功。

	　　中央纪委有关负责人强调，各级纪检监察机关要自觉认真履行监督责任，全力抓好《工作意见》落实。要主动积极履职尽责，把监督挺在前面，推动督促各级党委（党组）把查摆形式主义、官僚主义问题列入领导班子民主生活会的重要内容，作为巡视巡察、谈心谈话、干部考核考察、述责述廉等方面的重要内容，强化日常监督，抓早抓小。要进一步畅通拓宽监督举报渠道，充分发挥广大干部群众的监督作用，充分发挥媒体舆论的监督作用，深挖重大事件事故背后存在的、执纪审查中发现的形式主义和官僚主义问题。加强与扶贫、生态环境、民政等职能部门的沟通协调，及时掌握并严肃查处相关重要领域的形式主义、官僚主义问题。要严格执纪问责，把严重影响党中央重大决策部署贯彻落实和群众反映强烈的形式主义、官僚主义问题作为执纪问责的重点，严查严处，对典型问题点名道姓通报曝光，以行动体现决心；把查处形式主义、官僚主义问题作为纪律审查和监察调查的重点，在查处领导干部严重违纪违法案件时，既要查清贪污腐败问题，又要审查其形式主义、官僚主义问题，并在审理报告中单独列明。要在精准上下功夫，精准运用监督执纪等以形式主义、官僚主义整治形式主义、官僚主义的，坚决纠正；造成不良后果的，严肃问责。

	　　中央纪委有关负责人指出，抓作风的人自身要作风正。各级纪检监察机关要从自身做起，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，带头排查和整改自身存在作风问题，在学懂弄通做实、结合实际创造性贯彻落实党中央决策部署上作表率，在反对形式主义、官僚主义上作表率，用好的作风推动、保障集中整治工作取得扎扎实实成效。

	　　中央纪委有关负责人强调，作风建设是一场持久战攻坚战，整治形式主义、官僚主义是在新起点对落实中央八项规定精神、加强作风建设的再动员、再部署、再出发、再深化。工作向纵深发展，持续巩固拓展落实中央八项规定精神成果，不断深化作风建设，把作风建设这张金色名片越擦越亮。

