“杨霞”背后的土蜂蜜销售乱象 部分微信号因欺诈被封号

	　　背后的土蜂蜜销售乱象

	　　用于网络推广的费用就达几十万元 部分涉事微信号因欺诈已被封号

	　　11月27日，本报发表《起底神秘的卖蜂蜜网红杨霞》一文，引发众多关注。不久，有读者打来电话反映称，此前在朋友圈活跃异常的们纷纷改换了头像、微信名，一时间真假难辨。

	　　北京青年报记者调查发现，所谓微信号封号处理。

	　　遍地土蜂蜜广告

	　　一个点击3角钱

	　　在本报发表《起底神秘的卖蜂蜜网红杨霞》一文后，关于。

	　　据其中一家主要发布广东汕头内容的自媒体运营者介绍，

	　　该说法也得到湛江一地方自媒体运营者的证实。该公号运营者告诉北青报记者，在发布土蜂蜜投诉的用户较多，公号已经删除了这条广告。

	　　资深蜂产品经营者秦先生告诉北青报记者，由于自己在销售蜂蜜产品之余也打理着一个科普蜂蜜相关知识的公众号，今年下半年也曾有网络推广公司找到自己，说要投放土蜂蜜仅用于网络推广的费用就达几十万元。

	　　对于蜜蜂女事件，微信团队相关负责人告诉北青报记者，经核查，相关个人微信号为批量恶意注册账号，且部分账号被举报有欺诈行为，微信团队已经对这些微信号进行了封号处理。同时，对于存在虚假广告、诈骗行为的文章，一经核实，微信公众平台将按照违规程度对文章进行相应处理。

	　　纷纷改名、注销

	　　甚至微信群里

	　　经曾在却偷偷换了头像、改了微信名。

	　　11月27日，北青报记者先后以消费者身份咨询了通过不同链接添加的两名字样。

	　　此后北青报记者又尝试添加了其他推广链接中提供的二维码，发现不少都改了名字、换了头像，甚至还有人直接销号。

	　　疑似起源早已注销

	　　西安出现同名新公司

	　　种种迹象表明，目前市场上活跃的各种的故事究竟从而而来？

	　　北青报记者调查发现，目前各个是乡亲们对自己的昵称，也是自己目前的品牌，而这也正是郑州世外蜜源电子商务有限公司名下的注册商标。根据工商注册信息，该公司已于今年8月底注销。

	　　但，对方却并没有回应，并在记者表明身份后不久，注销了自己的手机号。

	　　究竟有没有最开始视频中出镜的那个回乡卖蜂蜜的。

	　　至于为什么土蜂蜜市场会出现这么多的。（记者 孔令晗）

