买一袋“过期”火腿肠索赔1000元 一职业索赔人团伙被端

	　　耗时1分30秒，花8.8元买一袋火腿肠，然后索赔1000元

	　　萧山一职业索赔人团伙被端

	　　真相是他们将带入超市，购买后再举报并要挟商家支付高额赔偿

	　　今年9月5日下午，萧山区靖江街道某大型超市里走进了三位顾客。仅仅1分30秒之后，他们就出现在了收银台，分别购买了几袋火腿肠。拿好小票，走出超市，三人将分别购买的火腿肠放进同一个塑料袋中，随即折回超市进行投诉。投诉啥？因为他们买到的火腿肠是过期食品。

	　　超市方觉得自己很冤，同时他们坚持认为没有销售过期食品。三位消费者也是得理不饶人，并且每个人都提出1000元的赔偿要求。萧山区市场监管局空港分局（以下简称空港分局）接到投诉之后，通过缜密的调查发现了诸多疑点。最终，这一起看似简单的消费维权案竟然被定性为等已被依法逮捕。

	　　8.8元一袋的火腿肠索赔1000元

	　　投诉人相当

	　　田某等人狮子大开口，超市方不同意。赶到现场的执法人员只得依法终止调解。但事情到这儿还没完。田某等三人购买的金锣特级火腿肠8.8元一袋，已过期。但执法人员第一时间赶到超市，没有在货架上发现过期火腿肠。同时查询该超市商品台账，也没有查到投诉举报所涉商品的销售记录。这让执法人员对这次投诉举报的性质产生了怀疑。与此同时，执法人员通过局投诉举报中心，调取涉及上述三人的所有投诉举报记录，发现近两年来，他们曾用多个化名在杭州市境内通过12315投诉举报达50多起，且存在多次投诉举报，索赔得手后随即撤回或放弃投诉举报的行为。

	　　当天，田某等三人来到空港分局处理投诉举报。。执法人员怀疑，这些鸭蛋黄也是他们的作案工具，等到过了保质期，他们就又可以利用这些鸭蛋黄去购买地敲诈勒索了。

	　　通过多方调查，掌握多重证据之后，执法人员勾勒出这样的场景：这伙

	　　这种栽赃陷害、敲诈勒索的行为已经涉嫌犯罪。萧山区市场监管局空港分局执法人员立即将情况向局领导汇报，同时将有关材料汇总后移交公安机关。面对大量证据线索，警方经过初步调查确认有犯罪事实发生，决定立案侦查，在证据确凿的情况下，对上述三名嫌疑人采取了刑事拘留。

	　　内外勾结使得小商家苦不堪言

	　　职业索赔人占用大量执法资源

	　　近年来，成本低、收益高的。

	　　在所利用，杜绝其依靠敲诈等手段扰乱经济秩序。对被投诉举报人是否存在违法行为依法查处，既严格依法查处经营者的违法行为，也积极保护合法经营者的利益，持续发力维护良好的营商环境。（记者 马焱）

