山东省烟台市政府原党组成员、副市长聂作坤被开除党籍和公职

	　　据山东省纪委监委消息：日前，山东省纪委监委对烟台市政府原党组成员、副市长，市公安局原党委书记、局长聂作坤严重违纪违法问题进行了立案审查调查。

	　　经查，聂作坤违反政治纪律和政治规矩，搞利益交换，捞取政治资本；违反中央八项规定精神，违规出入私人会所；违反组织纪律，隐瞒不报个人有关事项，在组织函询时不如实说明问题，不如实报告个人去向，利用职务便利在干部选拔任用中为他人谋取利益并收受财物；违反廉洁纪律，收受礼金，从事影响公正执行公务的民间高利借贷活动，违规拥有非上市公司股份，利用职务便利为亲属经营活动谋取利益，利用职权侵占非本人经管的财物；违反工作纪律，违规插手工程项目承包，不正确履行职责；违反生活纪律。利用职务上的便利为他人谋取利益并收受财物，涉嫌受贿犯罪。

	　　聂作坤身为党员领导干部，理想信念丧失，严重违反党的纪律，构成职务违法并涉嫌犯罪，并在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重、影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等有关规定，经中共山东省纪委常委会会议、山东省监委委员会议研究并报中共山东省委批准，决定给予聂作坤开除党籍、开除公职处分；收缴其违纪所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。（山东省纪委监委）

