2018国际商事法律合作论坛在长沙开幕

	　　本网讯(记者李青 □吴宇)湖南长沙拉开帷幕。

	

	

	　　中国贸促会副会长卢鹏起、湖南省人大常委会副主任周农、长沙市副市长邱继兴、中国企业联合会常务副会长朱宏任、中国法学学术交流中心主任尹宝虎、中华全国律师协会副会长岳琴舫、柬埔寨王国商务部国务秘书春达拉、马来西亚商务部副部长颜炳寿出席开幕式并致辞。新加坡共和国驻华大使罗家良、黑山共和国驻华大使达尔科.帕约维奇等贵宾出席。中国贸促会商事法律服务中心主任蔡晨风主持开幕式。

	

	

	　　此次论坛盛况空前，有近650位代表参加。国内嘉宾有中国贸促会、中国法学会、中华全国律师协会、中国企业联合会等机构的代表；境外嘉宾有近40个国家的100余名嘉宾，其中包括9位副部级官员及27个国家的驻华使节（包括两位大使和4位公使）。此外， 8家中外商协会组织、新加坡国际仲裁中心、国际商会仲裁院、英国有效争议解决中心等26家国际知名商事争端解决机构代表，境外19个国家的律师事务所代表，以及世界500强中21家国企、民企和外企的总法律顾问或首席合规官与会交流。30余家海内外主流媒体对论坛进行全方位报道。

