厦门:规范政商交往行为 促进营商环境公平公正

	　　厦门自贸区三年来累计集成推出343项创新举措，其中全国首创52项；全市新注册商事主体三年来平均增幅达16.33%，处在历史最高水平；厦门营商环境竞争力从2014年相当于全球经济体第61位提升至2017年的第38位，2018年国家发改委营商环境试评价排名全国第二

	　　经济发展高素质的数据背后，折射出的是厦门服务高效、风清气正的良好政商关系。近年来，厦门市加大正风反腐力度遏制权力设租寻租行为，激励干部担当有为优化营商环境，倡导企业守法诚信政商廉洁往来，为厦门经济社会健康发展提供强大动力和支撑。

	　　则相安，强力正风反腐痛斩权钱交易利益链条。

	　　为厘清政商交往定位，厦门市出台《关于构建政商关系新生态的若干意见（试行）》，明确14种党政机关及其公职人员不得利用职权或者职务影响从事的行为，以及非公有制企业及其负责人不得为谋取非法利益从事的行为，为政商双方开列负面清单。

	　　结合负面清单，全市各级纪检监察机关对信访举报、巡察、监督检查中发现的涉及官商勾结的问题线索进行全面排查，严肃查处，实行销号管理。今年1至10月，共查处违规收受礼品礼金等问题31起，党纪政务处分27人。

	　　同时，创新推进执纪审查新模式，以权力寻租空间大、与民生和营商环境关联度高、社会反映强烈的领域和部门为整治对象，逐系统逐领域开展集中整治，先后查处市政园林、市场监管、环保、规划、公安、国土、人防及国有企业等10多个系统一批有影响的腐败窝串系列案，涉案224人，给予党纪政务处分208人，移送司法机关103人，形成强大震慑。

	　　以完善制度规范政商交往行为，厦门市认真做好监督执纪，督促深化整改，推动建章立制264项，促进营商环境的公平公正。

	　　不仅如此，各级纪检监察机关把党员干部涉黑涉恶破坏营商环境作为查处重点，共处置破坏营商环境问题线索56条，已党纪立案或监察立案23人。

	　　同时，紧盯工程招投标、征地拆迁、换届选举等当前行贿案件高发领域，严查项目审批、资金拨付、项目验收等腐败易发环节，截至今年10月底，全市共立案查处涉及行贿案件20件。

	　　政商关系产生积极影响。

	　　则两利，激励干部担当有为优化营商环境。

	　　市纪委出台《关于营造促进企业健康发展政治生态的实施意见》，立足，要求加大各项惠企政策落地情况督查，督促有关部门清理涉企收费、摊派事项和各类达标评比活动，严肃查处惠企政策落地过程中吃拿卡要行为，为构建亲清新型政商关系助力。

	　　结合深化过程中，全市各级纪检监察机关加强督促检查，加大专项督查、电子监察力度，坚决整治不作为、慢作为、乱作为。

	　　针对部分单位和党员干部的问题，市纪委监委加大监督问责力度。开展形式主义官僚主义专项治理以来，全市共查处不作为乱作为问题23件42人，通报为官不为典型案件13起。

	　　严肃查处不担当不作为的同时，全市各级纪检监察机关及时通过召开澄清会、出具书面说明、向党组织进行通报等方式，为受到不实举报的党员干部消除负面影响，帮助受到诬告错告的干部卸下思想包袱、消除顾虑，点燃干事激情。

	　　新型政商关系也离不开企业家的守法诚信、合法经营。厦门市通过组织参观廉政教育基地、观看警示教育片、学习党纪法规等形式，引导从商者合法守信经营，清正不苟利，行稳方能致远。

	　　下一步，厦门市将进一步强化纪律要求，持续保持高压态势，不断优化营商环境，继续倡导企业守法诚信，努力构建既公私分明、廉洁往来，又政商协力、合作共荣的政商关系，营造风清气正干事创业的政治生态。

