12月新规来了！这条新规规定最高可奖60万

	　　新华网北京11月28日电（记者 卢俊宇）12月,又一批新规实施，一起了解一下哪些与你相关。

	　　===全国性新规===

	　　最高可奖60万元!举报奖励标准提高

	　　全国工作举报奖励办法》，办法将于12月1日起施行。

	　　办法细化、完善了问题。

	　　办法详细规定了举报有功人员奖励标准的11种情况，提高了相关奖励标准。如对举报非法出版活动的，最高奖励可达60万元；对举报涉及危害未成年人身心健康、危害社会公德的网络信息和网络应用的，最高奖励可达5万元。

	　　全国道路客运提供保障

	　　近日，国家交通运输部、中央军委后勤保障部联合部署在全国道路客运领域开展军人依法优先出行权益保障工作。决定自2018年12月1日起，全国汽车客运站、道路客运班线经营者在购票、安检、候车、乘车等环节，对军人提供依法优先服务。此举标志着全国铁路、公路、水路、航空等交通运输行业立体化的军人依法优先工作格局形成。

	　　老片重映需再审 放映影院不得超2500家

	　　国家电影局于日前下发了《国产电影复映暂行规定》，对复映影片时间、规模、程序都进行了规范，新规将于12月1日起施行。其中规定：复映的影片必须进行内容重审和重新发放公映许可证。还规定全部放映范围不超过2500个影厅，每家影院放映单部复映影片的影厅不超过1个。

	　　新版危险货物道路运输规则12月1日起施行

	　　2018年8月29日交通运输部发布《危险货物道路运输规则》(JT/T 617) ,标准包括7个部分、600多页、40多万字，内容完整、系统性强。该标准将于2018年12月1日起实施。2018版《规则》相较于2004版在危险货物道路运输安全管理方面更为标准化、规范化和系统化。

	　　新《规则》从危险货物的一般要求、运输豁免、多式联运、人员培训，到危险货物分类、包装、标签、托运程序，再到运输作业要求、装卸操作要求，包括散装/罐式运输装卸条件及作业要求都进行了明确规定。《规则》增加了危险货物运输条件豁免、国际多式联运相关要求，完善了人员培训要求，细化了各参与方的职责和义务。

	　　===地方性新规===

	　　首部国家公祭地方法规将于12月13日起施行

	　　《南京市国家公祭保障条例》将于12月13日起正式施行。作为首部国家公祭地方法规，该条例在江苏地方立法实践中首次进行立法前评估，首次选择律师团队。

	　　北京：除三类车外 国三标准柴油载货汽车全天全市域禁行

	　　自2018年12月1日起，除北京市号牌的国三柴油货车、为北京市运输生产生活物资的外埠国三柴油货车、整车运输鲜活农产品的外埠国三柴油货车等三类车辆外，北京将全天禁止国三排放标准柴油载货汽车在北京市行政区域内道路行驶。

	　　《福建省农村留守儿童关爱保护办法》下月起施行

	　　将于12月1日施行的《福建省农村留守儿童关爱保护办法》规定，父母外出后应当定期与受委托监护人、农村留守儿童就读的学校或者幼儿园沟通联系，及时了解农村留守儿童的身心健康和生活学习情况，每月至少两次通过电话或者视频与孩子联系，每半年至少看望一次。

	　　山东将招公费专科医学生 免学费住宿费还有补助

	　　《山东省专科医学生公费教育工作实施办法》自2018年12月1日起施行。

	　　根据实施办法，2019年起，山东实施公费专科医学生培养工作，在省属医学高等院校实施订单定向专科医学生公费教育，重点为乡镇卫生院及以下的医疗卫生机构培养从事全科医疗的卫生人才。公费专科医学生为3年制，每年培养计划300人。公费专科医学生在专科普通批次录取，考生成绩须达到专科录取控制分数线。

	　　广东出台治理校园欺凌方案 政府职责未落实将被追责

	　　11月12日，广东省教育厅等13部门联合出台了《加强中小学生欺凌综合治理方案的实施办法(试行)》，对校园欺凌的分类、预防、治理等问题作出明确规定。《办法》强调，政府部门职责落实不到位、学生欺凌问题突出的地区和单位，由本级人民政府给予通报、约谈、挂牌、督办、实施一票否决权制等方式进行领导责任追究。

