中国庭审公开网访问量逾130亿次

	　　记者今天从最高人民法院了解到,截至11月27日,全国各级法院依托中国庭审公开网累计直播案件庭审超过200万场,网站总访问量超过130亿次。单日最高庭审直播超过1.3万场,单场庭审最高观看量达3363万人次。

	　　2016年9月27日,中国庭审公开网正式开通运行,上线当天接入427家法院。2017年12月31日,全国3520家法院全接入、全覆盖。短短两年时间,庭审直播量从7.7万场增长到200万场。目前,中国庭审公开网已成为全国最大的政务类视频公开网站和全国日均网络流量最大的政务网站。

	　　除视频直播主渠道外,中国庭审公开网增加了图文直播功能,通过图片、文字、短视频等方式呈现庭审。据最高法审判管理办公室主任李亮介绍,在已经公开视频直播的百万数量级庭审中,从未形成过一起负面舆情事件。互联网庭审直播的普及不断推动案件审理过程的公开化、透明化,提高了案件的服判息诉率,减少了纠纷处理时间。庭审公开不仅有力保障了社会公众对司法审判的知情权、监督权,同时也在推进以审判为中心的诉讼制度改革,帮助法官排除内外干扰、提升司法能力,依法审慎地行使审判权,提高裁判公正性等方面发挥了重大作用。

	　　最高法27日同时发布《关于进一步深化司法公开的意见》,针对进一步深化司法公开工作提出31条举措。意见明确提出,要严格遵循司法公开的时效性要求,凡属于主动公开范围的,均应及时公开,不得无故延迟。有明确公开时限规定的,严格在规定时限内公开。没有明确公开时限要求的,根据相关信息性质特点,在合理时间内公开。

	　　意见要求进一步深化人民法院基本情况、审判执行、诉讼服务、司法改革、司法行政事务、国际司法交流合作、队伍建设等方面信息公开,建立完善司法公开内容动态调整制度,推进司法公开规范化标准化建设,全方位拓展司法公开范围。畅通当事人和律师获取司法信息渠道,明确司法公开责任主体,完善司法公开流程管理机制,确保司法公开规范有序推进。（记者张晨）

	　　