用生命练车？武汉7楼楼顶“空中驾校”被取缔

	　　7楼楼顶惊现多部门联合执法予以取缔

	　　在20多米高的大楼平台上练车是一种怎样的体验？近日，有市民反映，位于武汉汉口解放大道旁的中山广场7楼平台上有个驾校训练场，看着学员们在教练指挥下

	　　大厦7楼设驾校训练场

	　　家住汉口解放大道中山广场大楼旁的唐先生反映，在他家可以清楚地看到中山广场顶层7楼平台上有个驾校训练场，基本每天都有人在20多米高的平台上练车，让人看得心惊胆战。

	　　从唐先生拍摄的照片可以看到，驾校训练场设置在大楼顶楼平台上（见图），平台内划有科目二等训练项目的标线。

	　　唐先生说，该训练场确保学员安全的措施只有四周的广告牌，而且，顶层平台还有一个舞蹈培训机构，经常有小孩子来上课，在这种环境下练车，实在是不安全。他希望相关部门能够及时将其取缔。

	　　5辆车练得热火朝天

	　　记者来到中山广场大楼7楼，发现该处平台周边水泥护栏仅1.5米高，水泥护栏围成的300平方米范围内，分为两个区域，均成了空中练车场。其中一个区域不到100平方米，有两辆训练车。另一个区域200余平方米，有三辆训练车。平台地面内，划满了驾考科目二训练用的黄白线，有两名学员正在单独练车，教练则在一旁指挥。

	　　记者还发现，整个平台内都没有驾校标示，平台两部分之间是一个舞蹈培训机构，很多小孩在此学习舞蹈。

	　　一名在此练车的学员告诉记者，她是在

	　　正在等小孩下课的市民李女士很是担忧：

	　　被取缔

	　　该事件引起相关部门高度重视，由武汉市江汉区政府办公室牵头，联合江汉区城管委交通运输执法中队、江汉区房管局、万松园街道、万松园派出所等部门，于26日上午前往现场进行联合执法取缔。据了解，涉事的武汉明涛驾校工作人员对此直呼，并约谈了汉口分校负责人，责令整顿。

	　　据江汉区城管委交通运输执法中队丁队长称，到现场后，发现训练场车辆已经不见了，也没有驾校相关人员在场。但是从平台内的画线可以看出，该处确实被人用于驾考科目二的训练场地，并没有向管理部门申报，为私自行为。据其介绍，该处训练场设在高层平台，存在严重安全隐患，学车的都是新手，万一冲出去了，对驾驶员和下面的行人都有严重危害。

	　　丁队长表示，目前已进一步展开调查，如果违规驾校具有运营培训资格，将暂扣其机动车驾驶员培训许可证；如果经查实不具备运营培训资格，将按照相关法律法规进行处理，并在后期加强涉事地的巡查，以防死灰复燃。（综合长江日报、武汉晚报报道）

