10类禁驾疾病须如实申告 体检全靠驾考人自觉坦白？

	　　原标题：是否有禁驾疾病，三亚一些驾校、医院体检时，只需体检人申告填写，车管所不做抽查

	　　尊重生命的？

	　　近日，海南三亚一名司机驾驶私家车在公路上正常行驶时，突然感觉胸闷气短，难以把持方向盘，导致车辆失控，撞到公路中间的绿化隔离带，所幸该事故未造成人员伤亡。事后，警方调查发现，该司机因心脏病发作酿车祸。

	　　此事引起人们对禁驾病的广泛关注。据悉，机动车驾驶人身体条件证明表上有这样一栏：申请者须如实申告是否患有心脏病、精神病等10类禁驾疾病。然而，这个尊重生命的，却面临形同虚设的尴尬。

	　　记者在三亚体验驾考体检，发现驾考体检难防10类禁驾疾病，有无禁驾病全靠个人。

	　　体检不到10分钟就可拿到证明

	　　11月14日，记者来到三亚市天涯区某驾校走访，不少学员反映，体检时医生只测身高、视力、听力等项目，然后活动全身看是否存在运动功能障碍。学员小陈告诉记者，整个体检过程不到10分钟，就可拿到盖了章的《机动车驾驶人身体条件证明》。

	　　随后，记者采访其他驾校学员发现，驾考体检环节均是类似情况。

	　　体检能否规避的选项中打钩。

	　　记者根据体检流程，进行了视力、辨色力、听力、上肢、下肢、躯干等基础检查，负责体检的医务人员逐一完成部分的检查。整个体检过程不到20分钟。

	　　随后，记者又走访三亚市中医院设在三亚车管所内的驾驶人体检室，体检项目和上述医院几乎一样。

	　　一些禁驾病发病时才发现

	　　为何驾考体检中关系到驾驶安全的禁驾疾病一栏是让体检人个人填写，医院却不做检查？体检医生告诉记者，禁驾疾病中很多是偶发性、突然性疾病，像癫痫、眩晕症、间歇性精神病等，如果患者未发病，其表现与正常人无异，难以在常规体检中发现，只有在病情发作时，用专业仪器进行特殊检查才能确诊。

	　　此外，如针对禁驾病全面检查，价格需几千元，而驾驶人的体检费仅需42.8元。如果要求驾驶人提交全身健康体检报告，身体健康评价标准和申领程序会变得复杂，体检费用也会大大增加。

	　　是否有禁驾病，这样的体检不靠谱。

	　　记者了解到，申请驾考人体检后，《机动车驾驶人身体条件证明》会被提交至车管部门。如果申请人未标注其患有禁驾病，车管所就很难发现。

	　　不具备检查条件，车管所不抽查体检内容

	　　三亚车管所有关负责人告诉记者，根据规定，驾考前要出具《机动车驾驶人身体条件证明》。证明表中身高、视力、辨色力、颈部有无运动功能障碍等体检项目，由指定医院出具证明，医生签字。至于10项禁驾疾病，则由申请人自己填写。车管所主要看申请人的体检表有无医院盖章签字，而对于体检内容，车管所不做抽查，原因是没有检查的条件。若发现有人故意隐瞒病情，车管所将吊销其驾驶证。

	　　该负责人告诉记者，即使申请人侥幸拿到驾照，在驾驶车辆过程中因上述疾病突发造成交通事故的，仍应承担法律责任，甚至是刑事责任。因此，为了他人及自身的安全，驾驶员如患有以上疾病，应自觉不驾驶机动车。

	　　现象，体检医院一定要严格体检，为车管部门提供真实、可靠的身体健康证明。（记者 吴雪君 本报通讯员 王天宇）

