男子故意传播传染病获刑一年

	　　男子故意传播传染病获刑一年

	　　男子于某明知自己患有艾滋病，仍进行卖淫嫖娼活动。北京晨报记者昨天获悉，朝阳法院一审以传播性病罪判处于某有期徒刑1年，并处罚金5000元。

	　　据公诉机关指控，被告人于某于今年5月间，在明知自己患有艾滋病的情况下，仍在朝阳区某中心以1000元的价格与一名男子进行卖淫嫖娼活动。5月17日，于某在本市海淀区某房间内准备向李某卖淫时被民警抓获。

	　　公诉机关认为，被告人于某的行为构成传播性病罪，建议判处其6个月至1年6个月有期徒刑，并处罚金。据悉，此案因涉及个人隐私不公开审理。庭审中，于某对指控事实、罪名及量刑建议没有异议。

	　　法院审理认为，公诉机关指控被告人于某犯传播性病罪的事实清楚，证据确实、充分，指控罪名成立。于某具有部分未遂、如实供述、认罪认罚等从轻处罚情节，公诉机关量刑建议适当，应予采纳。据此，判决于某犯传播性病罪，判处有期徒刑1年，罚金人民币5000元。

	　　■法条链接

	　　根据我国《刑法》第三百六十条规定，传播性病罪，是指明知自己患有艾滋、梅毒、淋病等严重性病而又卖淫、嫖娼的行为，处5年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金。（记者 颜斐）

