四川开展煤矿安全生产隐患排查和整治

	　　新华社成都12月15日电（记者高健钧、张海磊）川煤集团杉木树煤矿透水事故发生后，四川省政府办公厅15日发出《关于深入开展全省煤矿安全生产隐患排查和整治的紧急通知》，要求在全省深入开展煤矿安全隐患排查和整治工作，牢牢守住安全生产底线，坚决防范遏制重特大安全生产事故发生，确保人民群众生命财产安全和社会大局稳定。

	　　12月14日15时26分许，川煤集团杉木树煤矿发生一起透水事故，导致18名作业人员被困，截至15日上午，事故已造成4人遇难，14人失联，搜救工作仍在进行中。

	　　通知要求，一是要深刻吸取事故教训，各产煤市（州）、县（市、区）、各相关部门和各煤矿企业要深刻吸取事故教训，举一反三，从严从实从细抓好煤矿安全生产工作。

	　　二是压紧压实企业主体责任，各煤矿企业要切实抓好企业安全生产主体责任清单、安全生产岗位责任清单、日常安全检查清单责任落实，全面开展自查自改，健全完善并严格执行各项安全生产管理制度，全面落实各级负责人、各部门、各岗位安全生产责任制。

	　　三是深入开展集中整治，各地煤矿监管监察部门要按照《关于开展煤矿安全集中整治工作的紧急通知》要求，持续深入抓好煤矿安全集中整治工作，认真开展煤矿、煤矿安全专项审查、复工复产和督导指导等工作，重点打击非法违法生产建设行为。

	　　四是加强国有煤矿监管，对国有煤矿安全监管工作，不得因信任代替监督、更不能以处理代替处罚。

	　　五是加大督查督办力度。各地和煤矿安全监管部门要始终保持高压态势，对违法违规生产经营建设行为，发现一起、查处一起。

	　　通知还强调，四川各地各部门要针对当前安全生产工作特点，采取过硬措施，全面加强煤矿、危险化学品、非煤矿山、建筑施工、消防等各个重点行业领域安全生产工作，全面加强重点场所和关键环节安全管控，全面加强风险隐患治理。

