天津：中央督办外逃人员和“红通”人员实现“清零”

	　　天津从17个国家劝返和追回70名外逃人员

	　　中央督办外逃人员和

	　　

	　　这是曾经出逃柬埔寨的银河证券天津云景证券营业部原管理员崔家智的真诚忏悔。

	　　的强烈信号。

	　　截至今年10月底，该市已从17个国家劝返和追回70名外逃人员，其中追回外逃职务犯罪人员17人，实现职务犯罪外逃人员。

	　　天津市委高度重视追逃追赃工作，切实强化政治担当。市委主要负责同志担任市反腐败国际追逃追赃工作领导小组组长，市纪委监委、市委组织部、市高级人民法院、市人民检察院、市公安局等10家市级机关和部门为成员单位，在领导小组下设立市追逃办。在各成员单位的紧密配合、团结协作下，该市反腐败国际追逃追赃工作取得阶段性成效，外逃职务犯罪嫌疑人总体存量已下降到个位数。

	　　今年2月6日，天津市某国有企业原总经理李某从美国回国投案自首。成功劝返此人，是天津市纪委监委在监察体制改革后反腐败国际追逃追赃工作首个战果。

	　　对外逃国家工作人员逐个分析研判，市纪委监委主要负责同志靠前指挥，确定突破点、路线图和时间表，成立追逃。

	　　针对追逃追赃工作特点，市纪委监委专门成立第六审查调查室，负责协调督导全市纪检监察机关的追逃追赃工作。外逃人员原所在地区或单位一把手也被纳入追逃，将责任传递下去。各追逃小组坚持追缉、劝返双管齐下，一方面注重搜集分析外逃信息，了解外逃人员生存状态，研判境外具体藏匿地点，积极追回；另一方面认真梳理排查重要关系人，通过对本人或亲属宣传政策、讲清利害，全力劝返。

	　　该市坚持多部门协作，突出发挥公安、组织人事、外事、人民银行、银监会等单位作用，遇重大任务联合行动、快速反应，全面固定搜集证据，准确认定犯罪事实，客观分析案件，为追逃劝返提供专业化的法律和政策支持。比如，通过专业化的国际警务协作机制，成功锁定藏匿地点，先后派出两个工作组赴泰国开展工作，将潜逃境外一年多的市属某国有企业业务员刘某某押解回国。

	　　同时，天津市追逃办加强与中央追逃办、驻外使领馆和市外事办对接，及时提供外逃人员具体信息及证据资料，为外逃人员办理回国证件搭建，在第一时间办理相关手续；协调金融机构，拓宽外逃人员财产信息查询渠道，提高查询效率和质量；协调出入境、边检等部门，在机场设置特别通关区域，高效率完成身份核查、法律告知、入关入境等手续，做到无缝衔接，安全高效。

	　　天津市纪委监委第六审查调查室副主任范靖宇说，他们要从办案的角度思考问题，也要站在对方的角度统筹考虑，只有这样才能达到劝返效果。

	　　此外，该市严格执行干部因私出国（境）管理监督的有关规定，强化证照审批管理，细化审批要求。建立市管干部因公出国（境）即时通报机制，定期要求领导干部报告个人有关事项，盯紧，消除外逃隐患。（记者 李建彬）

	　　