家门喷“涉诈户” 评：羞辱性惩罚换不来长治久安

	　　油漆喷字等做法，只能在表面上暂时打压一些不法分子的嚣张气焰，实际却是，注定要付出牺牲公平正义的昂贵代价。

	　　近来，网上曝出广西宾阳给涉嫌诈骗者家庭门上用油漆喷上。11月26日，宾阳县委宣传部相关负责人回应，事情属实，且震慑效果明显，已有多人投案自首。(红星新闻11月26日)

	　　或许，在当地干部看来，给涉嫌诈骗者所在家庭门上用油漆喷上。采用这招后，的确也收到了一些成效，喷字后较多在逃人员自首。

	　　问题是，这种并不公平。

	　　从本质上说，家门口被喷油漆相似的羞辱性惩罚，还有游街示众、戴枷示众等。尽管这些惩罚在古代比较常见，但在法治社会，这些惩罚已经被摒弃，翻看现行的法律法规，找不到羞辱性惩罚的字眼，而这也是法治文明的要求。

	　　不仅如此，这种羞辱性惩罚，还违反了责任自负的法律原则。的封建沉渣，与现代法治精神格格不入。根据责任自负的法律原则，实施了违法行为的人，只应对自己的违法行为负责，而不能让没有违法行为的人承担法律责任，不能仅因为存在血缘关系或乡邻关系就扩大追责范围。

	　　其实，当地采取的治理高招，除了羞辱性惩罚，一些其他措施也涉嫌违法。比如，。

	　　公民的财产权利、地上物权和生存权利，受宪法、物权法等法律的严格保护，什么样的是否合乎城乡规划法、行政强制法、土地管理法等法律规定，拆除程序的合法性能否经得起检验？

	　　诚然，一个地方歪风邪气横行，违法犯罪有所的，更恐有破罐子破摔之虞。

	　　打击网络诈骗，从刑事到行政，不乏法律规定，除了宣传教育，关键还看执法决心和执法力度。既然涉嫌人员已经锁定，有关部门就应依法追逃上下功夫，尽快让违法者付出足够成本，而不是用羞辱性惩罚为工具，以家庭利益为要挟，坐等。如此，才能实现真正的长治久安。（欧阳晨雨）

