摄影师盗图参赛被识破 获奖资格被取消

	　　摄影师盗图参赛被识破 获奖资格被取消

	　　用纪录片剧照参加摄影比赛获得优秀奖 业内人士称盗图参赛情况较多

	　　27日，三江源国家公园首届摄影展组委会发布消息称，经摄影展评选委员会审查核实，获优秀奖作品《雪豹》盗用了一部纪录片的剧照，对该作品予以取消优秀奖资格。摄影圈业内人士表示，近年来各类影展或摄影比赛较多，很多人抱着图名图利的目的会窃取别人的图片来参赛，但是敢直接使用纪录片海报的情况比较少。

	　　使用纪录片海报参赛获奖

	　　北京青年报记者了解到，三江源国家公园首届摄影展评选比赛的结果本月23日在青海西宁揭晓，其中署名为摄影师贾某的照片《雪豹》获得了本次摄影展评选的优秀奖。

	　　但是在本月27日，该摄影展组委会便发布消息称，经首届摩尔作品，与冒名投稿者贾某联系确认，情况属实，经研究决定对该作品予以取消优秀奖资格。

	　　北青报记者从该影展组织方了解到，本次摄影展由三江源国家公园管理局、青海省生态保护和建设办公室、青海省摄影家协会主办，从今年4月开始，共征集作品3942幅，最终，评选出作品共275幅，其中收藏奖3名，一等奖2名，二等奖4名，三等奖6名，优秀奖60名，而署名贾某的作品《雪豹》获得的便是其中的优秀奖。

	　　所获奖项能分得500元奖金

	　　北青报记者看到，署名为作者贾某的这张照片，拍摄了一只成年雪豹与幼年雪豹在一起的镜头，其中成年雪豹凝视着拍摄者的方向。而纪录片《我们诞生在中国》的剧照中，也有一张同样的照片，并且是该纪录片的官方海报之一，该纪录片早已在2016年8月公映。

	　　据北青报记者了解，除了能够获得获奖证书外，获得优秀奖以上的拍摄者还会获得现金或物质奖励。其中《雪豹》这张照片，如果按照之前所属的优秀奖计，每人可获奖励500元。

	　　在本次摄影展征稿启事的。

	　　

	　　盗图参赛较普遍多为名利

	　　新华社中国图片集团编辑王俊峰由于工作关系，曾多次担任摄影比赛或摄影展的评委。他表示，在摄影作品被确定入选或获奖后，评委会一般会和投稿者联系，要求对方提供具有原始数据的格式文件，

	　　对于剽窃别人图片参赛者的身份，王俊峰表示，现在各类主题的摄影比赛五花八门，奖金也各有不同，根据赛事规模和金主的资金情况，奖金从几十到数万元的都有，就目前国内情况来看，头奖奖金在1000至1万元人民币的赛事较为集中。

	　　王俊峰提醒，摄影师或者其他图片原作者，一定要注重版权，不要将原始格式文件交付他人，即使网络发布图片，也不要发大图，如有必要，加水印最好，这既是保护自己的版权，也是防止给剽窃者可乘之机。（记者 付垚）

