平顶山全方位防止未成年人受侵害

	
	　　近日，河南省平顶山市卫东区人民检察院检察官来到辖区观上小学，给孩子们讲解预防校园暴力和性侵知识。
	　　今年以来，卫东区检察院检察长马国兴带领检察干警，对辖区30多所中小学及幼儿园的5万余名学生情况进行走访调研，认真听取各校校长及班主任对预防未成年人遭受侵害的建议与意见。
	　　需要不折不扣地落实到位。
	　　前不久，卫东区检察院检察官与辖区小学生进行互动交流时，孩子们有的说可以，有的说不可以。
	　　面对不同的回答，女检察官邀请一名女同学一起做了个实验。女同学一走上讲台，女检察官便夸她漂亮，询问她名字，然后摸摸头、拍拍肩，问道：
	　　女检察官结合实验讲到身体接触和隐私部位的保护等，孩子们听得入神。课后，一些孩子还围着检察官们问这问那。在场的卫东区检察院副检察长刘军义说：
	　　马国兴在走访调研中感受颇深。他说，受中国传统思想文化的影响，许多学校和老师还停留在谈性色变阶段，尚未形成适应不同学龄阶段、针对不同违法犯罪情形的法治教材和法治课程，还处于仅仅依靠教育部门开发的安全教育平台宣传预防性侵害知识阶段。特别是一些乡村学校，在教学中基本不安排性教育课程，孩子无法接受正确的性教育，导致学生对法律规定没有正确认识，缺乏防范意识和自我保护能力。
	　　为此，卫东区检察院深化检校合作，完善员额检察官担任中小学法治副校长制度，由检察干警结合办案工作，以案说法，通过法治进校园、发放宣传册、制作动漫、录制微视频等形式，加强对未成年人的防性侵法治教育，同时对老师和家长进行普法教育，使未成年人的法治宣传教育达到全方位、无死角。同时，针对校园性侵、欺凌、暴力等违法犯罪，将典型案例制作、优选一批适合不同年龄阶段、形式生动多样的法治教育课件，纳入中小学普法教学计划。
	　　马国兴说。
	　　为从机制上破解未成年人保护缺乏合力的问题，卫东区委成立监督落实领导小组，建立由区委政法委牵头，区检察院、法院、公安局、教体局、团委、关工委、司法局、市场监督管理局、民政局和文化局等单位参加的联席会议制度，确保全过程保障未成年人合法权益、全覆盖严惩侵害未成年人权益犯罪。
	　　在区委政法委领导下，区检察院与13个相关部门共同会签文件，对与未成年人密切接触的中小学校、幼儿园、午托班、晚托班、培训机构等从业人员、教师、保安、勤杂人员、看护人员、救助、医疗人员、训练人员等进行审查，从其是否有违法犯罪前科，身体、心理健康状况，在家庭及之前所在单位的表现等综合考核，加强对侵害未成年人犯罪的源头预防。与此同时，还分批对辖区中小学、幼儿园、各种针对未成年人开办的培训班及午托班、晚托班进行监督检查，对寄宿制学校的食堂，中小学周边的商店、饭店、书店、网吧、KTV等开展专项排查活动，为未成年人身心健康成长营造良好的社会环境。
	　　马国兴说，加强对未成年人保护是全社会的共同责任，也是检察机关的重要职责，将依法监督校园工作人员准入资质审查，坚决清理和杜绝不合格人员进入学校工作岗位，全方位撑起未成年人权益保护伞。

