四川绵阳破获特大汽车抵押“套路贷”案件

	　　新华社成都11月27日电（记者吴光于）记者从四川省绵阳市公安局获悉，历时近10个月的侦查，绵阳市公安局城北分局日前在案件，打掉4个涉恶犯罪团伙，抓获涉案人员29人，扣押涉案车辆80台。

	　　2018年1月1日，绵阳市公安局城北分局元通派出所接到群众报警，称在八角社区被人抢车。民警迅速赶赴现场，挡获了10余名涉事人员，在对当事人身份信息进行核查后发现，自2015年以来，多名涉事人员有多起因汽车抵押贷款纠纷引起的斗殴记录，可能涉嫌。

	　　经查实，犯罪嫌疑人殷某某及其团伙成员，依托多家汽车抵押贷款业务关联公司，纠集了一批无业人员进行专门培训，通过单方格式合同迷惑当事人签署债权转让协议和授权委托书，再恶意制造违约，强行扣押抵押车辆，并进行低价转卖。

	　　据专案组统计，从殷某某公司贷款的客户中，违约者达到90%以上。

	　　2013年7月，彭甲某以其弟弟彭乙某名下的一辆捷达汽车作抵押，向殷某某贷款5万元，后彭甲某无力偿还对彭乙某进行殴打、恐吓，并阻挠其旅馆正常经营，彭乙某不得不低价转让旅馆，代彭某甲支付了高额欠款。

	　　殷某某在实施团伙。

	　　近日，在前期深入侦查、广泛查证的基础上，绵阳公安城北分局果断收网。经过专案组审讯，在大量事实证据面前，团伙成员对实施诈骗、敲诈勒索、寻衅滋事、非法利用公民信息等多项犯罪行为的事实供认不讳。目前，该案已移交检察机关审查起诉。

