中国庭审公开网直播案件庭审超200万场

	　　新华社北京11月27日电（记者罗沙）记者27日从最高人民法院获悉，全国各级法院依托中国庭审公开网累计直播案件庭审已超过200万场，网站总访问量超过130亿次。单日最高庭审直播超过1.3万场，单场庭审最高观看量达3363万人次。

	　　最高人民法院审判管理办公室主任李亮表示，庭审公开不仅有力保障了社会公众对司法审判的知情权、监督权，同时也在推进以审判为中心的诉讼制度改革，帮助法官排除内外干扰、提升司法能力，依法审慎地行使审判权，提高裁判公正性等方面发挥了重大作用。

	　　最高法27日还发布了关于进一步深化司法公开的意见，针对人民法院司法公开工作提出31条举措。

	　　意见明确提出，要严格遵循司法公开的时效性要求，凡属于主动公开范围的，均应及时公开，不得无故延迟。有明确公开时限规定的，严格在规定时限内公开。没有明确公开时限要求的，根据相关信息性质特点，在合理时间内公开。

	　　意见要求进一步深化人民法院基本情况、审判执行、诉讼服务、司法改革、司法行政事务、国际司法交流合作、队伍建设等方面信息公开，建立完善司法公开内容动态调整制度，推进司法公开规范化标准化建设，全方位拓展司法公开范围。

	　　意见同时提出，畅通当事人和律师获取司法信息渠道，明确司法公开责任主体，完善司法公开流程管理机制，确保司法公开规范有序推进。

	　　