上海警方侦破特大文玩鉴定诈骗案

	　　新华社上海11月26日电（记者 朱翃）购买客户信息精准近日，上海警方历经两个多月的侦查，成功侦破一起涉案金额达3000余万元、受害者超过1000人的特大文玩鉴定诈骗案，抓获25名犯罪嫌疑人。

	　　今年4月，在沪工作的周女士因为子女出国留学急需学费，四处向亲戚借钱。有人给她一枚所谓的的文玩鉴定拍卖公司。

	　　周女士将客服人员告诉周女士，要她缴纳5万元服务费，才能帮她寻找买家。周女士并未立即付款，带着金币还去了其他几家鉴定机构，均被告知价值不菲，但同样需要缴纳一定数额的手续费或服务费。

	　　之后的一段时间内，周女士不断接到客服人员的电话，表示金币已有看中的买家，催促她尽快交费，就能进入鉴定、买卖流程。最终，周女士东拼西凑了5万多元缴纳了服务费，还把自己的房子进行抵押，贷款近百万元，购买了几十枚同样的人去楼空，随即向警方报案。

	　　上海杨浦公安分局接报后，成立了专案组展开侦查。警方调查发现，犯罪嫌疑人雷某利用其实际控制的，实际价值不足百元。警方调查发现，该团伙诈骗全国各地的客户超过1000人，涉案金额达3000余万元。

	　　

	　　在掌握相关证据后，上海警方先后在苏、湘、陕等地将雷某、颜某等25人抓获，目前上述25名犯罪嫌疑人已被依法采取刑事强制措施。警方正全力侦办此案，并积极开展追赃挽损的相关工作。

