创新监管方式，根治不文明养犬行为

	　　新华社济南11月26日电　题：创新监管方式，根治不文明养犬行为

	　　新华社记者邵鲁文、陈诺、王成

	　　外出遛狗是否拴绳子，宠物狗粪便能否及时清理，是文明养犬最基本的要求，也是体现城市文明的重要元素。但记者近期在山东、安徽、福建等省份的城市走访发现，不文明养犬行为仍随处可见。加之各地出台的相关政策因实施难度大、权责划分不清等原因，在基层执行遇到阻力，由不文明养犬引发的事故也时有发生。

	　　直击城市不文明养犬者：不听旁人劝说、卫生意识淡薄

	　　记者近期走访济南、合肥、福州等城市的多个社区看到，因为一些主人的不文明养犬行为，导致不少社区环境受到影响，许多市民颇有怨言。

	　　一是无视养犬规定，不顾周围市民感受。在合肥市政务区的绿洲公园，这一公共绿地成了话音未落，狗从草坪跑到小区道路上，惹得路人一阵惊呼。

	　　二是卫生意识较差，不清理粪便是常态。记者在济南市二环南路一处小区看到，小区内一条连接地下车库的通道上，狗粪便有近十处。不少养犬人遛狗时，不顾道路卫生，随意让狗排便，甚至到地下车库遛狗。有的养犬人看狗排完便，头也不回地牵着狗走远了。

	　　三是不听旁人劝说，陈女士说。

	　　养犬事故频发背后：监管层面难度大、政策常成

	　　记者在多个城市公安部门了解到，因不文明养犬引发的事故近年来频频发生。据安徽省芜湖市公安局治安支队统计，从2017年1月1日到2018年5月1日，芜湖市因养犬产生的警情共2500多起，其中主要是扰民和狗咬伤人。在事故频发的背后，凸显出一些政策在执行中权责不清，出台后很难起到理想的效果。

	　　厦门市思明区湖滨社区居委会党委书记刘俊智说，按照规定养犬必须登记，但在实际生活中却很难落实，底数很难摸清，大部分狗都是，强制免疫更无从谈起。社区工作人员在日常走访住户时会对文明养犬的知识进行宣传，但对不文明养犬行为缺乏足够的约束力，遇到问题只能是劝诫，无权处罚。

	　　福州市鳌峰派出所副所长陈雨告诉记者：

	　　据记者调查，不文明养犬行为难规范，也与多头执法、执法权限不清有关。负责防疫的动物卫生监督机构不具备日常监管及强制执行能力，负责文明养犬日常宣传工作的多是街道办事处和社区居委会，犬只随地排便清除由城管执法部门负责管理，警方一般只处理狗伤人事件。多个部门之间缺少相互配合，加之不少地市的养犬巡查往往只是。

	　　创新监管方式：促进规章制度落到实处

	　　山东大学法治中国研究所研究员冯威说，有规定却难执行，造成了不文明行为者和守法者之间的不公平。需要创新形式，让监管措施多样化，通过行之有效的方式促进规章制度落到实处。

	　　安徽大学法学院理论法与行政法学系主任张娟认为，对于不文明养犬行为，要通过制定完善相应地方性法规，规范城区宠物饲养登记制；对存在风险隐患或不按法规饲养宠物的，鼓励小区居民举报，严格行政执法；对于狗伤人等情况，要对违法者施以惩戒。

	　　冯威建议，除整合各部门监管职责形成监管合力外，还要充分发挥基层社区力量，对居委会、业委会和物业公司更充分地授权，管理养犬事务。对执法部门和协助执法部门配套相应考核和激励机制,让执法部门和协助执法部门，成为城市治理的有机组成部分。

	　　以智能化、信息化手段实现陈雨说。

