一体化机制护佑被性侵未成年被害人

	
	　　□本报通讯员 蒋健芳
	　　近年来，时有发生的性侵未成年人犯罪一次次刺痛社会神经。如何预防和揭穿那些孩子身边的经验交流发言。截至目前，鄞州区检察院共对62名未成年被害人在一站式场所取证。
	　　鄞州区检察院党组书记、检察长吕益军向《法制日报》记者介绍，自2018年4月被最高人民检察院确定为以来，鄞州检察通过资源整合、制度完善、技术升级，不断推进创新实践基地建设工作，构筑一体化保护工作体系，争取将未成年人保护做到极致。
	　　提供一站式司法服务
	　　对于性侵未成年人案件，鄞州区检察院第七检察部主任陈祺一直紧绷神经。她的手机和公安110指挥中心平台联网，只要辖区内发生性侵未成年人案件，第一时间就能收到相关信息。
	　　之后，第七检察部检察官就会立即赶到设在鄞州第二医院的未成年人保护工作站，联系医院指派医生为被害人检查身体、提取物证，公安民警在工作站对被害人制作笔录，检察官提前介入指导。
	　　这个工作站面积约60平方米，拥有独立进出的电梯和大门，布置得温馨舒服，可以使到此的孩子尽量放松心情。整个房间被隔成前后两间，前一间为询问室，后面一间为身体检查室。询问室分设心理治疗区、谈话疏导区及案件询问区3个功能区块。询问区内特写摄像机、全景摄像机、拾音器和交换机等设备，便于对询问过程进行全程同步录音录像，并能将询问过程刻录光盘后供后续办案单位调阅。
	　　如此规范的流程，得益于鄞州区检察院于2017年在全国首创的的一站式场所和办案模式。
	　　鄞州区检察院分管第七检察部的专职委员陈静介绍，。
	　　为了使工作站发挥有效作用，鄞州区检察院出台了《关于性侵害未成年被害人一站式询问室使用细则》，细化完善一站式工作流程和具体要求；和公安会签《关于派驻公安机关未成年人刑事案件检察官办公室的意见》《关于建立未成年被害人询间规则的若干意见》等文件，进一步建立信息共享机制、适时介入侦查机制、共商研判机制和询问被害人机制；和鄞州第二医院签订《性侵案件未成年被害人医疗救助合作协议》，进一步完善救助费用减免、救助方式、救助范围、救助标准等各项制度。
	　　此外，考虑到未成年被害人大多需要救助的现状，为弥补司法救助不足的情形，鄞州区检察院还牵头区爱心企业先后成立了。
	　　建立全国性侵数据库
	　　一个幼儿园门卫趁暂管女孩之际猥亵的案件，让陈祺印象深刻。受此侵害，女孩变得沉默寡言、畏惧他人。
	　　陈祺第一次在工作站见到她时，她躲在妈妈身后不肯出来。陈祺柔声相劝，拿出毛绒玩具递给女该，女孩才慢慢放下戒心。
	　　案件询问完成后，陈祺了解到女孩可能存在应激相关障碍，便联系心理咨询师，对她进行心理疏导，并为女孩申请到1万元救助基金，还时不时地和女孩妈妈电话沟通，了解女孩近况。得知女孩生活回归正轨，陈祺终于松了口气。
	　　在陈祺看来，这个案件的发生，暴露出幼儿园在人员聘用管理上存在问题。而密切接触未成年人的岗位缺少监管，很容易引发事端。因此，必须加强入职审查，建立性侵未成年人违法犯罪数据库，打造一个禁止有性侵前科劣迹人员进入这些行业的。
	　　鄞州区检察院通过前期调研，发现部分地方的检察机关先行先试，已经设立了当地的侵害未成年人违法犯罪信息库。但陈静认为：
	　　为解决跨区域跨行业导致的问题，经过多方协调，今年5月，鄞州区检察院率先建立覆盖全国的有性侵前科违法犯罪人员基本信息数据库，为鄞州区密切接触未成年人的用人单位及主管行政部门提供查询服务。
	　　这一信息库共有信息约37万条，涵盖近10年内18至60周岁因强奸、猥亵儿童等犯罪行为被处以刑罚或因猥亵行为被行政处罚的，具有从业资格的人员信息。每月月初，公检法信息采集员运用大数据对数据实时更新。
	　　为规范信息查询机制，鄞州区检察院联合区委政法委、法院、公安局等9家单位制定出台《查询工作制度》，规定辖区内从事未成年人服务的教育单位、培训机构、医疗机构、救助机构、青少年活动中心等与未成年人有密切接触的单位或者部门，应当加强入职人员审查，严禁录用有涉性侵违法犯罪记录的人员。因未查询，或怠于履行管理监督职责的，造成已在信息库中人员再次实施性侵未成年人违法犯罪的，应追究相关人员的责任。截至目前，鄞州区已对11446名从业人员进行了信息普查，未发现异常。
	　　该文件一下发，用人单位便纷纷主动来查询，否则一旦发生性侵案件，等待他们的将是严厉的处罚。宁波鄞州松鼠堂教育培训有限公司相关负责人认为，培训机构招聘老师，原来只能根据他们提交的简历来进行招聘，通过入职查询机制，可以进一步了解老师的个人情况，很有必要。
	　　构筑一体化工作体系
	　　教育感化挽救未成年人是检察机关的重要职责。
	　　2018年2月，鄞州区检察院未检团队着力聚焦未成年人教育感化挽救、未成年被害人保护救助、未成年人犯罪预防等工作，逐步形成了保护一体化、办案机制化、帮教社会化、预防全面化的工作格局。
	　　在办理附条件不起诉的彝族少年杨某盗窃一案中，团队率先启动了由检察官主导、司法社工、志愿者和爱心人士参与的多元化观护帮教模式，各方共同制订有针对性的帮教方案和计划，并由司法社工对杨某的志愿服务、社区服务、劳动教育等情况进行的质变，用自己的行动回馈社会。
	　　鄞州区检察院与区综治办还联合出台《关于推进鄞州区未成年人保护一体化工作的实施意见》，构建起涉及法院、公安分局、司法局、妇联、关工委等17个部门，覆盖所有涉及保护未成年人的职能部门，涵盖刑事、民事、行政、预防、救助等多层次保护，囊括司法社工、志愿者团队、心理咨询师等在内的未成年人一体化网格化保护工作体系。
	　　《实施意见》强调，要构建未成年被害人一站式办案救助机制、未成年人社会支持机制、困境儿童保护与救助机制、未成年人法治宣传和预防教育机制、涉未成年人公益诉讼机制等机制，形成全区共同参与未成年人一体化保护的思想共识和工作机制。
	　　为了全方位综合保护未成年人，鄞州区检察院还研发了应用平台，具有社会调查+合适成年人+观护帮教+心理疏导+社会救助+线索举报+预防教育七大板块功能，织密未成年人智慧保护网。
	　　今年上半年，通过举报平台，鄞州检察院获悉一学校周边店铺在售卖不合格食品，团队干警第一时间介入，会同公安民警多次调查取证，向法院提起了宁波市首例刑事附带民事公益诉讼案件。最终法院采纳检察机关的相关意见，依法判处被告人有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金1万元，禁止被告人在缓刑考验期限内从事食品生产、销售及相关活动；被告单位被处罚金1.5万元，支付公益诉讼赔偿金4万余元，并在国家级媒体上公开赔礼道歉。

