我国将开展首个“宪法宣传周”活动

	　　新华社北京11月26日电 记者26日从司法部获悉，中央宣传部、司法部、全国普法办公室日前联合发出通知，部署开展2018年。

	　　据介绍，今年12月4日是第五个国家宪法日，也是第一个。这次宣传周活动的主题是尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法。

	　　通知要求，要重点抓好领导干部这个宪法学习教育。推动国家工作人员带头学习宪法、忠于宪法、遵守宪法、维护宪法。增强各级领导干部走中国特色社会主义法治道路的自觉性和坚定性，提升领导干部运用法治思维和法治方式解决问题的能力。

	　　通知还要求，要坚持宪法教育从娃娃抓起，全面落实相关规定，广泛深入开展青少年宪法教育，让宪法法治精神在青少年头脑中扎根。要采取人民群众喜闻乐见的形式，广泛开展宪法宣传进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进军营、进网络等活动，推动宪法宣传社会面全覆盖，推动宪法精神进基层，使宪法走入日常生活、走入人民群众中。

	　　通知强调，要严格落实普法责任制，把宪法学习宣传列入部门普法责任清单，在立法、执法、司法和法律服务全过程开展宪法学习宣传教育。

	　　据悉，今年国家宪法日集中宣传活动从2018年11月下旬至12月下旬。其中，启动仪式。

