民办幼儿园调查：“高端园”盲目融资 托管机构无证经营

	　　入园难入园贵等问题何时彻底解决

	　　中央关于学前教育深化改革规范发展意见引热议 记者调查

	　　针对学前教育新规，11月19日，红黄蓝教育(NYSE:RYB)副总裁张帆在接受媒体采访时说，红黄蓝教育会坚决支持《中共中央国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》的颁布实施，会根据政府部门下一步部署再做深入研究。

	　　张帆说。

	　　至于红黄蓝后续业务布局会不会有调整，张帆说，有待后续的研究，不过，红黄蓝并没有退市的想法。

	　　11月15日晚间，《中共中央国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》发布。

	　　处于研究观望状态，等待进一步政策解读的不只是红黄蓝。自落实后能否解决目前学前教育中的种种问题，或许是公众最关心的问题。

	　　一些民办园大量融资盲目发展

	　　近些年，打着各式口号的面对各种宣传语，不少家长将大部分家庭收入投入到孩子的学前教育中。

	　　一边是众多家庭对高端国际化幼儿园的趋之若鹜，另一边则是无资质无牌照的在城郊暗流涌动。

	　　以北京地区为例，本报记者曾在采访中了解到，在郊区的一些地方，一度存在无登记注册且无牌照的。

	　　通过业内人士介绍，记者联系到打算在四川省成都市创办婴幼儿托管班的刘女士。

	　　。

	　　对于创办方式，刘女士对记者说，她打算与合伙人一起做，不打算加盟其他机构。。

	　　按照刘女士的说法，她规划的托管机构人员管理和日常准则都会参照公立幼儿园的标准，。

	　　不过，。

	　　新华社曾发布评论称，。

	　　有幼教相关产业链的创业者向媒体表示，一些投资人在与他接触时，会很直接地问询是否了解业内有年利润高于500万元的幼儿园，他们有很强烈的收购意向。有的新园在开设一两个教学点之后，就不顾实际能力开始大量融资以扩充教学点，意图快速实现规模化经营。

	　　在北京某国际学校负责招生的老师告诉记者。

	　　对民办教育会带来哪些影响

	　　不少受访者向记者表达了释放的信号与此前的政策方向不一样。

	　　根据此前出台的民办教育促进法及实施条例送审稿，民办幼儿园将进行分类管理，可以选择注册为营利性幼儿园和非营利性幼儿园。营利性幼儿园可以分红，资本运作空间更大，非营利性幼儿园不得分红，但能够获得政府扶持、补助。

	　　民办教育促进法被普遍解读为吸引民间资本进入教育领域、破除教育公司上市障碍的利好消息。但此次却严格限制民间资本进入，并不得上市。

	　　以红黄蓝为例，民办教育促进法修订前，该公司旗下幼儿园均只能以民办非企业身份注册，以获得办学许可证。2017年，红黄蓝通过协议控制的方式这基本断绝了社会资本实质控制任何设立于2016年年底之前民办幼儿园的可能性。

	　　倘若要变更幼儿园的非营利属性为营利属性，则得考虑补缴之前以非营利身份获得的税收优惠等诸多事项。

	　　有人认为，对民办教育会造成很大影响。

	　　但与资本市场震荡和恐慌的反应形成鲜明对比的是，一些幼儿园从业者对新政的反应比较冷淡。

	　　在成都某国际学校负责招生工作的王先生不认为。

	　　要求，到2020年，普惠性幼儿园的覆盖率达到80%。那么，剩下的高端幼儿园出路又在哪里？

	　　，这都不一定能获得入学资格。

	　　怎样建

	　　新政并不是将民办幼儿园第九条明确提出，政府要加大扶持力度，引导社会力量更多举办普惠性幼儿园。

	　　普惠性幼儿园和相对高收费幼儿园作对比，是指公益性、有质量的幼儿园，收费实行政府定价或接受政府指导价，根据当地经济发展水平和老百姓生活消费水平而定，是百姓家门口的好幼儿园。普惠性幼儿园在场地设置、办园规模等方面都有具体规定，生均占地面积不少于12平方米，小班不超过25人，大班不超过35人。

	　　不过，目前这样的普惠并未真正实现。

	　　庞莹是北京的一位二孩妈妈。在放开。

	　　庞莹抱怨。

	　　。去年整个小区几十个适龄幼儿，最终这个幼儿园只录取了7个。

	　　的问题。

	　　在采访中，记者注意到，在一些二三线城市乃至农村地区，很多孩子连基本的入园都保证不了。。

	　　目前，普惠性幼儿园转型任务完成多少？中国幼教年会秘书长孙纲此前在接受媒体采访时说：

	　　从

	　　另一个问题是，幼儿教育的重要性不言自明，但是幼儿教师却长期处于

	　　（记者 赵丽） 　

