盒马“标签门”引热议 新模式陷入老问题泥潭

	　　热点追踪

	　　被打上新零售概念标签的阿里巴巴旗下盒马鲜生（以下简称盒马）陷入。消费者在盒马上海大宁店看见工作人员更换胡萝卜包装时把日期也换了，市场监管局接举报后，立案调查。11月21日，盒马创始人、CEO侯毅在社交媒体上发致歉信称：盒马上海区总经理负有管理责任，就地免职，盒马开始在所有门店开展自查，进一步完善操作标准。

	　　业务管理未跟上规模扩大速度

	　　很多盒马的拥趸者感到郁闷，这样一家被视为新零售业态标杆的超市，怎么能容忍标签作假的传统陋习存在？

	　　从目前的情况看，侯毅说。

	　　盒马表示，私换标签折射了管理团队在价值观层面的不足，处罚也是源于近期在品质和服务端出现的问题。侯毅认为：侯毅在致歉信中提到，在自查的同时，盒马将邀请消费者担任服务监督员，遇到类似问题可直接向CEO团队进行反馈。

	　　中粤联合投资合伙人罗浩元说：

	　　需追求透明化而不是遮遮掩掩

	　　虽然消费者通常自己会判断蔬菜是否新鲜，但超市擅自更换包装日期的行为，是另一回事儿。中国电子商务研究中心特约研究员、上海汉盛律师事务所高级合伙人李旻认为，食品安全关系每个人的身体健康和生命安全，盒马的行为不仅违背了其对消费者作出的承诺，也违反了我国对食品安全的管理制度。

	　　盒马的日日鲜柜台商品一般以绿叶菜为主，及一些不易保存的农产品，这个柜台吸引人之处在于

	　　董毅智表示，我国的超市售卖临期产品的不在少数，因为商品依然可食用且价格低廉，很受用户欢迎。临期或过期商品，不意味着要以欺瞒、蒙骗的手段处理，消费者追求的是透明化，而不是遮掩。（记者 刘 艳）

