冒充公检法诈骗再升级 网上发送假警官证

	　　近日，一则的消息在网上刷屏，各地公安机关纷纷转载。对此，北京的一位民警表示，民警不可能通过微信或其他方式把警官证发到网上，这么做的都是诈骗。民警办案、找当事人了解情况都是面对面的，不可能通过电话做笔录。如果遇到这种情况，可拨打110查询对方身份，如果不慎被骗，要及时到银行冻结账户，并及时报警。

	　　事件

	　　骗子开始用微信发假警官证

	　　近日，一则名为的都是诈骗，如果有疑问请拨打110。该消息经深圳市公安局刑事警察支队官方微博发布后，各地公安机关广泛转发。

	　　该消息同时配有3张所谓警官手持警官证的照片。对此，多数网友评论称，。虽然多数网友能一眼看穿骗子的伪装，但仍有人被骗。

	　　据深圳市反电信网络诈骗中心披露的案例，11月8日上午，吕女士接到一通自称是社保局工作人员的电话，称吕女士涉嫌骗保，在当事人疑惑时将电话转给了。此时，吕女士已经慌了神，而对方轻易就诈出了她的银行卡存款数额。

	　　深圳宝安警方发现吕女士与一个诈骗电话进行长时间通话，极有可能被深度洗脑。民警迅速给其打电话，但连拨7通电话都被挂断。为阻止其向骗子转账，紧急之下，民警通过其手机号添加微信，并备注。吕女士在向骗子转账时，看到警察的好友申请弹出，马上停止了转账，这才避免了财产损失。

	　　辨别

	　　网上发警官证的都是诈骗

	　　那么，当事人应该如何辨别警官证的真伪？对此，北京市公安局海淀分局曙光派出所民警谭飞对北京青年报记者称，最简单的方法是拨打。

	　　谭飞介绍说，民警不可能把警官证通过微信或其他方式发在网上。。

	　　至于异地办案的情况，谭飞举例子说，如果是北京警方办的案子涉及的当事人在广州，警方会委托广州公安机关当面给当事人做笔录，传送到北京，。

	　　防范

	　　公检法涉犯罪电话都挂掉

	　　深圳市反电信网络诈骗中心提醒，面对冒充公检法的诈骗分子，只要记住三条防范就能守住自己的钱袋子：公检法机关作为执法部门，绝不会用电话对所谓的涉嫌犯罪、银行卡透支等问题进行调查，公检法机关及其他部门之间也不会互相接转电话；公检法等部门根本不存在所谓的，凡通过电话、短信要求转账、汇款或进行资金审查的，一概不要相信；犯罪分子利用特殊计算机软件，能模拟各类电话号码和假冒的公检法网页，接到类似电话需冷静，特别是涉及欠款转账时要立即停止。

	　　对此，谭飞也表示，北京警方针对电信诈骗的识别和防范总结出了（文/记者 李涛 实习生 戴幼卿）

	　　警方

	　　识别与防范电信诈骗：

	　　 的都是电信网络诈骗。

	　　：接电话，不管他是谁，只要一谈到银行卡，一律挂掉；只要一谈到中奖了，一律挂掉；只要一谈到是公检法涉嫌犯罪或领导干部要钱的，一律挂掉；所有短信，但凡让你点击链接的，一律删掉；微信不认识的人发来的链接，一律不点；所有170开头的电话，一律不接。

