扫黄打非进基层已提至国家战略统筹推进 站点51万个

	　　全国依托基层现有平台,开展网格化监控和管理,使制黄传黄、制销非法出版物的不法行为一经露头即遭查处,色情淫秽信息和非法出版物无处藏身。

	　　涉黄涉非有人管

	　　在云南省腾冲市,黑泥潭、灯草坝等傈僳族村寨的家长们,能收到孩子从学校带回的宣传直接透过农村亲友乡邻的社会关系网,向边境、最基层辐射延伸,形成西南国境线上的一条文化防线。

	　　记者近日走进四川省成都市温江区柳城街道和平社区、龙泉驿区洛带镇,走访上海市徐汇区启明居委会、金山区朱泾镇、吴淞口国际邮轮港码头等的不法活动有人管、马上办了。

	　　网络监管全覆盖

	　　在大大小小的街道乡镇和社区,一键报警。

	　　今年以来,在河南、广东、山西、北京、辽宁、宁夏等省(区、市),越来越多的地方都建立了基层。

	　　浙江、甘肃等地还将管理全覆盖、自动化、科学化。

	　　进基层工作受到了基层群众的热烈欢迎,群众参与工作的生动局面,基层文化环境日益清朗健康。

	　　群众举报更积极

	　　基层文化安全隐患问题发现难、查处难得到大力缓解。据统计,今年前三季度,浙江、江苏、湖北、广东、北京、上海等省市基层群众举报涉信息员、快递公司快递员等提供的线索,先后破获邪教宣传品案、散发有害气功宣传品案、寄递销售非法出版物案等多起案件,及时抓获涉案嫌疑人,有效阻止有害宣传品及非法出版物的传播。

	　　相关内容纳入年度学校工作要点,纳入日常教学管理规范,纳入学生行为准则,促使师生拒绝盗版、自觉购买使用正版教材教辅,安全上网、拒绝网络不良内容,在校园中营造远离、抵制有害出版物和信息,倡导绿色阅读、文明上网的氛围。

	　　各地突出地方特色,将村规民约,有力维护了当地的社会和谐稳定。

	　　全国在基层的工作成效,有力稳固基层宣传思想文化阵地。

	　　今年9月,随着在基层承担的任务和发挥的作用也必将更加凸显。

	　　（记者　张红兵）　　

