遣送民警：流动监狱的守卫者

	
	　　凌晨时分，在北京开往陕西西安的列车硬座车厢里，近百名身着蓝白条囚服的服刑人员已经熟睡，在过道里值守的监狱民警们来回巡视，眼神始终关注着眼前的每一名服刑人员。《法制日报》记者跟随列车，记录下遣送民警13个小时的火车押解任务。
	　　的纪录。
	　　遣送当天下午4点左右，遣送任务开始。出发前，民警戴上透明手套，开始对服刑人员进行清身检查。本次遣送任务的副总指挥王春明介绍说，为了确保安全，遣送前两个小时才会通知相关服刑人员，民警也是当天才会接到遣送指令，而且全程保密，不得向包括家人在内的任何人透露出行信息。为此，天河监狱的民警们常年在衣柜里备有四季的执勤服，有时一趟下来，就是穿越了春夏秋冬。
	　　全面清身、清点个人物品、戴上戒具一系列严谨的程序后，王春明提高嗓门向服刑人员厉声宣布了纪律。这也意味着，这些服刑人员将短暂地走出监狱的高墙，乘火车前往家乡的监狱继续服刑改造。
	　　记者看到，在等待被押解的服刑人员队伍中，每两个服刑人员间都用一副手铐、脚镣相连。有着几十年遣送经验的天河监狱民警们早已摸索出一套科学的组合法。作为总指挥的马荣斌向记者透露：
	　　服刑人员们依次上车后，马荣斌一声令下，数辆警用大巴车拉响警报奔向北京西站。
	　　事实上，一组30余人的先遣小分队已经提前两个小时到达车站，他们除了对沿途路况进行侦查，更重要的是对押送车厢进行提前安检，包括安全锤、消防器械在内的一切潜在危险物都会被取下。
	　　当晚6时，车队驶入北京西站，所有服刑人员在遣送民警和武警的人墙包围下通过公共地下通道依序走进车厢。民警搭起临时拉帘，将这节车厢一分为二，防止服刑人员。
	　　列车开动后，马荣斌立即召集武警、铁警、列车长开起了碰头会。
	　　面包、火腿肠、榨菜马荣斌说，因为常年风餐露宿，每个民警都有不同程度的胃病。
	　　晚饭后不久，随车的医务民警从十几斤重的药箱中拿出患病服刑人员的药物，依次送药入口。
	　　安静又略微晃动的车厢让人昏昏欲睡，不少服刑人员开始歪着身子沉沉入眠。暂时不需要执勤的民警来到与服刑人员一帘之隔的备勤区，各自寻找空座和衣躺下休息。长的三个座位、短的则两个座位连在一起，最长不过一米五，民警们统一携带高度与硬座齐平的行李箱，放在过道，相当于加长了一段职业病。
	　　夜深，却无人洗漱。二字。
	　　对于参加过上百次押解任务的王春明来说，他对安全有着深刻的理解。
	　　次日一早，随着列车距离西安越来越近，民警开始为吃过早饭的服刑人员依次解除脚镣。王春明说，此时民警的安全压力堪称最大。
	　　眼瞅着即将分别，一女服刑人员见到自己的管教民警张莉，微微一笑：
	　　随着列车的准点抵达，站台上陕西省监狱系统民警、武警、铁警等已早早进行了警戒布控。在与陕西当地监狱完成程序交接后，天河监狱的遣送民警们才得以松口气。
	　　24年零事故的背后，是监狱民警对遣送全流程的不断优化。在问到各自的愿望时，他们的话依然没有离开安全：

