昆明破获一起通过网络进行买卖野生动物及制品案件

	　　新华社昆明11月26日电（记者庞明广）在微信朋友圈发布球蟒、象牙、虎骨等珍稀濒危野生动物及制品图片，再通过网络交易平台进行买卖昆明市森林公安局近期破获一起特大跨省买卖珍稀濒危野生动物及制品系列案，抓获22名犯罪嫌疑人。

	　　据昆明市森林公安局通报，该局自2017年8月以来陆续接到群众举报称，有人在微信上贩卖国家重点保护野生动物。该局刑侦大队民警随后调查发现，昆明市民余某某自2016年以来通过微信转发他人发布的野生动物及制品图片，再在网上进行交易。交易谈成后，余某某通知卖家发货并从中牟利。

	　　近两年来，余某某通过微信、微拍堂、闲鱼等网络交易平台，向北京、天津、重庆、四川等24个省市的买家出售了多件（只）珍稀濒危野生动物及制品。

	　　今年5月，获悉余某某在四川省成都市有一笔交易即将完成，专案组民警在成都成功抓获正在交易的犯罪嫌疑人何某，并现场查获疑似狮子牙、棕熊骨等12件野生动物制品。随后，民警于6月5日在高铁昆明南站将余某某抓获。经审讯，余某某对犯罪事实供认不讳，并供述了其余犯罪交易线索。民警随即辗转重庆、天津、沈阳等地将其余犯罪嫌疑人抓捕归案。

	　　据通报，截至11月23日，昆明市森林公安局共抓获涉案犯罪嫌疑人22名，查获被犯罪嫌疑人收购、出售的球蟒、辐射陆龟、象牙制品、虎骨制品、雪豹皮等濒危野生动物及制品共计702件（只），涉案价值约370万元。

	　　