安徽省政府发展研究中心原主任吴克明涉嫌贪污受贿案开庭

	　　新华社合肥11月26日电（记者徐海涛）安徽省政府发展研究中心原主任吴克明（正厅级）涉嫌贪污、受贿一案，日前在合肥市中级人民法院开庭审理。其被指控在职务提拔调整方面为他人谋利并受贿，私自往返香港百余次并违规报销机票款。

	　　据公诉机关指控，吴克明1997年至2002年在担任中共芜湖市委秘书长、芜湖市人民政府副市长期间，在职务提拔调整方面，利用职务便利为他人谋利，索取或非法收受他人人民币12万元、美元2000元。

	　　从2003年7月起，吴克明担任安徽省政府发展研究中心主任、党组书记。2009年12月，吴克明将户口由安徽省芜湖市迁至广东省惠州市，并隐瞒其国家工作人员身份，申请办理了个人因私往来港澳通行证。2010年3月至2014年年底，吴克明未经组织批准，由合肥经深圳至香港，使用该通行证，往返香港、深圳100余次。其利用职务便利，违反规定，将本应由个人承担的12万余元机票款，分别在安徽省政府发展研究中心及下属单位安徽省公共政策咨询中心报销。

	　　公诉机关认为，应当以受贿罪和贪污罪追究吴克明刑事责任。因案情复杂，法庭未当庭宣判。

