河北乐亭：执行工作形成“大合唱”

	　　自最高人民法院部署开展，从而走出一片执行的新天地，取得了不俗的战绩。

	

	

	　　

	

	　　。当时，乐亭执行大队只有4名正式干警，二辆旧车。在不太宽敞的办公室里，办公桌上那一摞摞有待执行的案卷，粗略一数就有3000多件。有的案子已经积压了十几年甚至二十多年，卷宗上布满了灰尘，且一些卷宗已泛黄，一些当初令人怦然心动的判决，渐渐淡出人们的记忆。眼前的这一切无不告诉我们：漫漫执行路，步步不平坦。

	　　虽然是。

	　　经过一段时间的攻坚克难和了一把。

	

	

	　　

	

	　　冬去春又来，旧桃换新符，转眼到了2018之年的马守国本应休息养伤。

	　　然而，面对接踵而至的困境与挫折，马守国那股

	　　与此同时，为了充分挖掘人员潜力，提高办案效率，马守国还积极从优化组合入手，努力激发团队每个人的工作热情。

	　　一是善用老将。由三位临近退休的老同志刘振东、和玉国、崔士强组成执行立案前调解小组，对赡养、抚养、抚育案件，交通肇事案件，以及与百姓生活息息相关的案件，立案前集中调解，发挥他们对案情洞察透彻、调解功底深厚的优势。工作中，三位老同志以安抚情绪为前奏，以闲话家常为导入，循序渐进引入案情。他们动之以情，晓之以理，释之以法，从而使许多当事人达成和解，主动履行义务。截至11月，三位老同志累计处理案件1100件，约谈当事人5038人次，经调解在立案前达成和解的205件，涉及案款近千万元。从而有效缓解了执行压力，节约了司法资源，又赢得双方当事人满意。

	　　二是重用新人。为新人压担子，委以重任，挑起大梁。今年42岁的荣伟，办案严谨细致，务实高效，赢得领导和干警们的一致好评。今年新组建了攻坚小组，由荣伟挑头，专攻重案难案。他勇于担当，敢于创新，雷厉风行，干脆利落，不拖泥带水。今年以来，攻坚小组结案120件。

	　　三是组建特勤小组，由三名新招聘的年轻执行人员韩勇、杨明凡、戚瑞飞组成。为了让他们尽快进入状态，走进实战，执行大队放手不撒手，在有经验老法官指导下，承办执行较难的案子，累计结案252件。

	　　18年前的一日下午，11岁的王某与李某玩耍时，出于无知，李某引爆一根雷管，致使王某一只眼睛失明，落下终身残疾。王某住院花去医疗费数万元。李某家庭困难未能支付，王某遂将李某及其监护人告上法庭。法院判处李某监护人赔偿王某各项费用共计5.7万元。李某家徒四壁，捉襟见肘，无奈举家迁走躲债。

	　　2018年9月，已是而立之年的王某来到执行大队，称发现李某家有财产可供执行。执行大队很快恢复执行程序，并将这起案子交给韩勇等三名年轻人办理。案件虽然不复杂，但时间已跨越18个年头，执行起来有一定难度。韩勇等放弃节假日休息，往返各银行和王某、李某之间，耐心做思想疏导。最后，王某同意放弃部分权力，李某也多方筹措5万元交与王某。10月8日，王某、李某达成和解。

	

	

	

	　　由于措施得力，调度有方，乐亭执行大队的执行工作呈现出件，执结率为80.05 %，在唐山市法院执行系统中位列第一。

	

	　　面对来之不易的工作成绩，马守国始终保持着谦虚的态度和清醒的头脑。他时常说：的坚强后盾。

	　　唐山某轧钢公司位于乐亭县经济开发区精品钢铁产业园内，占地169亩。由于种种原因，项目停工，随后陷入债务纠纷，成为开发区的，也成为县委、县政府关注的棘手问题。案件进入执行阶段后，乐亭执行大队及时向县委、县政府汇报并得到大力支持，并由县委政法委出面，协调县开发区、法院、国土局等单位，各司其责，同时发力。乐亭执行大队向相关方释法明理，打消顾虑，促成该宗土地成功拍卖，这样既盘活了土地资源，又保护了当事人的利益。

	　　一个长期棘手的问题就这样迎刃而解。当乐亭执行大队汇报情况后，县委、县政府当即决定为执行大队拨付经费10万元。在马守国看来，这10万元不仅仅是物质上的奖励，更多的是对执行工作的勉励和支持。该大队将更加主动地把执行工作融入全县工作大局中。

	　　今年全县村级良好局面的有效形成。

	

	

	　　

	　　联动协调机制，推动移送案件办理高效运转。

	　　的信用监督、警示和惩戒机制；被执行人规避执行、抗拒执行和外界干预执行现象得到基本遏制；人民群众满意度、获得感明显增强。《意见》还进一步细化了县委、县人大、县政府和县财政局、民政局、税务局、人社局、工信局、安监局、市场监管局以及各银行等40多个部门及单位的目标责任。如从事特定行业或项目、政府支持或补贴、任职资格、准入资格、荣誉和授信特殊市场交易、高消费及有关消费等。

	　　。对插手、干预、阻挠人民法院执行工作的领导干部，由县委、监察委、组织部进行查处通报，并根据相关规定给予纪律处分，构成犯罪的，依法追究刑事责任。

	　　11月25日，刚刚被评为唐山市政法系统第四届候选行列，他在接受记者采访时说，有乐亭县委、县政府做坚强后盾，有相关单位的鼎力相助，上下发力，众星捧月，乐亭执行终于走出一片新天地，实现执行工作规范化、制度化、经常化。为了让这片来之不易的新天地勃勃生机，乐亭执行大队充分发挥主体作用和纽带桥梁作用，依靠县委、县政府，与全县大局工作深度融合，在县委政法委的指导下，与相关单位建立联络制度和微信群，做到信息畅通，底数清楚，目标明确，工作到位。

	　　据马守国介绍，乐亭执行大队对工作也提出了新的更高的要求。为了让老百姓理解执行、相信执行，在每周的例行集中攻坚行动中，都邀请人大代表、政协委员、县检察院民行科的同志现场见证执行，进一步提升了执行规范化水平。

	　　潮平两岸阔，扬帆正当时。坚强的后盾，健全的机制，优良的环境，为攻克提供了广阔的前景。乐亭执行大队在决胜之年不负众望，冲锋在前，永做排头兵，在这片新天地里再显身手。

