湖南：防止简单依靠问责平息事端

	　　新华社长沙11月25日电（记者谭畅）湖南省委办公厅近日印发《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的实施意见》，着力建立崇尚实干、带动担当、加油鼓劲的正向激励体系。其中明确提出，防止不区分情况搞层层加码问责，防止简单依靠问责平息事端。

	　　意见从思想政治引领、树立正确用人导向、加强能力建设、完善工作机制、落实落细关爱措施等方面，对湖南各级激励干部担当作为作出了系统部署。

	　　为切实保护干部担当作为的积极性，意见要求进一步完善问责工作机制，以事实为依据，以法规为准绳，定责精准，处理恰当，符合实际，防止不区分情况搞层层加码问责，防止简单依靠问责平息事端。健全完善申诉制度，保证干部的申诉权利，防止出现追责主体随意化、问责扩大化、处理处分不恰当等问题。

	　　意见要求，坚持严管与厚爱相结合，既对干部从严要求，又宽容干部在改革创新中的失误错误。对干部的失误错误进行综合分析，合理把握容错的界限和情形，对该容的大胆容错，不该容的坚决不容。坚持，在启动问责程序或责任调查过程中，同步考虑干部是否符合容错的条件和情形。

	　　就如何进一步改善基层干部工作生活条件，意见提出，将乡镇工作人员年度考核优秀等次比例从15%提高到20%，同时按照相关政策适当提高乡镇（街道）事业单位中、高级专业技术岗位结构比例。

