四川泸州警方开出全省首张《家庭暴力告诫书》

	　　新华社成都11月25日电（记者吴光于）11月25日是联合国确立的。日前，四川省泸州市公安局纳溪区分局渠坝派出所向辖区居民范某开出了四川省首张《家庭暴力告诫书》。

	　　38岁的范某曾是家中，因事故丧失劳动能力后，只能在家休养。从此他常常借酒浇愁，并多次酒后与家人发生口角，并推搡殴打妻子、子女，损毁家中财物。

	　　渠坝派出所所长窦跃彬说，每次接警后，民警都赶赴现场处置调解，反复劝导，范某却屡教不改。

	　　今年8月11日，范某酒后再次与妻子发生纠纷，把瓶子扔向妻子，致其头部受伤。窦跃彬说。

	　　这一次，派出所与纳溪区人民法院江宁法庭合作，对适用的法律再次梳理，最终找到法律支撑

	　　出具告诫书在四川尚无先例，派出所通过反复查阅公安部和其他省市已有的文书样式，慎重考虑，最终出具了四川省首份《家庭暴力告诫书》。

	　　窦跃彬表示。

	　　11月7日，收到《家庭暴力告诫书》的范某阅读签字后，承诺不会再有家庭暴力行为发生，

	　　告诫书还同步送达当地居委会、村委会，请左邻右舍共同监督范某，民警也将定期回访。

