专业警队百里江畔守平安

	
	　　□本报通讯员 韩红芝 陈龙
	　　湖北荆门钟祥，一江两湖，风景如画；楚山汉水，古韵悠长。
	　　汉江，自北向南纵贯钟祥，过境水道144公里。2018年6月，国家172项节水供水重大水利工程之一在汉江钟祥段开工。随即，钟祥市公安局组建碾盘山警务室，由3名民警、6名辅警组成的专职警队串联起汉江钟祥段144公里流经区的10个派出所100多名警力，形成强大合力。
	　　来自钟祥市公安局的统计数据显示，专职警队与流域辖区派出所共同扫除非法采砂恶势力犯罪团伙3个，打击处理49人，行政处罚66人，查办各类涉江案件113起，全力保障工程建设顺利进行，忠诚维护汉江碧水蓝天。
	　　警力跟着工程走
	　　警务前移、警力下沉、民警跟着工程走。碾盘山水利枢纽工程开工奠基当天，钟祥市公安局碾盘山警务室同时在施工工地的钢板房挂牌开展工作。
	　　碾盘山警务室负责人秦守贵说。
	　　只要是工程涉及的范围，都有警务室民警的身影，只要发现安全隐患，民警立马督促整改；一旦发生矛盾纠纷、阻扰施工等突发情况，民警第一时间到场处置。
	　　碾盘山水利枢纽工程建设征地移民安置涉及12个镇107个村落，共1283人，全面施工前必须完成征地移民安置，时间紧、任务重。
	　　秦守贵说，民警们不分上下班，没有节假日，挨家挨户走访，晓之以情，动之以理，化解了一起起可能引发群体性事件的冲突。
	　　负责工程建设的湖北省水利厅副厅长李静对此赞叹不已。他说，一期工程建设是最艰难的阶段，但没有发生一起财物被盗抢案件，没有发生一起群体性堵路阻工事件，这都得益于民警的贴身服务。
	　　保护从源头抓起
	　　碾盘山警务室成立后，主动与环保、水务、交通、海事等汉江保护职能部门展开联合清江行动，对汉江流域非法采砂、非法码头、非法捕捞进行专项整治。
	　　钟祥市公安局副局长王耀俭说，目前，汉江钟祥段只有5个合法规范的码头。
	　　被取缔的文集码头，曾经是钟祥最大最复杂的码头，设施简陋、环保条件差、操作不规范、安全隐患多，如同将汉江撕开一道道伤口，岸线破烂不堪、千疮百孔。
	　　钟祥警方采取宣传劝导自拆、断电断路迫拆、联合执法取缔等多种手段，对每一处非法码头岸上建筑物、作业设备、砂石进行彻底拆除和清理，不留一处死角。
	　　2018年7月，汉江皇庄取水口一处非法砂场，由于种种原因未按期搬迁。为确保非法码头专项整治整体推进，由碾盘山警务室牵头成立的执法专班进驻该砂场，历时3天，清运砂石1.7万余吨，砂场生产设施全部强制拆除，岸线场地全部平整。
	　　统计显示，专业警务室成立以来，先后联合水务、交通、沿江乡镇等部门开展汉江流域日常巡查200多次，打击非法采砂行为79起，依法取缔非法码头95个，起吊拆解30艘。
	　　打击涉江违法犯罪
	　　汉江钟祥胡集段从乱到治，缘于打掉了两个黑恶势力团伙。
	　　今年6月，民警在工作中发现，大量运砂车辆从胡集往返于荆门、宜城等地。
	　　通过摸排走访，民警调阅了沿线监控视频，梳理出大量运砂车辆运输轨迹，远赴河南平顶山、叶县、焦作、洛河等地查购销青砂的人员、渠道和数量，查清了以罗某、刘某等人为首的恶势力团伙长期霸占汉江河沿线河滩、非法采砂涉案价值60多万元的犯罪事实。
	　　钟祥市公安局调集警力，集中收网，抓获犯罪嫌疑人8名，扣押挖掘机两台，运输车14辆；同时，开展声势浩大的指认作案现场活动，组织干部群众500多人观看，震慑效应明显。
	　　今年10月18日，钟祥市公安局、水产局联合组成的打击非法捕捞工作专班，对汉江流域巡查中收缴的橡皮艇、电瓶、地笼、电网等12种579件非法捕捞渔具进行集中销毁，就地给群众以案说法。
	　　作为汉江钟祥段的河湖警长，钟祥市副市长、公安局局长杨剑说，对涉及汉江流域的违法犯罪行为必须时刻保持严打高压态势，严打非法采砂，严查环境污染，严管非法捕捞，切实维护汉江流域治安秩序和生态环境。

