“受贿笔记”满满当当 浙江一女干部落马被判5年

	　　她的工作笔记几乎空白 

	　　2018年10月16日上午，随着浙江省嵊州市人民法院的法槌落下，原嵊州市地方税务局稽查局原副局长俞美文受贿案尘埃落定。

	　　1982年9月，高中毕业年满18岁的俞美文满怀憧憬进入税务所工作，立志为财税工作奋斗一辈子。然而，36年的时间里，是什么改变了俞美文的初衷，让她走上了腐化的不归路？

	　　迷失方向的

	　　工作之初，俞美文刻苦学习，奋发向上，工作表现出色。但随着工作的深入开展，俞美文与企业老板的接触越来越多，虚荣心日渐膨胀，自我感觉是税务系统的这是俞美文在忏悔录里的忏悔。

	　　嵊州市纪委监委办案人员回忆道。

	　　背离初心的俞美文，缺少政治头脑，忽视政治修养，成为了迷失正确方向的。

	　　私欲膨胀的

	　　在这样的光环下，俞美文20年来一路从稽查局普通干部到审理股股长再到稽查局副局长。

	　　、领导信任成为其权钱交易谋取私利的资本。

	　　俞美文在贪欲的泥潭里越陷越深，我行我素，一意孤行，党的十八大后仍然不收敛不收手，收取财物共155.4万元，甚至在党的十九大后，还大着胆子收取现金、购物卡，丝毫没有意识到自己已经违反了党纪国法，滑向了犯罪的深渊，铸成了大错。

	　　本应是稽查局最懂法的人，却成为了违法犯罪的典型。

	　　自以为是的侥幸心理

	　　

	　　2017年11月，嵊州市财政(地税)局党委委员、地税局副局长孙作祥严重违纪被开除党籍和公职。随即，嵊州市纪委监委召开孙作祥受贿案警示教育大会，俞美文当时就坐在大会现场。但是俞美文对警示大会不以为然，自认为低价购房以他人名义进行投资，以他人的银行卡收受贿赂，作案手段隐蔽，不会被发现。更令人吃惊的是，甚至在2018年春节，俞美文还继续收受现金、购物卡，可谓是胆大至极。

	　　俞美文万万没想到，警示教育大会后，嵊州市纪委监委便对其低价买房涉嫌受贿的问题线索进行了初核。2018年6月29日，经上级监委审批同意，嵊州市监委对俞美文采取监察留置措施。

	　　令人唏嘘的税务家庭

	　　在别人眼里，俞美文家是幸福的，其丈夫、女儿、女婿、公公等6人都在财税系统工作，四世同堂，生活安逸，其乐融融。

	　　令人唏嘘的是，俞美文一步步走向贪婪深渊的路上，家里没有一人拉她一把。面对俞美文屡屡接受企业老板送的现金、购物卡，家人从未出面制止，其丈夫甚至还帮助其收受购物卡；当管理对象免费提供全家港澳旅游时，家人非但欣然前往，还在旅游过程中收受苹果手机。

	　　贪婪腐蚀了家风，将幸福化为泡影。2018年10月16日上午，俞美文受贿案公开审理，经过近三小时的庭审，嵊州市人民法院当庭宣判俞美文受贿罪成立，判处有期徒刑5年，罚金30万元，没收赃款223.6万元。其丈夫也因收受购物卡、接受管理服务对象提供的港澳旅游，受到撤销党内职务、政务撤职处分。

	　　可惜，悔之晚矣。(浙江省纪委监委 || 责任编辑 杨文佳)

