天降大狗砸瘫路人无人认领 女子无奈将整栋楼告上法庭

	　　2018年4月15日14时，广州市白云区鸦岗村北禺十四巷的一栋厂房下，一条大狗从天而降，一名路过的女子被砸中，她瞬间倒地不省人事，大狗随后起身离开现场，不知所踪。

	　　47岁的张萍（化名）是监控视频中的受伤女子，目前高位截瘫。在找不到狗主的情况下，无奈的她将整栋楼的房东和租户告上法庭，要求其承担赔偿责任，11月23日，白云区人民法院第三次开庭审理此案。

	　　无妄之灾也砸了一个家庭

	　　从南方医科大学珠江医院出院后，张萍和家人住在海珠区一个小宾馆里。她的情况没有改善，只能终日躺着，脖子以下的身体还是动弹不得。每隔两周，她还得去珠江医院换一次尿管。

	　　她和丈夫同是湖北省天门市黄潭镇新华村人，今年春节后来到广州，丈夫平时做建筑方面的散工，张萍则负责家务，两夫妻是带着希望来的，打算给刚工作的儿子张立清（化名）攒点结婚钱。4月15日发生的事故，改变了一家人的人生轨迹。11月15日，躺在宾馆床上的张萍用微弱的声音对记者说：为防止肌肉坏死，张萍每两小时需要按摩身子，丈夫和儿子只能把工作放下，全家没了收入来源，家里的债务也越积越多。

	　　24岁的张立清毕业才两年，本在武汉一广告公司有份工作。母亲受伤后，他照顾母亲之余，还得忙官司的事。张萍心里有些懊恼，觉得儿子的前程因此被耽误了。

	　　张萍苦涩地说，她只想官司快点结束，并想早点回到家乡，她不想在广州接受康复治疗，因为费用承担不起。

	　　所有被告均表示没有养狗

	　　时隔7个月，高空坠落的大狗依然没有找到主人。但是张萍方面表示，他们在天台上曾经找到一个笼子，这起码可以证明有人在楼顶饲养动物。所有的被告均表示没有养狗，房东方面表示，按照常理，如果一只狗坠下来，应该受到了极大的惊吓，它应该继续回到熟悉的住所，但是监控显示，这只狗并非上楼又回到天台，而是朝着另一个方向走了，这证明了这只狗并不属于厂房。

	　　根据现场情况来看，天台上，坠狗的方向有道一米高的护栏。张萍方面认为，虽然没有证据证明，但是按照常理，一只狗是无法跨越这么高的护栏，不排除有人有抛狗行为，因为人的情绪有难以控制的一面。

	　　房东方面认为，监控视频只是拍摄到狗落下的瞬间，但是狗有可能已经行走到栏杆边缘，也有可能跃上护栏，这具有多种可能性。

	　　电子厂也认为，如果是人为抛狗，狗应该受到较大伤害，但是视频里显示，狗依然能自由活动。并且天台上种着花卉瓜果，有人若要抛狗，需要费力气跨越这些种植物，也是不合常理的事情。

	　　对于狗是否属于《侵权责任法》第八十七条中规定的高空坠物或者高空抛物的排除出物品之列，而被告当中的电子厂则认为，侵权责任法中规定的物品，应该是无生命特征物品，因此他们认为，原告的起诉并不适用这一法规。

	　　因为张萍还未做伤残鉴定，所以她的索赔金额也尚未确定，这场官司因为其复杂性，还将持续很长的时间。

	　　一场复杂的官司

	　　2018年8月28日，在白云区人民法院第一次开庭审理该案之前，还发布公告，向群众征集事发经过和肇事狗主人的线索，但是谁是狗主人依然成谜。

	　　在狗主这一问题更加凸显出复杂性。

	　　那只大狗，是从一栋两层厂房的天台坠落，天台是这栋厂房的公共空间，房东介绍，根据消防的要求，天台必须直通楼下，因此厂房所有的大门和楼梯都可以直通天台。

	　　二楼有一个电子厂。这家电子厂出于隔热的考虑，在天台种了一些花卉和瓜果，房东没有反对。而大狗是从挨着花卉和瓜果的护栏上坠落的。之所以把房东告上法庭，是因为张萍方面认为，房东也是天台公共空间的使用者。但是房东并不认同，并认为承租方才是物业的使用者。其他承租方则表示，根据监控视频，坠狗事发地和己方所承租的位置相距甚远，而谁在使用事发的天台，是很明显的事情。而成为被告的电子厂则觉得，他们并没有将天台封闭起来种植花卉和瓜果，也没有商业目的，并且这种种植行为与高空坠狗的事实没有关联。并且这家电子厂不认同自己才是天台唯一的使用主体。（文/记者龙锟 图/体记者李波）

	　　大狗爱发声 吵醒全栋楼

	　　住户多次投诉难解决

	　　。

	　　

	　　在业主们指引下，噪音肇事的很快就找到了，是一条一米多长的大黑狗。

	　　。小区物业管理公司工作人员表示，也曾经联系大黑狗的主人，希望狗主能够给狗狗戴上口罩等防止噪音的措施。可是，截至目前，大黑狗嘴巴依旧喜欢发出吠声。

	　　根据《广州市环境噪声污染防治规定》，公安部门对机动车噪声和根据职责对社会生活噪声的污染防治实施监督管理。

	　　但是，社会生活噪音究竟包不包括狗的吠声？据介绍，综合执法部门负责查处养犬影响公共场所环境卫生的行为，但对于住户养狗问题，执法人员也不能强行进入寓所执法。一名居委会干部表示，社区居委会没有执法权，只能做协调工作，有关部门也说没有相关条例作为执法依据。住户养的狗是私人财产，居民不配合，居委会和城管部门也只能做劝解工作。（记者曾卫康）

	　　五狗粪黑点 一年大变样

	　　志愿者情景剧广场舞宣讲文明养犬

	　　7名热心大妈组成志愿宣讲队走街串巷宣讲文明养犬、街道社工将辖内5个狗粪黑点绘成地图让狗主自觉清理狗粪这是广州市越秀区建设街自去年以来为文明养犬推出的一系列举措。

	　　广州市越秀区建设街居民养犬十分普遍，很多街坊都反映街巷路面上时有狗粪。为此，2017年5月，街道成立了文明养犬义工服务队，首批成员是7位热心社区事务的大妈们。建设街社工服务站的工作人员唐蕴菁介绍，

	　　建设三马路街坊欢姨是义工队的骨干，喜欢跳舞的她还会向一起跳舞的姐妹们宣传文明养狗。此外，建设街还联系了多家宠物店店主，对宠物主人进行文明养犬的宣传，并在社区里开展讲座、情景剧等活动，让文明养犬被更多街坊了解和接受。除了宣讲之外，建设街社工还对辖内狗粪较多的地点进行了摸查，定出了5个狗粪黑点，并绘制成地图，提醒狗主注意清理。

	　　记者发现，如今大部分狗主遛狗时都会牵狗绳，而且手里拿着塑料袋等准备清理狗狗粪便。街坊们也表示，现在比较少发现狗粪，牵狗绳的狗主占了多数。唐蕴菁说，文明养犬工作仍在推进当中，下一阶段计划设立清理狗粪工具箱，放一些报纸和铲子等，方便居民清理狗粪，文明养犬义工服务队的义工们将承担起教导居民使用箱中工具和后期维护、增补物资的工作。（记者廖靖文）

