女儿被“富二代”男友骗八万 父亲施巧计稳住嫌犯后报警

	　　原标题 女儿陷迷局被稳住他后报警

	　　当女儿的男友黄峰先后借钱8万迟迟不还时，李涛发现了不对劲。面对准备跑路的黄峰，李涛便心生一计，以千万业务诱惑，成功将已跑到成都的黄峰哄回青神。

	　　11月25日，成都商报-红星新闻记者从眉山市青神县公安局了解到，在秋风专项行动中，眉山市青神警方破获了一起冒充行骗的诈骗案，目前，犯罪嫌疑人黄峰因涉嫌诈骗已被依法刑拘，案件正在进一步审理之中。

	　　女儿交了个男友

	　　11月1日，在某社交平台做主播的青神女子小琪认识了自称的男子黄峰，网络上，黄峰俊朗帅气，出手阔绰，在经过简短的聊天后，两人迅速确定了情侣关系。

	　　第二天，黄峰便来到眉山市青神县与小琪见面。在这期间，黄峰便以要给小琪买房，而自己公司账户冻结为由，先后让小琪偷偷从父亲李涛的对公账户里，转走了4万。

	　　李涛说，自己在青神经营着一家公司，平时忙不过来时，会让女儿帮忙转账。

	　　不过，那时李涛对黄峰的印象不错，再加上黄峰说第二天就能还钱，自己并没有多加怀疑。

	　　发现不对劲，父亲施计稳住他

	　　但让李涛没想到的是，在当晚借走4万元后，第二天早上，黄峰便以需要去接父母为由，带着小琪去了成都。

	　　这一去不要紧，黄峰却怂恿小琪带上了父亲公司及银行卡账户转账所需要用到的K宝。而在成都期间，黄峰以钱未到账为由，再次让小琪又转了李涛公司的资金4万元。发现公司的对公账户没钱了，再加上黄峰迟迟未还钱，李涛顿时意识到不对。

	　　但此时，李涛还不能完全确定黄峰就是骗子，只能要求其回青神，以防跑路。到了成都后，黄峰拒绝和李涛回去，声称要等待父母。

	　　为了稳住黄峰，李涛谎称自己最近有一个流水上千万元的大项目，需要二人帮忙拿货。为了取得信任，还把签的单子给黄峰看。

	　　果然，看到有利可图，黄峰答应和李涛回到了青神。

	　　几天之后，看到黄峰所谓的父母一直没到时，李涛便报了警。

	　　坚称自己非骗子，一张照片露马脚

	　　11月13日，接到报警后，青神警方迅速将黄峰带回，并展开询问。

	　　的图片时，发现一张豪车自拍照片的角落里有个很小的二维码。

	　　行骗。

	　　青神警方告诉成都商报-红星新闻记者，除了此次在青神行骗，黄峰还在青岛行骗近3万元，几次共行骗到约11万元。此次行骗的8万元，大多已被他用于打赏网上的一些主播。

	　　目前，犯罪嫌疑人黄峰已被依法刑拘，案件正在进一步审理之中。（李涛 黄峰系化名 陈洁 成都商报-红星新闻记者 蒋麟）

