“民族资产解冻”电信网络诈骗案涉案金额上千万 32人受审

	　　电信网络诈骗案。近日，广元昭化区法院对该案进行了开庭审理，被告人数多达32人。记者获悉，该案受害人多达百万，涉及全国各地，涉案金额1100余万。据民警介绍，受害者中，受骗金额少则5元、10元，多则数万元。

	　　以为幌子

	　　全国诈骗上千万

	　　去年下半年，四川一名群众接到了一个电话，对方自称国家某部委的工作人员，然后告诉该名群众，只需要98.8元建档费，就能获取368万元扶贫款。刚开始，这名群众根本不相信，但对方多人合作，以为幌子，还伪造出国家部委的文件，最终这名群众被洗脑，交了建档费后又交入会费等，共交了近万元。

	　　据广元昭化警方消息，2016年下半年，犯罪嫌疑人朱某某（广西凌云县人）等人打着120余万人，骗取入会费，资料审核费等。后又以办公、租房等需要经费为由，向全国各省市县骨干会员借款，骗取会员资金数千至数万元不等，涉案总金额高达1100余万元。

	　　案发后，公安部指定由四川省公安厅管辖，广元市公安局昭化区分局负责案件侦办工作。在广元市公安局组织领导下，昭化公安分局成立由40名警力组成的专案组，奔赴广西、广东、河南、北京、新疆多地，多方开展侦查工作，成功锁定幕后操纵、组织动员、洗钱漂白、取款套现等多个层级犯罪嫌疑人。

	　　警方历时8个月，共打掉诈骗犯罪团伙4个、实施电信网络诈骗犯罪团伙5个、洗钱套现犯罪团伙7个、买卖银行卡犯罪团伙2个，捣毁制作假证窝点3个，抓获犯罪嫌疑人83人，上网追逃13人，收缴、冻结涉案赃款1160万元，扣押涉案房产1套，保时捷、宝马、路虎、凯迪拉克等各类汽车23辆，缴获作案手机127部以及银行卡411张等大批作案工具，成功侦破全案，实现了全链条打击。

	　　32人受审

	　　起诉书达20余页

	　　近日，广元昭化区法院依法就该案进行了公开开庭审理。据介绍，在庭审中，检方依法对32名被告人提出指控，并一一宣读起诉书中列明的犯罪事实，而列明的事实，起诉书就达20余页。

	　　检察机关审查后认为：被告人朱某某甲、冯某某、朱某某乙、方某以非法占有为目的，采取虚构事实、隐瞒真相的方法骗取他人财物，被告人朱某某甲诈骗数额272万元，冯某某诈骗数额45万元，朱某某乙诈骗数额182万元，方某诈骗数额182万元，其中朱某某甲、朱某某乙、方某数额特别巨大，冯某某数额巨大，其行为应当以诈骗罪追究其刑事责任。同时检方就犯罪中所起作用，划分主从犯。被告人万某某、孙某等28人明知是犯罪所得，采用POS机刷卡、转账、取现或者提供银行卡等方式，掩饰、隐瞒犯罪所得，其中万某某掩饰、隐瞒犯罪所得300万元，其余人等掩饰、隐瞒犯罪所得从180万元到10万元不等。

	　　目前，法院对该案仍在进一步审理中。 公安机关提醒广大群众要增强识骗、防骗意识，不要相信所谓 的想法，面对可疑并承诺巨额回报的投资理财项目，要高度警惕，向相关部门核实了解情况，一旦发现被骗要立即报警。（刘慧 记者 汤小均）

