夫妻俩两年两受罚 都是因为无证驾驶 

	　　一对年轻的夫妻，两年内在同一个路段都因为无证驾驶被同一位交警发现了。

	　　前天上午十点多，一对年轻夫妻走进了高速交警宁波支队六大队的违法处理大厅。丈夫小刘跟值班民警说，他们是来领回前一天晚上被扣下的一辆货车。

	　　望着这对小夫妻，值班的陈警官突然觉得似曾相识。仔细一想，两年前也是在这个大厅里，这对小夫妻就因为严重违法导致交通事故进来过。

	　　陈警官很了解他们俩：90后夫妻小刘和小王平时和两个孩子住在宁波城区和奉化之间的云龙，现在他们有三辆货车挂靠在宁波江北一家物流企业名下。他们平时有三名驾驶员，开着货车来往云龙和象山之间配货跑运输。

	　　陈警官是怎么认识他们俩的？这要追溯到2016年6月24日，当时两口子开着货车上了高速。在象山服务区，他俩为货车加油。加完油后，小刘觉得有些疲惫，就让妻子代他开车。

	　　妻子小王没有驾驶证，当她刚刚踩下油门，就一下把加油站的加油机给撞了。

	　　陈警官回想，当时由于小王属于无证驾驶，被拘留了10天，加油机损失和违法处理加起来共罚款4万余元。另外，小刘因为将车辆给没有驾驶资格的人开，造成巨大损失，也被吊销驾驶证，两年后才能重考。

	　　这次时隔两年多后，夫妻俩再进交警大队，又是为什么呢？

	　　原来，11月22日，六大队巡逻民警在云龙收费站例行检查时，一辆蓝色货车进站，就要求驾驶员（也就是小刘）出示证件。小刘竟然驾车飞速逃走，后被查获。

	　　前天在交警大队里，陈警官当着小刘的面查阅资料发现，小刘驾驶证依然是吊销状态，属于无证驾驶。

	　　小刘还向民警解释，这是自己两年来第一次开车，而且自己也在江北驾校报了名，开始重新学习了。然而，民警通过卡口监控发现，小刘这样做不止一次了。

	　　这一次，小刘又将受到拘留15日以内罚款2000元的处罚。（记者 吴崇远 通讯员 陈亮）

