德云社原社员啜梦珏因诈骗罪获缓刑

	　　德云社原社员啜梦珏因诈骗罪获缓刑

	　　以为由，骗取被害人4.7万元用于个人消费

	　　11月23日上午，郭德纲原徒弟、德云社原社员啜梦珏（艺名啜鹤雄）因诈骗罪在通州法院受审，啜梦珏虚构自己有关系可以帮朋友办理取保候审，诈骗被害人4.7万元用于个人消费。法院当庭宣判啜梦珏获刑10个月、缓刑1年，并处罚金1000元。

	　　公诉机关诉称，2018年7月，被害人薛先生朋友王某涉嫌诈骗罪被公安机关控制。后被告人啜梦珏（男，1983年出生）虚构自己，可以为王某办理取保候审手续为由，共骗取薛先生人民币4.7万元用于个人消费。2018年9月9日，被告人啜梦珏在北京市某地被控制并如实供述犯罪事实。后获得被害人谅解。

	　　公诉机关认为，被告人啜梦珏以非法占有为目的，使用虚构事实、隐秘真相的方法，骗取他人财物，数额较大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六十六条的规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以诈骗罪追求其刑事责任。

	　　

	　　辩护人做罪轻辩护。因被告人认罪认罚，案情简单，该案审理时间仅持续5分钟。法院当庭做出上述判决。

	　　■ 追访

	　　被害人：啜梦珏曾称认识很多有身份的人

	　　关于诈骗细节，案卷材料显示，今年7月上旬一天晚上，啜梦珏在家里接到朋友薛先生的电话，说有个朋友王某被抓，有没有办法捞出来。他同意并要了对方姓名和相关信息。随后他问了一个当警察的朋友，被告知。

	　　今年8月初，薛先生因为打架被拘，王某家人找不到薛先生，啜梦珏说这时才知道这几万块是王某家出的。后他和薛先生到王某家聊这个事情，谎称自己认识人、能办事。但最后事情也没有办成，王家人逼着要钱无果后报警。啜梦珏交代称这些钱事实上并没有，而是用于个人消费。

	　　王某姐姐称，啜梦珏曾和薛到他们家一起和王父喝酒，喝酒时称自己能力，但是感觉他认识人多，就凑了几万块给啜梦珏。

	　　如今，啜梦珏的个人微博上仍认证为字科弟子。

	　　2016年，郭德纲发布微博公布《德云社家谱》，而在被清门的演员中，啜鹤雄赫然在列，记录为，。

	　　庭审后，啜梦珏告诉记者自己早已不是郭德纲徒弟，关于清门原因他称是，他表示不愿意再谈与案情有关的事情，希望出来后能够重新做老本行。（记者刘洋）

