吉林省查处破坏生态环境违法犯罪案件1233起 

	　　新华社长春11月24日电 (记者高楠、周立权)记者从23日召开的吉林省公安机关打击破坏生态环境违法犯罪工作情况新闻发布会上获悉，今年年初至今，吉林省公安机关始终保持对破坏生态环境违法犯罪高压严打态势，累计查处破坏生态环境违法犯罪案件1233起。

	　　吉林省公安厅党委副书记、常务副厅长刘培柱介绍，今年7月，吉林省公安厅生态环境犯罪侦查总队正式成立，专职负责打击破坏生态环境犯罪工作。随后，吉林省公安厅严格部署各地公安机关参照省公安厅组建生态环境犯罪侦查总队模式，积极组建专业队伍。目前，吉林省各市州公安局均已成立生态环境犯罪侦查支队。

	　　据了解，针对生态环境领域存在的突出问题，今年5月至9月，吉林省公安厅组织部署全省公安机关深入开展依法严厉打击环境污染违法犯罪破案会战，集中攻克一批重大案件。

	　　从10月起，按照公安部统一部署，吉林省公安厅部署全省公安机关开展为期3个月的深化打击环境犯罪行动，突出打击治理环境领域民生犯罪。刘培柱说。

	　　据介绍，目前，吉林省公安机关共破获破坏生态环境违法犯罪案件1233起。其中，刑事案件662起，抓获犯罪嫌疑人747人；行政案件571起，行政处罚572人。

	　　的工作原则，部署各地公安机关层层落实责任，严厉打击破坏生态环境违法犯罪活动。

