北京严查互联网房源信息 “房天下”网站被约谈整改 

	　　新华社北京11月23日电（记者李嘉瑞、孔祥鑫）记者23日从北京市住建委了解到，北京市住建委执法部门持续开展互联网房源信息执法检查，严查信息发布网站因为对房源审核存在漏洞被约谈整改，12家房地产经纪机构被查处。

	　　北京市住建委相关负责人介绍，房天下网站对房源信息发布主体的审核环节存在漏洞，致使他人可以盗用其他房地产经纪机构的营业执照或变造其他经纪人员信息卡，用于在该网站发布违规房源信息。

	　　北京市住建委执法部门已约谈该网站主要负责人，要求立即整改，严格履行对信息发布主体的审核义务，切实做到发布的房地产经纪机构名称与营业执照上的名称一致、发布人姓名与信息卡上的姓名一致、信息卡上的房地产经纪机构名称与营业执照上的名称一致、扫描信息卡上的二维码经纪人员应处于从业状态且信息与公示内容一致。如仍不能有效履行平台监管责任，北京市住建委将会同相关互联网行业监管部门实施联合惩戒。

	　　此外，12家房地产经纪机构存在擅自发布虚假房源信息或虚假宣传等问题，被公开曝光。这些房地产经纪机构违反了《房地产经纪管理办法》的规定，北京市住建委执法部门已立案查处，并要求主流互联网平台下架其发布的全部房源信息。被查处的12家房地产经纪机构分别是：北京佳宸房地产经纪有限公司、北京鑫润房地产经纪有限公司、北京青创房地产经纪有限公司、北京佳程美锦房地产经纪有限公司、北京永通房地产经纪有限公司、北京盛世鸿途房地产经纪有限公司、北京旺佳权得房地产经纪有限公司、北京尚邻房地产经纪有限公司、北京鸿锦源房地产经纪有限公司、北京信诚基业房地产经纪有限公司、北京华城天下房地产经纪有限公司和北京华中房地产经纪有限公司。

