一跨省非法开采海砂涉刑案件在海口移送

	　　新华社海口11月22日电（记者王海洲、罗江）22日上午，海南省海洋与渔业监察总队向海南海警部门移送一起跨省非法开采海砂涉刑案件，此案也是全国首例的跨省涉刑案件。

	　　2018年8月22日，海南省海洋与渔业监察总队根据其岸基雷达系统发现文昌中水道附近海域有疑似船舶进行非法开采海砂，总队值班人员及时将该线索通报给在附近海域巡查的海警三支队船艇。海南海警第三支队随即在附近海域查扣一艘非法开采海砂船舶。

	　　在文昌海监大队办理该案的同时，海南省海洋与渔业监察总队从已收集汇总的沿海省份及海南省各地海监执法单位所有非法开采海砂案件的资料中进行筛查，发现当事人蔡某因非法开采海砂已被行政处罚两次，2018年3月31日被广东省徐闻县海洋渔业局行政处罚，8月11日被文昌市海洋与渔业局行政处罚。

	　　记者从海南省海洋与渔业监察总队了解到，经中国海警局司令部资源环境执法处核实，该案件是全国首例的案件。

	　　海南省海洋与渔业监察总队工作人员表示，。

	　　同时，海南省海洋与渔业监察总队积极主动作为，与沿海各省市海监部门协作，建立非法开采海砂类案件数据库，通过大数据分析筛查，依法严格适用相关法规和司法解释，避免符合刑事处罚条件的行政相对人逃避法律制裁，确保涉刑工作的有效开展。

