警方提醒：野外徒步要有专业人员引导

	　　新华社武汉11月22日电（记者谭元斌）10名野外徒步时突然音讯全无，警民80余人联合行动紧急进山寻人。被找到时，他们又累又饿，个别人身上甚至仅剩一块饼干。警方提醒，野外徒步一定要在专业人员引导下进行，切不可擅自前往。

	　　11月20日19时许，湖北省恩施土家族苗族自治州利川市公安局东城派出所接到一游客报警称，他们一行36人到利川游玩，其中10人当天16时左右到清江古河床徒步游玩时，与队伍失去了联系。

	　　警方了解到，失联的10名游客均为60岁以上的老人，年龄最大的已72岁。此时天色已黑，山路湿滑，如果不能及时将老人找到，后果不堪设想。

	　　利川市公安局立即启动应急救援预案，组织消防、医疗人员及村民等80余人展开救援。清江古河床附近荒无人烟，地形复杂，溶洞较多，多处无信号，给救援工作带来了挑战。在救援队四处搜寻时，民警不断尝试拨打失联者的手机。

	　　当晚21时左右，一名失联游客的手机被拨通。民警迅速带领医务人员赶往现场，所幸10人均安全，民警随后将他们送回住地。

	　　在和失联游客沟通后得知，他们一行10人当天下午进入一处洞穴探险，由于洞内地形复杂，而且没有手机信号，导致他们在洞内迷失方向，求救无门，探寻了近6个小时才找到出口。

	　　警方提醒，为避免遭遇险情，们野外徒步时，一定要接受专业人员引导，切勿在不熟悉路况、天气恶劣、无手机信号的情况下贸然前往。

