男子刑满无家可归 民警帮寻失散21年生父

	　　23岁的小伟临近刑满释放，却愁眉不展。

	　　小伟是一名人员，他没有家，没有户口，更没有亲人；曾三次因为盗窃入狱，在福建省福清监狱一监区服刑。福清监狱民警在了解情况后，几经波折，通过小伟养父提供的一份户口簿复印件，找到了其失散21年的亲生父亲。近日，小伟的亲生父亲带着新鞋子新衣服带着小伟走出了监狱大门。

	　　福建男子刑满 忧心无家可归

	　　23岁的小伟在福建省福清监狱一监区服刑，11月18日本该刑满出狱，但小伟却并不开心，仍旧愁眉不展。

	　　福清监狱一监区的民警发现，小伟在服刑期间，没有一位家属来看望他，没有一分钱接济，也没有和有书信往来，小伟曾告诉民警，他是被抱养到福建南安的，由于与养父性格不合，多年前与养父断绝父子关系后离家出走。

	　　这让福建省福清监狱的民警们很担心，他们担心小伟刑满释放后无路可走，又没有任何人可以依靠，可能会再次走上犯罪的道路。

	　　当副指导员王勤将小伟的情况上报后，得到了监狱领导的高度重视，福清监狱政委袁建民、副监狱长孔庆辉等人合计后，要求监区民警在小伟出狱前一定要想尽一切办法帮助小伟找到家人的同时，也要做好小伟的教育改造工作。

	　　年少离家出走 先后三次入狱

	　　，是小伟模糊的童年记忆，小伟曾多次向养父母询问，从养父的那里得知自己是在1998年被亲生父母从一个很遥远的地方送到福建南安的，但养父母没有透露有关亲生父母的任何信息。

	　　福清监狱一监区监区长林国通说，小伟是大约2岁的时候被抱养到福建南安的，养父是一名乡村教师，可能由于被抱养的原因，长期沟通不畅，小伟与养父的关系一直不合，对小伟的心理阴影很大，他不愿回到这个家中。

	　　小伟在14岁那年的元宵节顶撞养父，与养父爆发冲突后，二人断绝了父子关系，离家后再也没有回去。

	　　离开家后他经常吃不饱饭，曾到红白宴上蹭吃蹭喝，曾帮人看过赌场，为了生存甚至靠偷窃维持生活，23岁的他曾三次入狱。

	　　为了帮助小伟，民警多次联系其养父，养父态度强硬不愿与小伟相认，也不愿透露其生父的相关信息。

	　　民警通过泉州市司法局找到了小伟养父的一个亲戚，几经波折再次联系到小伟的养父，在这名亲戚的帮助下，小伟的养父最终拿出了一份上世纪90年代的户口簿复印件，民警才得知小伟是从四川被抱养到福建南安的。

	　　福清监狱一监区监区长林国通和副教导员陈国辉、副指导员王勤通过这份上世纪90年代户口簿的复印件，通过多番联系县政府，找到了四川广安市岳池县普安镇的一个乡村，联系上小伟的亲生父亲。

	　　亲生父子相认 重燃生活希望

	　　福清监狱一监区监区长林国通说，当他把照片发给小伟父亲时，对方一下子就认出来了，语气还十分肯定。为了慎重起见，政委袁建民和孔庆辉副监狱长决定帮助他们做亲子鉴定，鉴定结果证明二人确为父子关系。

	　　民警把这一消息告诉了小伟和其父亲，小伟见到鉴定单时嚎啕大哭，小伟的父亲说他很后悔，这么多年他也曾多次登报找过儿子，但都无有结果，小伟的亲生父亲打了上百通电话联系民警急切想要见到小伟，于是民警在小伟出狱前安排了双方相认。

	　　小伟的父亲拉着儿子的手，看着小伟的脸激动地说。

	　　相见那天父子俩先是打量一番对方，然后同时失声痛哭，小伟的父亲紧紧地抱着小伟，但小伟的双手一直颤抖着，父子二人分离21年后终于相认。

	　　刑满释放的那天上午，父亲带着新衣服新鞋子来接他回家，福清监狱政委袁建民和副监狱长孔庆辉带着已经办好的刑满释放证等材料为小伟送行。政委嘱咐小伟说：小伟穿上新西装和新皮鞋，搀扶着亲生父亲一起走出了监狱大门。（记者 张香梅 实习生 任英楠）

