“蒙眼识字”屡禁不止 这场骗局究竟蒙住了谁的眼？

	　　自从3个月前的一天，50多岁的贵阳女士李萍(化名)将12岁的幼子飞飞送进高速记忆培训班进行究竟是不是骗局的拉锯战。

	　　已结婚成家的大女儿婷婷从网上收集了很多关于骗局的资料，试图说服妈妈让弟弟放弃培训，并让培训机构退钱。

	　　但李萍却深信只要参加了这种培训，上小学的儿子不仅记忆力能变好，学习能力也能大幅提升。尽管女儿劝阻，她依旧心甘情愿地替儿子交上了前期1.98万元的培训费，并打算续费。

	　　近日，中国青年报。

	　　按照该机构负责人何洁的说法，所有7～14岁的孩子只需要佩戴公司总部研发的特制，通过音频脑波共振，再配合老师的引导进行训练，孩子即使蒙着眼睛，也能凭着听觉、触觉、嗅觉，辨别出颜色、图案、文字。

	　　全脑开发、蒙眼识字为何备受家长追捧？对此，中国青年报中青在线记者展开调查。

	　　

	　　10月28日上午，记者推开位于贵阳市云岩区大营坡中大国际B2栋15楼06室的大门，墙上几个拱形的大字映入眼帘。

	　　在房间内的墙上，等文字和图案同样引人注目。

	　　在该机构提供的宣传单上充斥着等词语。不仅如此，该宣传单上还将全脑开发分为了4个阶段：全脑启发、高速记忆、波动速读、照相记忆。

	　　该机构负责人何洁说着，立马让11岁的彤彤(化名)用布条蒙住眼睛，再戴上眼罩，现场展示了一段培训效果。

	　　蒙着眼的彤彤仿佛长出了另一双眼睛，可以轻松地读出手中一沓卡片上的文字；除此之外，彤彤还能将带有水果图案的卡片放到耳朵旁轻轻一弹，就能准确说出卡片上对应水果的名称；就连陌生人的身份证，彤彤也只需要轻轻用手摸上一下，就能知道姓名、出生年月、身份证号等关键信息

	　　对于彤彤获得的神奇的能力，何洁解释说，在全脑启发阶段只要通过科学方法使全脑处于活跃状态后，就可以运用，即使蒙着双眼也可以感知到周围的物体、文字和图案。完成全脑启发后，就可以进入高速记忆课程。

	　　介绍中，何洁表示该课程体系中最重要的一环就是一部。

	　　据何洁介绍，该系统是由总部位于昆明的秒慧好记星科技有限公司耗巨资从美国、中国台湾和日本引进多套处于活跃状态，从而快速提升孩子的专注力和记忆力。

	　　面对这种不可思议的培训效果，中国青年报中青在线记者提议换一种方式让学员进行展示。当彤彤将随机抽取的卡片放在背后进行触摸感应时，她均不能准确说出卡片上的图案和文字，将卡片和眼罩放置在同一水平线上时，彤彤同样也不能准确说出卡片上的文字。测试过程中，记者发现彤彤存在偷看的行为。

	　　何洁说，彤彤之所以出现失误，是因为每一个孩子的光点所在的位置不一样，需要由孩子自己拿着卡片对准自己的光点。

	　　中青在线记者咨询过程中反复强调这个观点。

	　　

	　　

	　　3个月前，一次偶然的闲聊，家住贵阳的李萍从朋友那里了解到全脑开发的神奇故事，她听说，一个语文考试从来没有上过90分的孩子，自从上了全脑开发的培训班后，竟然考了全年级第一。李萍从朋友那里要到了培训班的地址和联系电话，带着儿子亲自去考察了一番。

	　　李萍回忆起8月12日上午发生的那一幕，直呼太神奇。也是在那天，李萍将儿子飞飞送进秒慧好记星科技有限公司贵阳云岩一分校的大门。在李萍和该培训机构签订的合同上，记者看到，按照合同约定，李萍需支付1.98万元的高速训练费用。与此同时，合同还规定李萍不得带孩子外出表演、也不得四处炫耀蒙眼看物、脑感应、高速记忆等能力。

	　　这样的能力。

	　　听说妈妈花大价钱给弟弟报了这样一个培训班后，女儿婷婷感觉母亲被骗了。除了在网上搜到大量类似的培训骗局被媒体曝光，婷婷在双方签订的合同中发现，作为甲方的秒慧好记星贵阳云岩一分校，却盖了贵州人可易教育信息咨询有限公司的公章。

	　　婷婷查询该公司的工商注册信息，发现其中经营范围包含教育信息咨询、销售办公用品、销售电子产品；同时写明不得开展教学和培训等业务。

	　　面对婷婷的多次劝阻，李萍有些不以为然。在她看来，生活中确实存在拥有。

	　　李萍并不期待儿子能获得什么。

	　　两个月的课程下来，李萍发现儿子比以前自信了很多。

	　　为何屡禁不止

	　　10月28日下午，中国青年报中青在线记者将在秒慧好记星科技有限公司贵阳云岩一分校了解到的情况提供给了贵阳市云岩区教育局。

	　　没过多久，云岩区教育局职业教育和成人教育科科长李旭来到该机构进行调查。李旭当场要求该机构立刻停止办学，并要求相关负责人到教育局说明情况。

	　　记者在采访中发现，和秒慧好记星一样开展大脑开发的机构还不少。一个名为的培训机构近日也在贵阳等地开展波动速读、全脑照相记忆等课程。

	　　事实上，不少培训机构打着全脑开发的幌子，制造蒙眼识字等假象来吸引家长，并赚取暴利的做法，在全国范围内并不鲜见。

	　　2018年7月31日，《宁波晚报》刊发了一条题为《开发右脑就能这一骗术诈骗钱财，某培训机构负责人王某被法院判处有期徒刑9个月，缓刑1年3个月，并处罚金1万元。

	　　全脑开发、蒙眼识物、超速记忆的培训班为何受到家长追捧？在21世纪教育研究院副院长熊丙奇看来，的心态。望子成龙的急切心情蒙蔽了不少家长的心智，使其失去基本的理性和判断力。

	　　国家二级心理咨询师、贵州海之源心理首席心理辅导专家陈昌海和熊丙奇持有相同的观点。在陈昌海看来，社会竞争越来越激烈，很多家长不想让孩子输在起跑线上，于是就有了别人家的孩子上的培训班要上，别人家没上的培训班也要上的现象。

	　　陈昌海表示。

	　　

	　　家长对于孩子成长的功利化期待，为旗号，心甘情愿地上当。

	　　熊丙奇提醒广大家长要遵循教育规律，不能投机取巧，更不能轻信所谓的成功学。不过在熊丙奇看来，要抵制这类明显有违常识和科学的骗术培训，不能寄希望于所有的家长都保持清醒和理性，公共监管更不该缺位。

	　　熊丙奇认为，对于培训机构明显的虚假宣传，工商部门完全可以主动介入调查；对于没有办学资质的培训机构，教育部门可以依法取缔；动辄上万元的培训费用，不能等消费者事后维权再处理。他希望有关部门加大监管力度，取缔各类招摇撞骗的机构。同时，还应该警惕培训式传销在这类培训机构中蔓延。

	　　决定孩子一生的不是学习成绩，而是健全的人格修养。陈昌海呼吁广大家长千万别被蒙住了自己的双眼。

	　　陈昌海说，如果有一天，真相被揭穿，建立起来的自信心也会轰然崩塌，就会对孩子造成二次伤害。

