包头首例“牙签弩”伤害案一审宣判 卖家承担80%赔偿责任

	　　引起的生命权、健康权、身体权纠纷案在包头市稀土高新区人民法院依法公开开庭宣判。

	　　包头市高新区人民法院经审理认为,公民的生命权、健康权、身体权受法律保护,行为人因过错侵害他人民事权益,应当承担侵权责任,销售者承担产品质量责任,销售者应当建立并执行进货检查验收制度,验明产品合格证明和其他标识。学某便利店将销售给未成年人,对因使用该产品给刘某昆造成的损害应承担相应赔偿责任,综合考虑,由学某便利店承担80%的赔偿责任。

	　　依照《中华人民共和国产品质量法》《中华人民共和国侵权责任法》等法律法规相关规定,稀土高新区人民法院判决被告学某食品便利店赔偿原告刘某昆医疗费、住院伙食补助、护理费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金、鉴定费等各项损失111578.88元的80%,共计89263.1元,核减保险公司支付的5000元,尚应支付84263.1元。法庭驳回了原告的其他诉讼请求。宣判结束后,原被告双方未明确表示是否上诉。

	　　致9岁少年十级伤残

	　　2017年6月9日,9岁的原告刘某昆在摆弄从学校附近购买的发射的牙签射伤左眼。次日,刘某昆在包头市朝聚眼科医院进行了紧急手术。经原告刘某昆申请,法院依法委托包头市蒙医中医医院司法鉴定所于2018年6月19日对伤残等级作出司法鉴定,认定刘某昆伤残等级为十级。

	　　受伤后,刘某昆告诉父母,造成伤害的塑料。

	　　刘某昆的父亲刘某海为了解什么是。

	　　刘某昆受伤后,其所在学校稀土高新区民馨路第一小学对全校学生从学校周边购买。庭审中,原告诉讼代理律师向法庭出示了这份名单。

	　　法院判决适用过错归责原则

	　　此案的争议点在于证明的标准。原告代理律师赵宝龙说,对于受伤的孩子,根本没有想到这个东西会造成伤害,购买的过程很快就完成了。但是当伤害发生以后,再去搜集证据的难度非常大。为此,原告方向法庭提供了证明作为被告的两家便利店存在销售行为方面的证据。

	　　对此,爱某便利店的代理律师称,在已经找到售卖方的情况下,应当由学某便利店承担责任。

	　　记者注意到,法庭在判决中适用了过错归责的原则,而不是共同危险行为的归责原则,即公民、法人由于过错侵犯他人财产、人身的,应当承担民事责任。

	　　

	　　刘某海向记者介绍,目前,刘某昆一边上学一边进行康复,曾经的刘某昆性格开朗活泼,自从受伤以后变得沉默寡言。刘某海向记者说。

	　　案件主审法官刘丙辰说,本案涉及到的这些危险玩具大多是三无产品,所以是严令禁止销售的。通过这个案件的审理,我们可以看到,对未成年人的保护需要全社会综合治理,国家、相关执法部门、生产销售流通渠道,以及家长、学校需共同担负起保护未成年人的职责。（记者史万森 通讯员　郭君怡）

