梧州警方摧毁一涉黑涉恶犯罪团伙

	　　

	　　广西壮族自治区梧州市公安局近日召开1号专案新闻通报会,通报警方捣毁以黎健坤为首的黑恶犯罪集团团伙情况。

	　　近年来,梧州市公安局相继接到群众举报、相关部门转交和上级公安机关转办交办,反映黎健坤及团伙成员等人在梧州市各地实施的故意伤害、非法拘禁、强迫交易、非法采矿、非法经营等犯罪线索和问题。

	　　梧州市公安局立即开展调查核查,并成立专案组开展专案侦办。在掌握黎健坤犯罪团伙大量证据基础上,11月17日17时许,梧州市公安局抽调大量警力,对黎健坤为首的黑恶犯罪集团团伙成员开展代号为的集中统一抓捕行动。

	　　行动当晚,通过指挥部统筹协调、全线调度,梧州市公安局抽调精兵强将400多人,组成60多个作战小组,在梧州市区、藤县等地,同步开展侦查落地、追踪抓捕、现场勘查、搜查检查、询问讯问、调查取证、舆情引导等工作,形成了部署、追踪、打击、取证、深挖一体化的合成作战,取得显著战果,黎健坤及其团伙骨干相继落网。

	　　截至20日10时,行动中成功抓获包括黎健坤在内的犯罪团伙成员47人,捣毁10个窝点,冻结涉案资金达1.85亿元,现场扣押现金103万元,并缴获犯罪团伙活动资金账本、通讯设备等一批。

	　　经侦查掌握,以黎健坤为首的犯罪团伙组织分工严密、团伙成员众多、作案手段残忍,渗透行业领域较深,且具有极强的反侦查能力。专案组调查发现,该团伙涉嫌实施了寻衅滋事、聚众斗殴、故意伤害、非法拘禁、强迫交易、非法采矿、非法经营、故意毁坏财物等一系列犯罪,严重损害了梧州市社会治安和经济秩序。

	　　摧毁以黎健坤为首的犯罪团伙,是梧州市公安局深化扫黑除恶专项斗争取得的一项重要战果。梧州市副市长、市公安局党委书记、局长匡伯彪介绍,今年以来,梧州市公安机关扫黑除恶工作取得了,即九类涉恶案件破案数、刑拘涉恶人员数、逮捕人数、打掉涉黑恶团伙数、刑拘团伙成员人数、破团伙案件数,同比分别上升51.01%、95.31%、129.52%、78.95%、144.05%和133.78%。这也助推了全市刑事、治安警情同比分别下降19.35%和43.22%。根据第三季度自治区民调中心最新调查结果,梧州市群众安全感跃升至全区第四,群众对扫黑除恶工作成效好评率位居全区第三。（记者莫小松　马艳　通讯员周庆肇 制图/高岳）

