陕西两名在逃职务犯罪嫌疑人归案

	　　前不久，潜逃10年的职务犯罪嫌疑人，陕西省靖边县新城乡高梁村村委会原主任兼会计马某迫于压力主动投案自首；两天后，潜逃8年的职务犯罪嫌疑人，陕西省横山县（现为榆林市横山区）双城办事处孔家墕村党支部原书记谢保俊在宁夏被抓获归案。

	　　谈起潜逃，谢保俊泣不成声。

	　　8年前，在任横山县双城办事处孔家墕村党支部书记期间，谢保俊先后数次领取铁路补偿款300余万元，只给群众兑付了80余万元。2011年5月初，谢保俊下落不明。5月12日，横山县人民检察院以涉嫌挪用公款罪对谢保俊予以立案侦查，并由公安机关对其进行网上追逃。尽管追逃工作从未中断，然而，谢保俊如同人间蒸发一般。

	　　今年9月10日，陕西省委反腐败协调小组会议专题研究追逃追赃和防逃工作，审定追逃工作方案。省委追逃办要求各级纪委监委定任务、定人员、定措施、定时限，全力开展追逃追赃工作。

	　　在省委追逃办的组织协调下，专案组迅速成立并持续对犯罪嫌疑人谢保俊进行追逃。专案组分赴各地摸排、筛查有效线索，甄别有价值信息，经不懈努力，终于在宁夏回族自治区银川市锁定了谢保俊的踪迹，并将其成功抓获。经审讯，2008年以来，谢保俊因入股做生意、承包工程等欠下大量债务无力偿还，债台高筑的谢保俊动起了歪脑筋，利用职务之便挪用公款偿还个人债务。随后，他逃之夭夭，妄图逃脱法律的制裁。被抓获后，谢保俊自嘲道：

	　　10年前，在任靖边县新城乡高梁村村委会主任兼会计期间，马某利用职务便利长期挪用公款。2009年7月29日，靖边县人民检察院以挪用公款罪对其立案侦查。因认罪态度好，并能够积极主动退赃，靖边县人民检察院决定对马某取保候审。然而，马某却以看病为由多次传唤未到案，不见行踪。

	　　今年9月以来，陕西省委追逃办组织专案组先后数次对马某家属做思想工作，敦促其配合做劝返工作，劝马某迷途知返、投案自首，争取从宽处理。通过不懈努力，其家属的态度逐渐转变，从开始的，到慢慢同意帮助办案人员做好劝返工作，在法律威慑、政策感召、亲情感化下，马某投案自首。

	　　目前案件正在进一步调查之中。（记者 叱骁峰 通讯员 王文睿）

	　　