呼伦贝尔警方侦破千亿元网络赌博案

	　　涉及境内外、流水逾千亿元、会员20多万人、遍布全国各地

	　　近日,内蒙古自治区呼伦贝尔警方经缜密侦查,转战3省(市)6市,历时5个多月,共摧毁6个赌博网站或境外赌博网站在境内的代理公司,抓获犯罪嫌疑人30人。据悉,这是呼伦贝尔警方迄今为止破获的涉案金额最大、涉及范围最广的网络赌博案。

	　　5月9日,呼伦贝尔市公安机关接到群众举报,称自己的家属在网上参与赌博活动。民警经过初查发现,多个互联网站在合法外衣的掩护下从事赌博犯罪活动。警方立即成立了以市公安局主要领导为组长的专案组,采取多警种合成作战方式开展工作。

	　　鉴于此案涉及的网站和公司组织严密,涉案人员众多,防范手段科技含量高,管理人员、财务人员、技术人员和客户服务人员分工明确等特点,专案组采用以科技手段实施突破,网上网下相互支援同步推进的战法。经过反复较量,最终查明赌博网站总部所在地,成功锁定各涉案网站、网络公司的主要不法事实。

	　　7月11日,呼伦贝尔市公安局派出由治安支队民警组成的行动队,远赴湖南省郴州市查封了,抓获柬埔寨某赌博集团中国区域总代理陈某锋及相关工作人员。

	　　9月8日,警方再度出击,由特警、治安、网安民警组成的专案组行动队直扑重庆市,在当地警方协助下,打掉了境外赌博网站瀚银公司,抓获公司老板蒋某龙、王某和主要工作人员。

	　　随后,警方顺藤摸瓜,在深圳特区蛇口市抓获为瀚银公司提供支付通道的明付公司老板王某青和公司骨干人员。

	　　10月10日,专案组行动队兵分三路,一路赶赴长沙市,在当地警方协助下先后打掉了制作、出售网络赌博平台技术,并负责网站维护的经理石某,为抓捕行动画上了圆满的句号。

	　　据了解,此次行动呼伦贝尔警方组织精干警力,除在涉案地区开展侦查工作外,还分赴北京、上海等十余个省市进行调查取证,为案件成功侦破提供了强有力的证据支撑。据统计,此案共计扣押涉案资金3437万元,冻结涉案银行账号47个,扣押服务器两台,赌博网站源代码1套,短信推广群发设备1套,电脑57台,手机148部,电话卡259张,身份证53个,银行卡59张。

	　　截至目前,案件中的部分个案已经移送起诉,其余个案还在进一步查办当中。（记者颜爱勇 通讯员　杨万平　杨泽）

