不清楚犯罪前科培训1小时就上岗 嫌犯招募外教伪造各项证明

	　　原标题 幼儿园的外教竟然是初中生

	　　越来越多，随之而来的是对外籍教师需求的巨大缺口。一些不法分子也注意到这片蓝海，通过在互联网发布招聘广告、网络面试等方式招募大量外籍人员，非法组织入境，然后输送到各个学校担任外教，从中牟取暴利。

	　　近日，渝中区检察院以涉嫌组织他人偷越国（边）境罪、出售出入境证件罪，对汪洁（化名）、张刚（化名）等4名犯罪嫌疑人提起公诉，并建议对其判处2年至8年不等的有期徒刑。

	　　网上招募老外，草草培训上岗

	　　80后汪洁是重庆柏克莱教育咨询服务有限公司的法人代表，同时也负责全职外教的招聘。面对检察官的讯问，汪洁说她主要是通过网络发布广告以及外教间的互相介绍，来找到有意向的外籍人员，然后对他们进行网络面试。通过面试后，汪洁便会联系柏克莱公司的另一个股东李红（化名），由李红负责和外籍人员保持联系，同时寻找有外教需求的幼儿园。待李红找到合适的幼儿园后，便安排外籍人员申请旅游签证入境。

	　　汪洁对外籍人士的面试很随意，通过微信上几句简单的问答，她便招募了近20名来自南非、巴西、墨西哥等国的外籍人员来到中国并从事外教工作。尽管有的外籍人士直接告诉汪洁自己只有初中文化，但她依然会让他们通过所谓的面试，来到重庆。

	　　在重庆柏克莱公司，经过一周的培训，这些外籍人士就会以外教的身份，进入各个幼儿园，给幼儿园的小朋友当起英语老师。而当幼儿园急需外教时，这短短的一周培训时间都可能省去。来自南非的Alice说，她在柏克莱公司只接受了1个小时的培训，就被派到位于两江新区的一家幼儿园上课。

	　　伪造各项证明，组织非法务工

	　　旅游签证的时间毕竟有限。为使外籍人员能够长期在渝从事教学工作，汪洁动起了歪脑筋。旅游签证或者商贸签证到期后，汪洁、李红通过出具柏克莱公司的邀请函、或向其他公司购买商贸签证等方式，再次安排外籍人员骗领贸易或访问等签证入境。因外籍人员不具备国家有关部门规定的在华务工条件，汪洁、李红指使公司员工利用伪造的当地执法机构印章，为外籍人员伪造无犯罪记录证明、学历证明后，骗领外国人工作许可和居留许可，使外籍人员继续在华务工。

	　　从2013年下半年至案发，汪洁非法组织18名外籍人员偷越国（边）境91次；李红从2015年至案发，非法组织12名外籍人员偷越国（边）境62次。

	　　渝中区检察院检察官谢蕙霞介绍，本案起诉的4名犯罪嫌疑人普遍受过良好的教育，其中有两名还是硕士研究生，但法律意识出奇的淡薄。他们的电脑里存储有大量无犯罪记录证明、学历证明模板，只要有需要就可以轻松伪造各种证明材料，从相关职能部门骗取居留许可，帮助外籍人员长期非法滞留国内，并让其从事教育工作。

	　　每月收入10万元，每年都能翻一番

	　　由于市场对外教的推崇，汪洁非法组织入境的这些外籍人员供不应求。汪洁告诉检察官，他们平时将外教分为两类，一种是全职，就是把外教放到一个固定的幼儿园上课，公司按月薪支付外教报酬；另一种是兼职，就是外教工作不固定，可以去不同幼儿园上课，根据具体课时支付外教报酬。

	　　组织非法入境的外籍人员到幼儿园上课给汪洁带来丰厚的回馈。汪洁花费8万元买下的这家柏克莱公司，从2015年开始，每月可以为她带来不低于10万元的收入，2016年的收入在2015年的基础上翻了一番，2017年又在2016年的基础上再翻一番。

	　　暴利不仅建立在对国（边）境的正常管理秩序的破坏上，同样建立在不顾幼儿的基本人身安全上。由于这些所谓外教无法提供最起码的无犯罪证明，有关单位无法掌握这些外籍人士的前科情况，造成管理真空，容易形成安全隐患。渝中区检察院检察官助理昌均介绍，曾经发生过非法入境外籍人士涉嫌猥亵罪的案件，在侦查过程中，才发现该外籍人士有猥亵前科。

	　　今年2月，重庆市公安局出入境总队在侦查中发现异常，随即由渝中区公安分局立案侦查。汪洁、李红等人到案后，对自己的犯罪行为供认不讳。

	　　检察建议

	　　▲

	　　加大审核力度 增强法律意识

	　　渝中区检察院检察官谢蕙霞介绍，随着教育水平的提高，纯正外语教学在幼儿园成为一种趋势，外教人员也炙手可热。而我国相关机构对在华务工人员的学历、教育资格等有严格的条件。如在华申请英语教学类工作签证需满足：属于英语母语国家、大学本科以上学历、二年以上工作经历。许多达不到要求的外籍人员为来华务工就只能借助中介机构的，为了追求高额利润不惜铤而走险。

	　　由于外籍人员非法入境工作存在较大安全隐患，渝中区检察院向相关职能部门提出两点检察建议：一是相关部门加强沟通与合作，完善中介机构及外教人员管理的相关规定。对符合条件的人力资源中介机构颁发特别执照，强化管理，定点定时抽查，落实责任。二是加大审核力度，增强法律意识。用人单位在聘请外教时加强对外教人员的出入境资料、教育资格等审查，对于异常情况及时向管理部门报备；加强外籍人员的法律意识培养和政策宣传，告知出入境的相关法律法规和务工条件，坚决避免在我国境内非法滞留。（记者 钱也 通讯员 陈天祚）

