北京双井路口打人男子获刑一年两个月 曾遭众多网友声讨

	　　双井路口打人男子昨获刑

	　　打人行为曾遭众多网友声讨 犯故意伤害罪被判一年两个月 受害者对判决结果表示认可

	　　拳击、踢腿、锁喉在北京朝阳法院公开开庭审理并当庭宣判。因琐事在双井桥下当街打人的21岁男子马某儒因犯故意伤害罪，被一审判处有期徒刑一年两个月。

	　　因等危险动作被声讨

	　　21日，在朝阳法院公开审理并宣判，打人者马某儒被判一年两个月。

	　　今年5月中旬，一段打架视频在网上热传。视频中，一名黑衣男子多次用拳头和膝盖猛击一名蓝衣男子，甚至一度向对方使出锁喉等一系列格斗动作。视频显示，打人男子很快便骑摩托车驶离现场。

	　　不久，有网友爆料称，视频拍摄内容发生于朝阳区双井路段。时值晚高峰期间，黑衣男子先是骑摩托车撞到了人，遂被蓝衣男子追上去理论，其间双方发生口角，蓝衣男子也因此遭到黑衣男子殴打。

	　　事件随即引发大量讨论。不少网友提到，打人者在殴打他人过程中多次疑似使用专业格斗技术，十分危险，甚至有可能导致对方死亡，因而对其行为表示声讨。

	　　5月19日，北京青年报记者辗转联系到视频拍摄者王芳（化名）。她介绍，视频拍摄于前一天晚6点左右，

	　　据王芳回忆，黑衣男子打了几拳后想骑摩托离开，被蓝衣男子伸手拦了一下，黑衣男子就下车接着殴打蓝衣男子，甚至还用上了类似格斗的技巧。蓝衣男子被打得倒地不起后，黑衣男子和白衣女子坐上摩托车，向西离开了现场。

	　　落网

	　　藏身房山被警方抓获

	　　王芳告诉北青报记者，虽然自己没有拍下打人男子所骑摩托车的车牌号码，但她记得很清楚，摩托车的车牌是黄色的，第二行写着也成为众多网友口中打人男子的代号。

	　　好在代号没有流传太久，打人男子就已经落网。5月19日下午，朝阳警方发布通报称，当天下午4点50分许，警方在房山良乡某小区将在朝阳双井地区殴打他人的嫌疑人马某儒（男，20岁，北京市人）抓获，同时找到事发时其驾驶的摩托车。20日，警方再次发布通报称，针对朝阳双井地区发生的殴打他人案件，经公安机关调查，嫌疑人马某儒因涉嫌故意伤害罪已被朝阳警方依法刑事拘留，其父马某德因涉嫌窝藏罪已被朝阳警方依法刑事拘留。

	　　通报中提到，事发当天嫌疑人马某儒和其女友驾驶摩托车行驶至双井桥西北角时，与骑自行车经过的事主彭某因行车发生纠纷，马某儒将事主彭某打伤（经法医部门初步鉴定：事主彭某所受伤情不低于轻伤），后驾驶摩托车逃离现场，藏匿于房山良乡某小区内，其间其父马某德（男，58岁，北京人）在明知其涉案藏匿的情况下，为其提供帮助。2018年5月19日16时50分许，警方将嫌疑人马某儒及其父马某德抓获归案。

	　　据马某儒落网后供述，自己打完人离开的时候就已经开始后悔，而且他也看到了网上热传的视频，。

	　　庭审

	　　自称是想尽快脱身

	　　今年7月，朝阳检察院以马某儒涉嫌犯故意伤害罪，向朝阳法院提起公诉。昨天下午，朝阳开庭审理此案。

	　　下午2点30分，马某儒被法警带入法庭。在公诉人宣读完起诉书后，法官询问他是否认罪。，马某儒回答道，并向法庭陈述了事发经过。

	　　马某儒称，5月18日当天，他从国贸骑摩托车载女友往双井桥方向行驶，途中恰好遇上同方向骑自行车的彭某。彼时正值傍晚出行高峰，看到彭某自行车左侧还有空当，马某儒就打算超车，但一开始并未成功。尝试第二次超车时，双方发生剐蹭，但马某儒认为，没什么大事，所以没有停留。，马某儒下车后发现，揪自己的正是此前与自己发生剐蹭的彭某。

	　　据马某儒供述，他之所以选择动手殴打彭某，是因为担心对方伤害自己和女朋友，

	　　马某儒说，事发后自己曾安排家人主动联系对方，以求得谅解，并计划赔偿彭某后就去自首。他表示，自己已经认识到错误的严重性，愿意赔偿彭某医疗费等经济损失。

	　　其辩护律师称，从事发视频中可以看出，受害人彭某有明显的拉扯动作，而马某儒所谓动作也并没有真的用在对方颈部，只是卡在下巴处。考虑到案发时马某仅20岁，年轻气盛，但并没有刻意伤害以致严重后果的主观故意。马某儒女友作证称，是彭某先拉了人，马某儒才开始动手。而据另一目击者证言，双方动手前，曾争吵近一分钟，后马某儒下车打人，整个殴打过程持续约两分钟。

	　　宣判

	　　打人者被判一年两个月

	　　庭审结束后，法官就本案进行当庭宣判。

	　　法院表示，经审理查明：被告人马某儒于2018年5月18日下午5点50分许，在朝阳区双井桥西北角红绿灯处因行车问题与被害人彭某发生争执。后马某儒将彭某打伤，致其面部和双下肢多发软组织损伤、左眼钝挫伤、口腔黏膜挫伤、上唇贯通伤。经鉴定，构成轻伤二级。案件审理期间，被告人马某儒与被害人彭某达成调解协议，赔偿彭某经济损失并已履行。

	　　法院认为：被告人马某儒法制观念淡薄，故意伤害他人身体，且造成轻伤二级的后果，构成故意伤害罪，依法应予惩处。鉴于马某儒到案后如实供述了所犯罪行，且对被害人进行了赔偿，依法从轻处罚，判处有期徒刑一年两个月。

	　　一审宣判后，马某儒当庭表示对判决有意见，但未明确表示上诉。

	　　另据受害人彭某的朋友介绍，彭某对法院判决表示认可。目前，彭某恢复状况良好，。（记者 孔令晗 屈畅）

	　　