落实公共文化服务保障法让广场舞不扰民

	　　长沙一男子劝阻广场舞后猝死事件引关注专家建议

	　　落实公共文化服务保障法让广场舞不扰民

	　　对话动机

	　　近日,媒体报道的一起因跳广场舞引发的纠纷引起社会高度关注。据报道,事发地在湖南省长沙市水岸世景小区。事发当晚,十几位老人打开音响跳起广场舞。小区居民贺某的孩子因音响声音大影响做作业,贺某于是与跳广场舞的老人理论,发生争执。据小区其他业主介绍,跳广场舞的老人说话较重。贺某说不赢,情绪激动,其间突然倒地。医生说,贺某系心源性猝死。

	　　事发后,不少人认为,贺某系与跳广场舞的老人吵架后被气死。不过,当时跳舞的一名居民在接受媒体采访时称,跳舞的人没有与贺某发生争执,是在讲道理。

	　　此事经报道后引发社会关注,除了事件中涉及的法律责任,广场舞扰民问题再度成为舆论焦点。围绕如何规范广场舞的相关问题,《法制日报》记者与专家展开对话。

	　　对话人

	　　中南财经政法大学教授 乔新生

	　　《法制日报》记者 赵丽

	　　《法制日报》实习生 崔磊磊

	　　记者:近日,关于广场舞的一连串事件,再次将这项活动推上风口浪尖。有媒体报道称,在湖南长沙,一名男子因劝广场舞大妈被气死,其妻子欲起诉但找不到被告人。我们应如何看待因广场舞引发的纠纷?

	　　乔新生:这里有两个问题,第一是相邻权问题,如果所有权人在行使权利过程中,给他人造成困扰,应当承担法律责任,这是民法上的相邻权；第二,如果属于公共空间,那么应当由全体业主共同制定管理规则,并且由物业管理公司负责执行。现在的问题是,产生纠纷的地方,究竟是属于政府部门管理的广场,还是属于业主委员会委托物业公司管理的广场。如果是属于政府部门管理的区域,应当由政府部门出面维持秩序；如果是属于物业管理公司管理的小广场或者住宅小区的广场,那么物业管理公司应当征求多数业主的意见。

	　　记者:在那起发生在湖南长沙的事件中,小区物业服务中心项目经理周晓波认为,《中华人民共和国物权法》《物业管理条例》等法律法规以及小区《管理公约》都未规定小区内不能跳广场舞,物业公司只能进行劝导、制止,然后上报社区,无权取缔。

	　　事发地星沙街道望仙桥社区彭姓主任则说,辖区内有13个小区,经常接到居民投诉广场舞噪音问题,水岸世景小区也有人投诉过,社区工作人员也曾上门劝导,但没人听。

	　　据媒体报道,当事人也曾打过市民服务热线投诉,但无果。

	　　乔新生:如那位物业公司经理所说,针对广场舞噪音的管理,物权法、《物业管理条例》等法律法规以及小区《管理公约》都未规定小区内不能跳广场舞,物业公司只能进行劝导、制止,无权取缔。另外,当事人打市民服务热线投诉,也都无果。这些情况在现实生活中非常普遍,但也有法可施。

	　　解决这个问题的办法是要坚持两大原则:第一是社区自治原则,由社区居民制定管理规则,确定是否可以在小区跳广场舞、如何跳广场舞、什么时间段可以跳舞；第二应当授权物业管理公司实施管理,如果物业管理公司在管理过程中涉及公民基本权利,需要民警介入的,应当要求民警介入,以违反治安管理处罚法的规定,对行为人作出处罚。

	　　记者:对噪音扰民问题,环境噪声污染防治法、治安管理处罚法等都有相关规定。可是,现实中似乎鲜有广场舞扰民者被制止和处罚的案例。要避免诸如上述湖南长沙的悲剧再度上演,是否需要进一步完善基层社会治理?在保障民众跳舞健身权利的同时,有关方面是否也要加强执法,及时制止违法、不文明行为,让违法、违规者承担行政、民事责任,让民众的休息权得到保障。

	　　另外,我们注意到一个问题,伴随老龄化,老人健身场所匮乏也是一个亟待解决的问题。

	　　乔新生:的确,完善公共文化服务保障才是关键。广场舞扰民也涉及公共文化服务问题。广场舞之所以扰民,就是因为从事公共文化服务的场所相对较少,社区居民缺乏活动的空间。公共文化服务保障存在的最大问题不是公共文化服务设施不够,而是条块分割各自为政的问题,是管理不到位的问题。政府投入巨资修建的大型体育场馆门可罗雀,而社区居民文化活动场地却明显不足。所以,要尽可能地把教育设施、社区服务设施和公共文化服务设施有机结合在一起,全面开放财政投入建设的各类大型体育场馆,开放政府修建的大礼堂和社区服务中心,只有这样,才能满足社区居民日益增长的文化需要。在保障民众跳舞健身权利的同时,让民众的休息权得到保障。

	　　记者:就像您刚才提到的,公共文化服务的用地问题比较突出。比如,占地几百亩的小区,就一小块空地,怎么可能不冲突?开发商为了最大密度地使用土地,没留多少公共空间,此类现象似乎普遍存在。

	　　乔新生:这其实不是开发商的问题,开发商胆子没有这么大,还是地方有关部门的规划问题。开发商都是按照规划局批准的规划方案来设计的,开发商如果没有违反红线图,没有违反规划部门的方案,那么开发商不需要承担责任,需要承担责任的是地方的规划部门。

	　　记者:要解决广场舞扰民问题,也不可能单纯依靠大妈和居民凭借个体的力量去完成,需要进行合理规划,为老百姓提供更多的公共健身场地。

	　　乔新生:文化资源配置必须统筹兼顾,公共文化服务保障法要得到切实地贯彻落实,政府部门应该进行整体规划,为老百姓提供更多的公共健身场地。

	　　解决这个问题的根本出路就在于,彻底打破条块分割的管理机制,建立统一的公共文化投资管理机制,建立统一的公共文化服务基础设施保障措施,建立统一的公共文化保障服务队伍。让各类大型体育场馆、政府修建的大礼堂和社区服务中心都成为中老年人活动的空间。　

