环保问题上不讲法治就是不讲政治

	　　从秦岭北麓违建事件，到泉州湾湿地围垦行为，一件件典型案例告诉我们，遏制环境违法，必须从法制走向法治，以铁腕治理抵达制度实效。当法律的力量彰显出来，违法犯罪者懂敬畏，职能部门知职守，生态文明建设才能实现预期目标。

	　　福建泉州湾河口湿地的自然保护区，自去年以来被非法围垦700多亩，围堰长度达2公里多，地貌遭到较大破坏。据新华社报道，一年多来，当地群众不断向有关部门举报，7个相关职能部门执法10余次，出动执法力量近千人次，也未能有效制止非法围垦行为。

	　　7部门10余次执法未能有效制止泉州湾湿地围垦行为，这是令人尴尬的现实，也是一道尖锐的必答题：问题究竟出在哪里？正如泉州市纪委相关负责人所说，只要有一个部门较真、担当，破坏湿地的违法行为不可能持续一年多，且破坏范围不断扩大。如果相关部门敢于动真碰硬，何至于此？如果睁一只眼闭一只眼，或者态度暧昧，板子高高举起却轻轻放下，自然难有实效可言。

	　　7部门10余次执法制止不了环境违法行为，与制度性。表面看着都是理由，实则经不起推敲。各司其职，各尽其责，如果每个部门都能做到守土有责，环境违法行为怎能一再泛滥？如果职能部门善于协同作战，握指成拳，集中发力，违法者怎能不心存忌惮？

	　　少数地方和部门在环境保护上奉行形式主义、官僚主义思维，有禁不止，有法不守。另一个典型案例发生在陕西。针对秦岭北麓违建别墅破坏环保生态问题，中央领导同志曾作6次批示指示，实属少见。秦岭违建问题在相当长一段时间内未得到根治，原因在于当地有关部门根本没有意识到违建的危害，没有意识到党纪的严肃和法律的严格，能拖就拖，能搪塞就搪塞，敷衍一天是一天。

	　　近年来，国家进行了一系列立法设计，2015年1月1日开始实施的新环保法堪称一系列制度安排密集出台，具有很强的可操作性，但一些地方和部门在执行上频现疲软现象。在环境保护上我们缺的不是法制建设，而是法治建设。实现环保法治化，离不了法制健全，而当法制建设达到相当高的层面之后，如何呵护法律尊严就显得尤为重要，也极为紧迫。

	　　近年来，我国大力推动环保法治化，取得的成就有目共睹，但也有一些地方和部门惯于阳奉阴违，抑或搞在环境保护问题上不讲法治，严格说来就是不讲政治。一些地方频现环境违法行为，监管部门无心标本兼治，而是得过且过，从根本上说，就是与不讲政治有关。

	　　针对秦岭违建问题，中共中央办公厅印发通报指出，陕西省委、西安市委在秦岭北麓西安境内违建别墅问题上严重违反政治纪律。陕西、西安两级党委表示，要深刻认识秦岭北麓违建别墅问题的严重性和危害性，深刻汲取在政治纪律、政治规矩、思想学习、工作作风、担当履责、管党治党上的教训，彻底认错知错改错。

	　　从秦岭北麓违建事件，到泉州湾湿地围垦行为，一件件典型案例告诉我们，遏制环境违法，必须从法制走向法治，必须立说立行抓整改，动真碰硬抓落实，以铁腕治理抵达制度实效。当法律的力量彰显出来，违法犯罪者懂敬畏，职能部门知职守，生态文明建设才能实现预期目标。（特约评论员）

