医院会计为男友挪用公款56次共49万 现已投案自首

	　　原标题：为男朋友铤而走险挪用公款56次

	　　近日，北京市平谷区人民法院公开审理了该区一医院会计王某某挪用公款案。

	　　王某某曾在平谷区某医院任现金会计，主要负责收发现金、记现金账、核对每日刷卡单据等工作。作为年轻的，她为何走上歧途？

	　　事情要从此前区审计局对这家医院的一次审计说起。

	　　区审计局工作人员在一次对比账目时发现了问题。

	　　医院主管领导随即找来王某某了解情况。

	　　第二天一早，王某某便把现金存到了医院公户上。随后该问题线索被移送至平谷区纪委监委。

	　　针对问题线索，平谷区纪委监委迅速组织初步核实，果然发现了其中的蹊跷。

	　　区纪委监委第四纪检监察室干部姜宁说。

	　　正当区监委开始立案调查时，王某某在其父亲陪同下，来到区监委投案自首，交代了多次挪用公款的事实：2016年3月至11月期间，通过收取现金不入账的方式挪用公款56次、49万余元。

	　　会计专业科班出身，明知挪用公款是违法犯罪行为，为何还要铤而走险？姜宁介绍，2015年下半年，王某某和社会人员王某成为男女朋友后，王某以各种借口向其要钱，数额也越来越大。经不住王某软磨硬泡和威逼胁迫，王某某想到了挪用自己经手的公款。

	　　

	　　无法正确处理感情问题的王某某，为了维系与王某的关系，不惜触犯法律，违背职业操守，将手一次次伸向公款。

	　　

	　　接受监察调查期间，王某某配合调查，如实交代问题，充分认识到自己挪用公款行为的危害后果，诚恳认罪悔罪。考虑王某某与这家医院所签订的合同早已期满，与医院不存在劳动人事关系，当时不具有公职身份，不再给予其政务处分。随后该案被移送检察机关依法审查起诉。

	　　被告席上王某某的忏悔，让该区参加庭审旁听的300余名财会人员深受触动、深感警醒。

	　　案例是最好的教科书，也是最好的清醒剂。庭审结束后，平谷区又专门组织召开全区财会人员警示教育大会，剖析反面典型案件，震慑心存侥幸者，释放全面从严治党力度不减、尺度不松、节奏不变的强烈信号。（本报记者 李兵 通讯员 张超坤 张玉腾）

