我们该如何跟孩子谈性？性教育女讲师的酸甜苦辣

	　　杭州一父亲发现儿子的安全套后感觉五雷轰顶，我们该如何跟孩子谈性

	　　今年全国首批70多人拿到性教育讲师国家证书，是种什么体验

	　　性教育女讲师的酸甜苦辣

	　　陶剑丽的幻灯片里跳出一张卡通的男性生理图。前排的几个男孩看到后，轰然大笑：

	　　男孩们的笑声还没停止，幻灯片里又放出一张女性生理图。

	　　正在嬉笑的一个小男孩慌忙拿起课桌上的一张纸，挡住双眼：

	　　这是性教育讲师陶剑丽正在上的性教育讲堂，这节课的主题是：认识我们的身体。

	　　最近有两件新闻让陶剑丽觉得她的课很有必要：一件是高铁上一位父亲对自己五六岁的女儿做出过于亲密的动作。网友认为其有猥亵之嫌。二是杭州一位父亲在读高三的儿子的宿舍里发现了一盒开封的安全套，感觉。

	　　在陶剑丽看来，这两件事折射出来的都是和家庭性教育有关的问题。

	　　性教育课，招募学生很难

	　　今年6月份，国内第一批性教育工作者约70多人拿到国家颁发的证书，来自杭州的陶剑丽是其中一位。

	　　这个是经过全国专业人才储备工作委员会(现已更名为专业人才职业技能考评中心)、全国商务人员职业技能考评委员会联合考核备案的，可以说，陶剑丽等人是持证讲性。

	　　一节课招到10多位孩子，就算是人气很旺，她会很满意。

	　　陶剑丽的同行、同样来自杭州的性教育讲师李双双，遭遇过很多次课都无法进行下去的情况：

	　　35岁的李双双的本职工作是浙江省青春医院的护士，性教育讲师分为初级、中级、高级，第一批拿到证书的高级讲师全国共13人，李双双是其中一位。

	　　自小被奶奶带大的李双双，一直到读医科大学，她都以为男孩子和女孩子，身体碰一下或者拉拉手都会怀孕。

	　　

	　　李双双工作的地方经常会有艾滋病患者。和那些年轻女孩聊天时，她发现她们对性的无知，和当年的自己一样。

	　　7年前，女儿出生，小姑娘四五岁时，开始问

	　　这是李双双踏入这个领域的初衷。

	　　去年至今，李双双的性教育课堂免费开讲了30多次，她的感觉是：给孩子们讲性，难度挺大，因为要先过家长、学校这一关。

	　　孩子太小，别说那么直白

	　　李双双对两次夭折的课印象深刻。

	　　一次是她一个朋友请她给自己读小学一年级的女儿所在的班级上一次课。

	　　李双双的那节课的主题是教孩子们认识自己的身体。

	　　

	　　在和老师沟通课程内容时，老师觉得孩子们还太小，这样讲太直白，不合适。李双双力图解释，但并没有得到认可。

	　　

	　　这节课最终没有进行。

	　　男生女生，还是分开讲吧

	　　还有一次是李双双受邀到一所中学，给初中生讲青春期的知识，内容涉及到月经和遗精。

	　　

	　　李双双没想到依然遇到了问题。一位家长提出，要求男女生分开上课。

	　　李双双讲了今年寒假她参加青春期性教育冬令营时的一件事。课堂上，学生要自己查阅青春期的生理知识并讲解，一位高中男生发言说：

	　　男孩的妈妈当时就坐在讲台下，

	　　李双双认为，这就是性别理解。

	　　但那位家长仍坚持分开上，李双双的课又黄了。

	　　

	　　讲到性，五年级的小女孩一脸鄙夷

	　　和李双双比，同样拿到性教育高级讲师资格证的赵红梅要幸运些。今年4月到7月，她通过一家公益组织，在北京一所民工子弟小学，给一群三到六年级的孩子上了三个月的性教育课。

	　　

	　　赵红梅印象最深的是一个女孩，发育比同学早。她一直很自卑，还常被同学嘲笑。

	　　

	　　上个月，赵红梅从北京来到海宁发展。

	　　

	　　陶剑丽算是李双双的，刚刚拿到性教育讲师的中级证书，在下沙街道滟澜社区工作的她组织社区的孩子上了四五期性教育课。

	　　陶剑丽和几个高二男生谈性教育时，他们头都不敢抬。

	　　孩子掌握的性词汇，让家长目瞪口呆

	　　李双双在上课中，遭遇到的来自家长的最多的一个问题是：我的孩子还小，什么都不懂。你给他讲这些，太早了。

	　　但李双双从身边了解到的是，五年级的孩子已经在看小电影。

	　　同样是在青春期性教育夏令营，赵红梅发现，十二三岁的孩子说起性，坐在下面的家长听得目瞪口呆。

	　　

	　　李双双和赵红梅所持的性教育理念是：把相关的知识告诉孩子。

	　　这也是这个培训的发起者、北京林业大学性与性别研究所的所长方刚所倡导的。

	　　

	　　赵红梅说。

	　　虽然私下很多家长会来请教，但是明面上的授课依然困难重重。

	　　赵红梅在海宁的居住地附近有很多教育培训机构。她初到此地时，跑了很多家，免费推销自己的课程。但对方一听是有关性教育的，都说不需要。

	　　而身在杭州的李双双和学校的合作也屡屡碰壁。

	　　相比之下，陶剑丽则要好些，她所在的下沙街道社会事务科非常支持她的工作，给她提供授课场地。同时依托社区，她能更容易招募到学员。

	　　不过，在她们看来，这还远远不够。

