“让送血车先走”刷屏云南人朋友圈 一孕产妇成功获救

	　　

	　　图为当天刷屏云南人朋友圈的图片。　怒江州委宣传部供图

	　　20日，在许多云南人的朋友圈里，一张摄有怒江中心血站送血车，配文的图片悄然刷屏。记者了解得知，这是云南怒江民众为了帮助抢救孕产妇的送血车及时抵达，自发利用微信、微博等新媒体组织的倡议活动。

	　　2018年11月20日凌晨2时03分，贡山县人民医院妇产科接诊了一名独龙族孕产妇。31岁，为独龙江龙元村村民。医生在为其做常规术前麻醉时，突然，孕产妇脸色发黑，身体颤抖，不一会儿就休克了。

	　　主治医师怀疑孕产妇子宫破裂，紧急启动了抢救治疗。凌晨4时25分，孕产妇病情加重，贡山县人民医院妇产科副主任医师雷秀英为其开腹后，确诊为疤痕子宫完全破裂，孕产妇大出血，病情危重。

	　　9时40分，经过6个小时的抢救，医生终于将孕产妇和新生儿从

	　　为此，贡山县人民医院跟怒江州中心血站联系，紧急申请调用10U血液。怒江州中心血站一方面派送血车前往，同时安排福贡县人民医院车辆先送血到贡山县，而贡山县医院也派出急救车前往接应。

	　　当日9时39分，紧急送血车从怒江州中心血站出发，由于怒江州至贡山唯一的交通线美丽公路正在进行改扩修建，路面复杂，车辆很难通行，随时可能塌方、堵路。

	　　为了能将倡议活动，一路上，接送车受到了大家的支持和帮助。

	　　当日16时35分，送血车终于赶到贡山县人民医院，开始进行血液配对。约一小时后，凝聚着关注和希望的血液缓缓输进产妇体内截至20日18时45分，产妇及新生儿生命体征平稳。 (黄重 高志军)

