怀疑妻子出轨找私家侦探调查 丈夫反被骗四万多

	　　原标题：丈夫怀疑妻子出轨找侦探调查 实锤没拿到，反而被骗了四万五

	　　请私家侦探调查另一半是否出轨，这是在电影里经常看到的情节。下沙的潘某也这么干了，不过出轨的证据还没查到，他却先被骗了45000多元。

	　　前段时间，潘某和妻子的感情出现了问题。怀疑妻子可能出轨后，潘某决定找个私家侦探查一查。

	　　在网上搜索

	　　两天后，王侦探给潘某回了电话，称相关资料已经查到了，约谈当面交易。到了约定的时间，潘某赶到地方等待对方出现，但一直没等到人。

	　　对方告诉潘某，想要见面可以，但先要交5000元的保证金才行。听到这，潘某心里有了怀疑，但接下来对方说的话，又让他放心了不少。

	　　信以为真的潘某，通过微信给对方转去了5000元钱。没想到，对方还是没出现，反而又向他索要所谓的安全保证金。就这样一通忽悠下来，潘某越陷越深，又给对方打去了4万元钱。

	　　这么多钱花了，潘某却还是没能看到所谓的调查资料。意识到被骗后，潘某马上打电话到金沙湖派出报了警。

	　　在这里，民警提醒广大市民：夫妻之间贵在信任，遇矛盾要互相理解和包容，盲目要不得，有效沟通才是积极解决之道。另外，调查他人隐私属于违法犯罪行为，公安机关对侵犯公民隐私的行为一直在严厉打击处理，希望市民在遇到此类事件时，不要轻信私家侦探，更不要汇款。

