“沈阳骗保案”主要嫌疑人全部到案 37人被刑事拘留

	　　主要嫌疑人全部到案

	　　37人被刑事拘留两名医保人员涉职务犯罪

	　　今天（20日）上午,辽宁省沈阳市政府新闻办召开新闻发布会,通报相关情况,截至11月19日18时,已依法传唤相关人员242名,经审查后依法刑事拘留37名,监视居住1名,取保候审1名。另外,沈阳市医保服务中心两名工作人员与两家医院内外勾结,涉嫌职务犯罪,已移交市纪委监委调查处理。

	　　成立调查组分头调查

	　　据沈阳市政府副秘书长闫卫东介绍,11月14日晚,央视栏目曝光了沈阳市于洪区济华医院、沈阳友好肾病中医院骗取医保费用的问题后,引起各方关注,国家部委及省、市、区各级党委政府对此高度重视。

	　　于洪区济华医院是民营一级综合医院,为沈阳市于洪区城镇医保定点医疗机构；沈阳友好肾病中医院为民营中医院,是沈阳市大东区城镇医保定点医疗机构。

	　　事件曝光后,辽宁省委书记陈求发两次作出批示,要求沈阳市委核实情况,严肃处理,务必追责问责。辽宁省省长唐一军作出批示,要求沈阳市立即调查核实,依法依规处理,要举一反三,强化监管。

	　　闫卫东说,沈阳市市长姜有为第一时间召开专题会议,决定成立由市政府有关领导牵头,市纪委监委、市委宣传部、公安局、人社局、卫计委、大东区、于洪区等部门和地区成员组成的专项工作调查组,连夜开展调查处理。同时,在全市迅速开展全面排查,严厉打击医疗保险欺诈骗保行为。

	　　沈阳市政府调查组成立后,医保、公安、纪委监委等分头工作。经过几天连续作战,各条战线取得了阶段性进展。目前,对涉事两家医院依法依规责令停业整顿,并妥善做好两家医院患者分流转诊工作,落实包保责任,保证每位患者都能得到及时治疗。

	　　医保中心与医院内外勾结

	　　据沈阳市公安局副局长邓万宏介绍,沈阳警方通过审讯及外围调查取证,现已查明,这是一起以合法医院为掩护,通过中间人或医院职工拉拢介绍虚假病人,采取虚假治疗等方式,骗取国家医保基金的诈骗案件。

	　　沈阳警方经工作查明,于洪济华医院于2017年1月开通医保后,院长叶某找到中间人方某为其介绍所谓的住院周期一般为4天。事后,他们均能得到300元的现金提成。一部分人在出院后还可以领取到米、面、油等物品。

	　　沈阳友好肾病中医院于2017年4月开始,在院长孙某的授意安排下,通过该院信息科科长刘某及下属在外招募假病人,进行虚假治疗。其间,一日三餐免费提供,住院满5至7日后办理出院手续,招募的假病人均能得到300元的现金提成。

	　　另外,沈阳警方通过调查发现,沈阳市医保服务中心工作人员陈某、崔某与上述两家医院内外勾结,帮助两家医院解决在医保报销过程中遇到的阻碍,帮助其隐瞒真相、逃避检查,已涉嫌职务犯罪,现已移交市纪委监委调查处理。

	　　目前,两家医院院长及方某等主要犯罪嫌疑人已全部到案。沈阳警方已依法传唤相关人员242名,刑事拘留37名,监视居住1名,取保候审1名。

	　　职能部门存监管不力问题

	　　闫卫东介绍,关于医保工作方面,调查组进驻两家医院开展调查,对医院的财务账目、药品购销存台账、影像化验留存的材料、病志等进行全面检查,查找违法违规问题线索。

	　　其中,沈阳市人社局迅速组建核查小组进驻两家涉事医院开展专项调查,及时停止涉事医院的医保网络、冻结基金拨付、终止医保服务协议,并对相关人员依法依规严肃处理。下一步,将加强医保定点医疗机构管理,加大对医疗服务行为的监管力度,依法打击医保欺诈违法违规行为,实现常态化、法治化。

	　　沈阳市卫计委将利用一个月时间,集中开展医疗从业人员法律法规培训教育,并在全系统广泛开展大讨论。制定全市卫生系统行业作风建设专项整治工作方案,开展为期3个月的专项整治活动。

	　　关于纪检监察方面,沈阳市纪委监委迅速成立专案组,调集四个纪检监察室的力量,兵分四路迅速启动调查和问责程序,第一时间分赴沈阳市医保中心、市卫计委、于洪区济华医院、沈阳市友好肾病中医院进行调查了解。重点对此案涉及的职能部门在医保审批、监管、核算、发放等环节是否存在失职渎职行为开展调查,对监管部门与涉事医院是否存在利益输送、相互勾结、充当等问题进行深挖彻查。

	　　沈阳市纪委监委介入调查7天来,先后与78人进行审查调查谈话,并调阅检查记录、处罚决定等相关资料,初步掌握了市医保中心个别工作人员与两家医院有经济往来的证据和线索,初步认定了相关职能部门对两家医院存在监管不力的问题。

	　　目前,沈阳市纪委监委已对市医保中心两名涉案人员采取了留置措施。同时,报请市委同意,对市医保中心分管副主任、中心定点医疗机构服务部两名负责人等3人作出停止履行职务、配合组织调查的决定。相关问题正在进一步深入调查,依规依纪依法进行严肃处理。（记者　张国强　韩宇）

