第28届中国人大新闻奖揭晓

	　　新华社北京11月19日电（记者陈菲）第28届中国人大新闻奖揭晓，来自报纸、通讯社、电台、电视台、新闻网站和人大报刊的267件作品获奖。其中，特别奖6件，一等奖54件，二等奖95件，三等奖112件。

	　　全国人大常委会办公厅近日在北京举行了评选结果发布会。评选委员会认为，本届获奖作品充分宣传了全国人大及其常委会认真履行宪法法律赋予的职责、推动人民代表大会制度理论和实践不断创新、人大工作取得的历史性成就。

	　　获奖作品中，有的作品呈现了十三届全国人大一次会议盛况。如，电视直播《中华人民共和国第十三届全国人民代表大会第一次会议宪法宣誓仪式》，通讯《为中华民族伟大复兴提供根本法治保障聚焦首次提请审议的国歌法草案》《备案审查，距离你我的生活有多远？》。还有的作品关注了地方人大的创新实践。

	　　此外，一批新媒体作品亮点频出，精彩纷呈，深受年轻网民喜欢，成为本届获奖作品的一个重要特点。如，微视频《总书记，您好！我是卓嘎》《想知道政府工作报告怎么写？来这个办公室听场音乐剧》等。

	　　中国人大新闻奖是全国性奖项，自1991年起，每年举办一次，旨在鼓励和引导新闻媒体和新闻工作者以高度的政治责任感和崇高的使命感投身人大新闻报道工作，积极宣传人民代表大会制度和人大工作，充分发挥人大新闻报道的正确导向作用，不断提高人大新闻报道的质量和水平，推进人民代表大会制度与时俱进。

