宁夏充实禁毒社会工作者队伍 提高戒毒成效

	　　西部旷野的乡间公路上，宁夏吴忠市盐池县青山乡禁毒专干侯智雷小车一开，便是五年。五年之中，青山乡未增加一例新吸毒人员，吸毒人员戒断三年巩固率从2015年的14%增长到现在的55%，社区戒毒（康复）执行率达到100%。

	　　2015年，退伍后的侯智雷，通过公开招考成为禁毒专干，在青山乡社区戒毒（康复）中心负责禁毒宣传教育、吸毒人员帮教工作。青山乡64名戒毒人员的家庭资料在侯智雷心中有个明白账，他日常的工作便是定期家访监管戒毒成效，帮助戒毒人员回归社会择业等。

	　　银川灵武市的曹魁也是一名禁毒专干，

	　　据了解，宁夏将境内各社区（村居）以最小单元格为组合，对辖区村民住户开展覆盖式走访，通过禁毒专干，及时掌握戒毒人员戒毒状态以及帮助其重返社会。宁夏各级财政足额保障禁毒专项经费，按照实有吸毒人员20∶1的比例增配1500余名禁毒社会工作者。截至目前，宁夏吸毒人员戒断三年未复吸人数增长至21197名，戒断巩固率由不足20%提升至69%，现有吸毒人数下降至9275名（不含死亡、戒断三年未复吸人员）。

	
	
	　　《 人民日报 》（ 2019年12月12日 11 版）

