九嶷山法治论坛探索法德兼治治理路径

	　　本网讯（记者李青 廖隆章）11月16日，第二届九嶷山法治论坛在湖南省永州市举行。论坛以的报告。与会专家学者及基层政法干部围绕会议两大主题进行了研讨交流。

	　　九嶷山法治论坛是湖南省首个由省法学会指导，市县主办的区域性法治论坛。

	　　近年来，永州市委市政府大力加强法治永州、平安永州建设，社会治理法治化水平不断提高，法治理念不断深入人心，全市经济社会发展迈上新台阶。2016年，永州市获评第三方评估全省首发站，获得由中国社科院专家组成的评估小组的充分肯定，宁远、双牌、江华3个县获评全国第四批法治创建先进县，永州市创建数量居全省第一。与此同时，永州各级法学会在开展法学研究方面已形成浓厚氛围，吸引了众多法学法律界同行的目光，研究成果的数量和质量居全省前列。

	　　目前，湖南省法学会正在整合省内专家资源，积极开展法学课题专项研究、法治人才队伍建设、法治宣传交流等工作，全面推进更规范、更有效的法治智库建设，以期推出更多研究成果，形成更有影响力的的生动实践和主动作为。

	　　何录春、唐能武、刘卫华、伍军等永州市委市政府领导以及市中级人民法院、市人民检察院负责人参加论坛。

	　　本次论坛还对优秀论文和优秀组织单位进行了颁奖。

