“一社区（村）一法律顾问”进村对接

	　　11月12日，辽宁省本溪市南芬区司法局副局长苗翠萍会同辽宁晓云律师事务所九位律师，到下马塘街道办事处八个行政村和一个社区逐一与村干部对接工作，并对有关问题进行充分交流与沟通，使工作落地落实。

	　　今年六月份各村与辽宁晓云律师事务所签订了一村（社区）一法律顾问服务协议书。法律顾问主要职责有四项：一是为村（社区）治理提供法律意见。协助起草、审核、修订村规民约和其他管理规定；为村（社区）重大项目谈判、签订重要经济合同和其他重大决策提供法律意见；协助村（社区）处理换届选举中的法律问题。二是为群众提供法律咨询和法律援助。解答群众日常生活中遇到的法律问题，提供法律意见；协助符合法律援助条件的群众到当地法援机构办理申请手续；接受群众委托代为起草、修改有关法律文书和参与诉讼活动酌情减免服务费用。三是开展法治宣传。定期举办法治讲座，普及与日常生产生活相关的法律知识，增强基层干部群众的法律意识，帮助干部群众树立正确权利义务观，引导干部群众依法办事、依法维权。四是参与人民调解工作。应人民调解组织邀请，为调处医疗卫生、交通损害赔偿、农村土地征用、劳动关系、环境保护、家庭邻里关系、基层涉农合同等领域的矛盾纠纷提供法律意见。

	　　法律顾问进村对接后，村干部都给予充分肯定，认为这是一件实实在在的好事，必将明显改善基层自治管理，形成以法治思维和法治方式管理村（社区）公共事务、化解基层矛盾纠纷、维护群众合法权益和社会和谐稳定的新格局。（南芬区司法局 通讯员 高升）

