刷单乱象为什么屡禁不绝 

	　　近期，

	　　刷单乱象为什么屡禁不绝

	　　电商平台对刷单行为的打击越来越严厉，从刷单报价就能看出来，最早刷一单才几毛钱，现在至少要3.5元到4元。

	　　应该警惕现象。有些卖家恶意给竞争对手刷单，故意触发平台监测，由此打击竞争对手

	　　据报道，网购刷单灰色产业链近期异常活跃，包括，在被曝光之后，两家刷单平台的刷单业务依然没有停止。

	　　网购刷单为何屡禁不绝？在淘宝开了10年网店的卖家吴翀告诉记者，现在刷单的一般都是高毛利小众商品，比如高价保健品。它们一方面通过搜索引擎做广告，另一方面通过刷单骗取消费者信任。对于其他卖家来说，这显然是不公平竞争，诱导消费者购买质价不符的商品，属于商业欺诈行为。

	　　从法律层面来讲，打击刷单力度从未减弱。《电子商务法》明确规定，电子商务经营者。

	　　目前，一些电商平台通过技术手段遏制刷单。为此，京东专门研发了，利用大数据识别交易环节的异常数据，对虚假交易精准定位。

	　　阿里巴巴搜索事业部专家风玄则告诉本报记者，为了打击刷单行为，阿里巴巴组成专门项目组，横跨搜索风控、算法技术、客满申诉、安全、平台治理、招商、行业、法务等多个部门。技术上充分汲取了来自对抗智能团队的反作弊算法，模型识别出可疑订单后，会将涉及商家的信息及时反馈给搜索和申诉团队，然后人工初审，在初审完成后，再一次复核，最终根据刷单情节严重程度，给予警告、降级、清退等不同程度处理。今年以来，阿里巴巴共监控到2800多个炒信平台，包括刷单QQ群2384个，空包交易平台290个，刷单交易平台237个。

	　　

	　　但即便如此，刷单现象仍屡禁不绝。吴翀直言：

	　　一位不愿透露姓名的电商平台高管表示，对刷单行为的判断，电商平台掌握的线上数据只是一部分，打击刷单行为，还涉及快递公司、监管部门乃至司法机关等，。

	　　由此可见，形成合力是打击网购刷单的关键。中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍表示，打击网络刷单行为，需要多部门联合管理，从线上游戏规则到线下监管，从政府部门到平台、商家乃至用户共同努力，工商部门、消费者权益保护部门、市场监督管理部门乃至公安部门，可联合探索出一套打击刷单机制。此外，也应该警惕现象，有些卖家恶意给竞争对手刷单，故意触发平台监测，由此打击竞争对手，这些现象同样需要重视。

