首份预防和减少青少年违法犯罪蓝皮书引关注

	　　近日，全国人大就预防和减少青少年犯罪的立法工作转赴上海调研。此前，由上海市司法局发布的全国司法行政系统首份《预防和减少青少年违法犯罪蓝皮书》（以下简称《蓝皮书》）引起调研组的关注。

	　　据悉，《蓝皮书》全方位呈现了监狱、戒毒、社区矫正、社会帮教、法律援助、法治宣传、律师等上海司法行政系统的成果和经验，并就下一步工作作出顶层设计和目标规划。

	　　打上一个闭环扣，以提升预防和减少青少年犯罪的工作效能。

	　　统筹多部门形成合力

	　　预青工作打上闭环扣

	　　今年5月，由上海市预防青少年犯罪帮教中心主办的2019年家庭教育系列巡讲活动在上海高境强制隔离戒毒所正式启动。

	　　该教育巡讲活动将为上海市的6所监狱和戒毒所近4000多人提供情绪管理、家庭关系、亲子关系等方面的专业帮助和指导，以帮助服刑人员和戒毒人员塑造正确的价值观和家庭教育观念，更好地提升和修复亲子关系。据悉，这种内部多部门之间的统筹协调，将成为今后上海司法行政系统预防和减少青少年犯罪的常态工作方式。

	　　为此，《蓝皮书》指出，市司法局将建立上海司法行政系统预防和减少青少年违法犯罪工作项目办公室，由市司法局下属市预防青少年犯罪帮教中心负责日常运行，项目办公室负责司法行政系统内部门、机构之间的统筹协调，收集特定对象的实际需求，制定年度工作计划，对项目措施的进度实施跟踪督促。

	　　

	　　据了解，帮教中心将通过调研、座谈等形式，收集社会需求，发挥好统筹指挥系统内各部门的主要职能，为定好下一阶段的目标。

	　　上海市司法局监狱戒毒指导处处长蒋毅说。

	　　蓝皮书固化多年经验

	　　建立预青工作新机制

	　　不久前，在上海市未成年犯管教所接见室内，上演了许先生向正在服刑的儿子小凡（化名）低头认错的一幕。

	　　许先生在两年前与妻子离婚，带着儿子再婚，虽然新的家庭条件优渥，但是由于忙于工作，父子间缺少交流，小凡感觉受到排斥，最终走上了犯罪的道路。

	　　起初，许先生对儿子的犯罪并不理解，也未意识到家庭环境存在的问题。后来，他参加了未管所举办的，才明白了其中缘由。

	　　

	　　据悉，《蓝皮书》在对上海司法行政系统多年来形成的工作经验进行固化的同时，也提出了建立司法行政系统开展的新机制。

	　　《蓝皮书》指出，家庭因素和居住地环境是导致未成年犯罪的两大主要因素，今后要同时以青少年和成年人为研究帮扶对象，对不同层面的群体进行帮助，不仅做好对未成年人服刑人员的改造、帮教、宣传工作，也涉及对特殊身份家长子女的辅助帮助，以及对普通家长在家庭教育上的指导和支持。

	　　在预防未成年人犯罪方面，《蓝皮书》指出，要充分发挥青少年警示基地的作用，通过等方式，积极承担社会法制教育的角色。

	　　《蓝皮书》发布当天，上海市未成年犯管教所、上海市夏阳强制隔离戒毒所、杨浦区社区矫正中心三家单位被授予，开放教学展览，允许社会组织通过12348热线预约参观。

	　　同时，司法行政系统还积极组织队伍，由30多名公检法司专家、律师、法律基层工作者、政法专业教授组成。届时，这支服务团将走进社区、校园、企业，进行专业的普法宣传。

	　　与社会组织加强联系

	　　引导青少年融入社会

	　　今年6月14日，父亲节来临之际，正在宝山监狱服刑的王某收到了他一生中最珍贵的礼物监狱安排他见到了自己从未谋面的亲生女儿小轩（化名）。

	　　话音刚落，父女二人抱头痛哭，撕心裂肺。

	　　王某入狱时，女儿尚未出世，孩子出生后不，他的女友（孩子母亲）也因罪获刑，女儿从此失去音讯。宝山监狱通过多方努力，终于获知孩子已回到原籍，并在当地的太阳村儿童救助中心生活。

	　　为此，监狱与救助中心多次协商沟通，最终在志愿者的陪同下，有了开头父女相见的一幕。

	　　宝山监狱表示，特殊人员子女的安置和帮扶是预防青少年犯罪工作的重要组成部分之一，而社会组织在为特殊人员子女提供健康成长环境中起着重要作用。

	　　本次发布的《蓝皮书》首次对上海司法行政系统的重点之一。《蓝皮书》在工作发展规划中指出，要加强社会资源的有效整合与积极合作，引导青少年服刑人员更好融入社会，教育社会青少年遵守法律，提升法治信仰。

	　　《法制日报》记者了解到，上海市司法局为司法行政系统实效。

	　　5月23日，上海市社会帮教志愿者协会举行了社会帮教活动月启动仪式。作为一家非营利性质的社会团体，市帮教协会九年来与市社区矫正管理局、区司法局合作开展关爱行动130多场，对4000多名未成年子女发放爱心资助款146万余元人民币。

	　　上海市司法局党委副书记刘卫萍说。

