200片枫树叶网上售价上百元 专家提醒别让孩子接触

	　　200片枫树叶网上售价上百元

	　　专家提醒：当心里面有虫卵，最好别让孩子接触

	　　如今，在许多网络购物平台，小小的落叶摇身一变成为线上销售的商品。植物学家提醒，如果叶子未经消毒使用，可能部分带有虫卵残留的落叶，给接触者带来危害。

	　　近日，记者在淘宝上以为关键词搜索，上百个店铺充溢屏幕。记者随机选择了一家销售天然真树叶的网店。网点内各种树叶琳琅满目，枫叶、梧桐叶、银杏叶、香樟叶等多种干树叶出售。其中，枫叶分为三种规格，分别为50片30元、100片60元和200片110元。

	　　而银杏叶售价稍低，50片售价18元，100片售价35元。除了干树叶之外，店内还销售各种干树枝制成的工艺品，记者发现，该店铺中销量最高为枫叶，月销量达到48笔。

	　　该网店的客服向记者表示，店内出售的树叶都是真的落叶，是由店员们在户外人工搜集的。因为量大，这些树叶都是自然风干，没有清洗。当问及树叶会不会有虫子，存在不卫生等情况，客服便避而不答。

	　　除了户外搜集，还有一些网店选择自己干树叶。一家主打园艺产品的网店客服称，自己家出售的干树叶是新鲜树叶烘干制成的，这样比较方便防腐，只要不踩踏不打湿可以保存很久。该店的落叶售价为约500片的落叶礼包68元。

	　　记者浏览买家的评论发现，不少顾客买到叶子后，晒出了用其装饰自家服饰店橱窗的照片。

	　　非非是一家儿童摄影工作室的老板，她说，很多影楼都会购买或攒干树叶用于拍照布景。一般而言，成人拍照可以出外景，到了秋冬季，儿童外拍很不方便，尤其是拍满月照的小孩子不可能到户外去拍，为了真实，就会买一些，或者由员工收集一些落叶来使用。

	　　另外，还有不少家长在网上购买叶子用于孩子家庭作业。周女士说，她因为平时工作忙，没有时间带着孩子去公园采叶子做作业，只能从网上。

	　　华中农业大学植物科学技术学院副教授周兴苗表示，秋季是植物病虫害的高发季节，看起来干净的叶子上，也很可能有虫卵残留。一般而言，虫卵在短时间内是不会死亡的。这就意味着，一旦落叶的清洁不到位，就会给接触者带来一定的卫生安全隐患。周兴苗建议，大人抵抗力相对较强，但尽量别让孩子接触来源不明的枯叶。(记者谢冰林)

