看车要价等乱象频出 海口一些“黑代驾”让车主添“代价”

	　　夜里喝醉酒，想叫个代驾安全回家，谁知醒来车停半路，手机和钱包没了趁醉盗窃的经历，令人不安和后怕，幸运的是车在、人在。

	　　今年是实行的共识。代驾行业这几年蓬勃发展。然而，《工人日报》记者近日走访发现，海口代驾给人们生活带来方便的同时，行业本身管理无序，乱象频出：从平台叫代驾，代驾却私下收钱；出交通事故后代驾不承担责任；代驾人员冒名顶替等。

	　　今年已有172条投诉

	　　。

	　　张先生说，当时车上只有他和代驾两人，自己的现金、手机等财物极可能就是代驾偷的。由于是在烧烤店外叫的代驾，他没有代驾的联系电话，也不能追踪。

	　　不幸叫了，被盗窃后要调查处理十分复杂，但张先生坚持查个水落石出。他的遭遇，就是海口代驾乱象的一个缩影。

	　　海口市12345政府服务热线数据显示，从2017年至今共有227条与代驾相关的投诉，其中2018年1月至今有172条。

	　　2018年1月，市民孙先生投诉，其在帝国公馆电话联系了代驾公司，前往龙昆南，代驾在车上开价100元，其认为不合理。

	　　2018年6月，市民黄先生投诉，他打电话叫来了两名代驾，到达目的地后，其朋友现金支付了两辆车的费用。由于朋友没有告知付款情况，黄先生又微信支付了两辆车的代驾费，其认为两名代驾涉嫌欺诈

	　　看车要价等乱象频出

	　　记者近日在海口市一些大型酒楼、海鲜市场、餐馆等地走访时发现，代驾市场乱象丛生。

	　　在海口市金垦路某美食村门口，记者发现不断有穿着马甲的代驾穿梭。一位代驾凑过来说：记者以还要等人为由拒绝，并欲查看对方是否有证件，对方称有订单走了。

	　　陈师傅说。　

	　　的价格就比较随机，起步价动辄上百元的比比皆是。

	　　除乱收费外，记者走访发现，海口一些比较知名的娱乐场所，几乎都被冒名顶替了。

	　　原来，和取得联系，最后往往能拿到代驾费20%至30%的回扣。

	　　

	　　海南大学政治与公共管理学院副院长江红义认为，整治代驾行业乱象，明确代驾市场监管主体是关键。

	　　目前，代驾公司是在海南工商局登记设立的从事的公司，监管主体不明确。海口市工商局表示，工商部门主要依据公司法和相关法律法规,按照市场准入原则，负责代驾公司的注册登记。经营范围里说明提供该服务，但谈不上对其监管。

	　　受访的交警部门表示，交警主要对代驾过程中的违章行为进行查处。代驾服务与营运性质的驾驶服务有着本质区别，在没有明确管辖权的情况下，交管部门也无法对代驾行业进行监管。

	　　。而这，就需要监管发力。首先，必须提高代驾公司和司机的准入门槛，从备案审查入手，将风险控制在最低。其次，出台相应的法规规章，明确监管部门和职责，让与代驾有交集的诸如运管、交警、劳动、物价等部门能够插手管理。再次，必须明确车主、代驾公司、司机的权责关系，明确对违规经营的代驾公司或司机的处罚手段，用监管的力量让裸奔的代驾公司或司机退出行业，付出应有的代价。（记者 吴雪君）

	　　