警惕挖矿木马攻击服务器 谨防电脑沦为“肉鸡”

	　　新华社天津11月19日电（记者周润健）电脑出现卡顿、进程缓慢、发热耗电快等情况，可能是挖矿木马在捣鬼。安全专家表示，近年来，挖矿木马日益猖獗，频频攻击服务器，要注意加强防护，避免电脑或手机沦为替黑客挖矿赚钱的。

	　　比特币等数字货币的发行直接导致了挖矿木马的出现。由于数字货币并非由特定的货币发行机构发行，而是由挖矿机程序依据特定算法通过大量运算所得，不法分子将挖矿机程序植入受害者的计算机中，利用受害者计算机的运算力进行挖矿，这种用户不知情的挖矿机程序就是挖矿木马。

	　　挖矿木马主要有两种传播方式。

	　　挖矿木马主要攻击对象为服务器。安全专家分析指出，服务器的性能大部分要远高于个人电脑，并且服务器大多是的，挖矿木马可以长期潜伏。

	　　对于Windows服务器来说，如何防御挖矿木马？安全专家建议，及时为系统打补丁，避免漏洞攻击；及时更新Web服务端、数据库等对外开放服务的应用到最新版本，避免漏洞攻击；使用强度高的Windows登录密码以及Web应用、数据库登录密码，防御弱口令爆破攻击；安装杀软软件或服务器安全软件防御挖矿木马攻击。

