河北公开宣判一起涉黑案 51人获刑

	　　新华社石家庄１１月１7日电（记者李继伟）记者从河北省石家庄市中级人民法院获悉，石家庄市裕华区法院日前公开宣判一起涉黑案件，５１人受到法律制裁。

	　　裕华区法院经审理查明，被告人吕某某自２０１２年８月被假释后，逐步笼络了前科劣迹人员及社会闲散人员，并在辛集市某步行街租赁门脸房开设茶楼作为该组织活动据点。２０１４年以来，吕某某等人为维护其组织利益、扩张势力范围、树立非法权威，先后在辛集市各地实施故意伤害、非法拘禁、寻衅滋事等３６起违法犯罪活动，逐步形成以吕某某为组织、领导者，被告人温某某、张某甲为骨干成员，被告人魏某等５人为积极参加者，被告人刘某某、丁某等人为参加者的黑社会性质组织。该组织以暴力、威胁手段，多次有组织地进行违法犯罪活动，为非作恶、欺压群众、称霸一方，在辛集市市区、中里厢乡、新垒头镇等区域造成恶劣影响，严重破坏经济、社会生活秩序，社会危害性极大。

	　　吕某某等５１名被告人的行为分别构成组织、领导、参加黑社会性质组织罪、故意伤害罪、故意毁坏财物罪、非法拘禁罪、诈骗罪、敲诈勒索罪、聚众扰乱社会秩序罪、聚众斗殴罪、寻衅滋事罪、非法买卖枪支、弹药罪。根据各被告人在组织中的地位和所起的作用及各自所犯的罪行，裕华区法院依法对被告人吕某某以组织、领导黑社会性质组织罪、故意伤害罪、寻衅滋事罪等罪名判处有期徒刑二十三年，剥夺政治权利五年，并处没收个人全部财产；对两名骨干成员温某某、张某甲以参加黑社会性质组织罪、寻衅滋事罪等罪名分别判处有期徒刑十五年、十三年，剥夺政治权利三年，并处罚金；对其余４８名被告人分别判处有期徒刑十二年至拘役五个月不等的刑罚，部分被告人被处以罚金。

