小小购物卡 撂倒七个人

	　　北京海淀一条网络匿名举报线索牵出窝案 小小购物卡 撂倒七个人

	　　北京市海淀区纪委监委近日通报曝光了一批违纪问题典型案例，该区安监局安全监督管理二科科长陈刚名列其中。通报显示，陈刚违规收受管理服务对象赠送的电子购物卡共计3000元，接受管理服务对象宴请并参与其安排的娱乐活动，受到党内严重警告处分、政务记过处分。

	　　据了解，陈刚受到查处，源于一条网络匿名举报线索。海淀区纪委监委从这条信息并不完善的问题线索入手，顺藤摸瓜，查处海淀区4家单位7名干部违规收受管理服务对象购物卡的窝案。

	　　寥寥数语的匿名举报信

	　　这封网络匿名举报信内容很简短：

	　　接到举报后，海淀区纪委监委第八纪检监察室立即展开核查，发现陈刚之妻于2017年1月在某电商平台购买了价值846元的商品，支付方式为电子购物卡，该购物卡购买人为多军。

	　　多军系北京某加油站站长。2016年2月，多军在某电商平台购买了一张面额为1000元的电子购物卡，并将该购物卡的账号和密码通过短信发送给陈刚。2017年初，多军再次将一张面额为1000元的电子购物卡以短信方式发送给陈刚，陈刚均接受。

	　　经进一步调查发现，陈刚还与经营加油站设备维护等工程的北京某建设工程有限公司副总经理朱香磊和北京某石油有限公司公共关系总监陈阳有往来。随后，陈刚违规接受宴请一事逐渐浮出水面：2017年6月14日，朱香磊邀请陈刚和陈阳到北京市朝阳区朝阳公园附近一饭店吃饭。当晚用餐花费1100元人民币，费用由陈阳个人的微信支付。吃完饭后，三人到附近的一家KTV消费800元，由朱香磊以个人现金支付。

	　　而就在此次宴请后数天，陈阳到海淀区安监局找陈刚递交北京某石油有限公司的相关材料时，在材料中夹带2张面额为500元的电商平台购物卡，陈刚均收受。

	　　顺藤摸瓜，一案牵出多人

	　　在审查陈刚涉嫌违纪问题过程中，根据掌握的相关问题线索，调查组扩大核查范围，先后锁定海淀区4家单位的7名涉案工作人员。

	　　据查，海淀区安监局指导办副调研员刘学国，于2016年春节前收受多军给予的2张面值均为1000元的电商平台购物卡，用于个人消费。此外，从2015年起，刘学国以记账方式在多军所管理的加油站多次加油，累计消费金额1万余元。

	　　海淀区安监局安全监督管理二科主任科员陈晓文、海淀区质量技术监督局计量检测所助理工程师曹宪科、海淀区环保局机动车排放管理站科员张靖、海淀区工商分局青龙桥工商所副主任科员谢晓凯、海淀区工商分局清河工商所主任科员杨民分别收受多军赠予的面额不等的购物卡用于个人消费。近日，经海淀区纪委常委会议研究决定，分别给予刘学国、陈晓文等党内严重警告、党内警告和政务记过等处分。

	　　海淀区纪委监委第八纪检监察室主任汪蕾说。

	　　海淀区纪委监委相关负责人表示。（通讯员 黄创新 丛颖）

	　　