长沙雨花青少年法治教育走在前列

	　　本网讯（通讯员何兵生 喻卫江 余颖）11月14日，由湖南省长沙市雨花区人民检察院和区教育局联合举办的法治副校长聘任仪式，在雨花区举行。雨花区教育局党委书记、局长张新卫宣布聘任10名检察官兼任该区20所学校法治副校长名单。雨花区检察院党组书记、检察长马贤兴获聘兼任雅境中学和砂子塘泰禹小学法治副校长。

	　　雨花区共有中小学86所，学生10.8万名，教师8500余名，是长沙市的教育大区、教育强区。

	　　，是全省唯一获此奖项的县区教育行政单位。

	　　近年来，随着青少年普法体系不断完善，雨花区青少年法治教育正内化于心、外化于行。校园师生讲法、守法在该区已蔚然成风。雨花区检察院等司法机关发挥自身优势，积极履行普法社会责任，结合各自职责主动开展、选派法治副校长等活动，有效促进青少年法治教育深入开展。

	　　的积极尝试。

	　　马贤兴认为，加强中小学法治教育，最基本的目标是预防青少年犯罪，从而把犯罪概率降到最低。

	　　据了解，为进一步提升未检工作水平，用检察监督的利剑护航未成年人健康成长是检察机关的神圣使命，雨花区检察院将从预防、教育挽救方面为青少年成长保驾护航。

	　　马贤兴还透露，雨花区检察院下一步将加强与各自负责学校的联系，定时安排授课,发放法律宣传手册,以多种形式全身心地投入到普法宣讲工作中,定期走进校园讲解法律、法规知识,全力提高未成年人的法律意识和自我防范意识，服务学生、宣传法治，关爱学生、促进成长，为校园提供法律教育、法律咨询和司法服务。

	　　马贤兴同时表示，对涉案的未成年犯罪嫌疑人，检察机关将本着的指导方针，承办检察官将结合其家庭情况、成长经历、性格特点、平时表现等，分析他们走上违法犯罪道路原因，并予以帮教。

