快递包裹藏毒藏枪 沈阳警方破获跨省涉毒案

	　　新华社沈阳１１月１５日电（记者黄璐、李铮）记者从沈阳警方解到，近日沈阳市公安局皇姑分局在沈阳、云南两地同时展开行动，成功侦破一起贩卖毒品案。抓获韩某某等毒品犯罪嫌疑人５名，缴获毒品冰毒约４公斤、海洛因３５４克及手枪两支、子弹４５发。

	　　２０１８年５月，皇姑分局刑侦禁毒大队在工作中发现一韩姓男子长期在皇姑区及周边地区贩卖毒品，且贩卖毒品数量较大。警方立即围绕该男子展开布控侦查。７月１３日，警方发现韩某在收到一个快递包裹后，立即召集多名吸毒人员，形迹十分可疑。民警迅速出击，于当日在沈阳铁西区某商场内将韩某成功抓获，当场缴获毒品５００余克。

	　　此后警方以为线索顺藤摸瓜，发现其毒品主要来自云南一带，其上线系犯罪嫌疑人全某某。９月１３日，奔赴云南的警方发现全某某分两批向沈阳邮寄了一辆摩托车、一箱水果和两盒咖啡。因沈阳市内摩托车禁行，这两批快递引起了警方的注意。收件人均是任某某，警方怀疑任某某很可能是全某某在沈阳的另一个贩毒下线。

	　　９月１７日，包装水果咖啡的快递抵达沈阳。经过民警仔细勘验，从中查获约２公斤冰毒。随后，皇姑警方立即在沈阳和云南两地同时展开收网行动。当日９时，警方在皇姑区将逃窜的犯罪嫌疑人任某某抓获。１１时，警方在云南一机场内，将犯罪嫌疑人全某某抓获。在全某某的两住处内，警方又抓获其另外两名同伙，同时搜出冰毒６０克，手枪１支，子弹３１发，弹夹２个。

	　　９月２０日，全某某邮寄的摩托车抵达沈阳。经勘查，警方从摩托车内缴获１支被拆解的手枪，子弹１４发，Ｋ粉、海洛因等毒品约１．４公斤。

	　　目前，涉嫌贩毒的韩某某等５名犯罪嫌疑人，已被皇姑警方依法刑事拘留，案件正在进一步办理中。

