一些干部在疫情防控中履职不力被问责

	　　新华社北京2月4日电题：一些干部在疫情防控中履职不力被问责

	　　新华社记者

	　　在当前疫情防控工作进入关键阶段，各地加大对干部履职的督查力度，对疫情防控中不担当不作为、敷衍塞责、消极应付等，给疫情防控带来严重隐患的履职不力行为，进行了严肃查处。近日，浙江、贵州、海南等地纪委监委对一些在疫情防控中工作不力的干部进行严厉问责。

	　　浙江省纪委、省监委近日通报了5起在疫情防控工作中履职不力的问题。宁波市奉化区溪口镇榆樟杨村党支部委员陈六益不认真执行上级党委决定，不仅同意村民在文化礼堂内聚众活动，且本人携家人共同参与，陈六益受到党内严重警告处分，免去榆樟杨村党支部委员职务；温州市平阳县怀溪镇组织委员张加海、党群办干事兰盛达在集中隔离医学观察点未尽管理责任，任其4名留观人员聚集活动，造成重大安全风险，两人分别受到诫勉处理、政务记过处分；桐乡市梧桐街道副主任陆炎伟、莲花社区党总支书记杨瑞英，居委会主任许丽华等3人管控不力，造成1名从武汉回到桐乡的患者漏管失管，给疫情防控工作造成重大隐患，陆炎伟、杨瑞英、许丽华分别受到党内严重警告处分、党内警告处分；临海市沿江镇上岙村村委会委员张里根故意隐瞒儿子武汉返乡事实，受到党内严重警告处分；温岭市城南镇沙岙村党支部书记张夏友故意隐瞒儿子一家近期从武汉返乡事实，被免去沙岙村党支部书记职务，待隔离解除后再给予党纪处分。

	　　贵州省多名干部因疫情防控工作不力被问责。遵义市纪委监委通报该市红花岗区9名干部因疫情防控工作不力，未及时排查出从武汉返回遵义人员及其密切接触者情况，造成该区一起家庭聚集导致3人出现新型冠状病毒感染的肺炎疫情。这9人中包括疫情防控工作领导小组组长、区委书记、区长、副区长，以及所在街道办事处党工委书记、副主任、社区包保负责人、区卫生健康局负责人。他们分别受到批评教育、诫勉谈话、政务记过处分、党内警告处分等；根据毕节市纪委监委通报，该市卫健局、七星关区及相关部门工作人员由于工作不深不实，导致1月17日两名从武汉探亲回来的医院工作人员漏排漏查，1月31日，这二人被确诊新型冠状病毒感染的肺炎。毕节市纪委监委责成相关的七星关区委、区政府做出深刻书面检查并迅速整改，责成市卫健局对毕节和美医院严肃查处，并对市卫健局党组书记陈德奉、七星关区副区长夏冬立案审查，对七星关区疾控中心应急办主任林涵潾等人免职并立案审查、调查。

	　　海南海口市纪委监委通报该市龙华区城西镇党委书记林梦云等5人在疫情防控工作中失职失责，对该区城西镇金沙社区某小区1月20日从武汉探亲回来的一名男子未组织人员上门核查，1月31日，该男子确诊新型冠状病毒感染的肺炎，其妻子、女儿也出现疑似症状。期间，该男子两次去超市、农贸市场购物，造成重大疫情隐患。对此，给予镇党委书记林梦云、镇长陈运杰责令书面检查，金沙社区挂点领导张才斌诫勉问责，对负直接责任的金沙社区党支部书记、居委会主任张武金给予撤销党内职务处分，对网格员颜丽娟给予通报批评。

	　　浙江省纪委、省监委在通报中要求，当前，疫情防控工作到了十分紧要、决定全局的关键阶段，各级纪检监察机关要严肃执纪问责，强化铁一般的担当、严明铁一般的纪律，对在疫情防控工作中不守纪律、不能担当、失职渎职、挪用款物等违纪违法问题，坚决依纪依法严肃处理，一律点名道姓通报曝光。

	　　贵州省遵义市纪委监委在通报中强调，要坚持抗击疫情工作推进到哪里，监督保障就跟进到哪里，为打赢疫情防控阻击战提供坚强纪律保障。（记者岳德亮、刘智强、骆飞、杨欣、李金红）

