湖北咸宁警方侦破一起网络刷单系列诈骗案

	　　充值本金加入刷单微信群，一开始收到了返利，没想到要取回本金时直接被出群。

	　　《法制日报》记者近日从湖北省咸宁市通山县公安局获悉，在上级公安机关指挥部署下，历时3个多月，跨越6省9市，警方成功侦破一起涉案金额超过1200万元的系列诈骗案，抓获犯罪嫌疑人11人，带破全国各地诈骗案件296起，扣押冻结涉案资产近400万元。

	　　据悉，今年6月14日，咸宁通山县通羊镇居民方烨（化名），通过微信加入到一名为就会获取6%的返利，并且充值本金5天内如数退还，充值越多，收益越大，稳赚不赔。

	　　方烨在App中充值刷单，果真获得了6%的返利。后续20多天，他先后投入资金共计6.7万元。

	　　7月8日，方烨想提取部分现金，却无法套现，询问出该刷单微信群。

	　　方烨赶到通山县公安局网安大队报了案。

	　　7月24日，通山县公安局正式对该案进行立案侦查，并成立专案侦查小组。通过对受害人资金流向侦查，民警发现，受害人方烨的被骗资金被转移到一个名为银行卡资金1490万元，其余资金则多是流向陈某林（湖南桑植人）等多人的银行账户。

	　　所有流出的资金，则在湖南省张家界市的各银行ATM机，被一一提取，不知所踪。

	　　具有重大作案嫌疑。侦查民警分赴云南省昆明市和湖南省张家界市调查取证。通过侦查手段，陈某林、邹某、何某等多名嫌疑人一一浮出水面，案件取得突破性进展。

	　　侦查民警又赶赴上海市某公司，及时调取了犯罪嫌疑人使用的商城App平台交易数据的犯罪证据，通过并联碰撞，获取了何某、邹某等10多名嫌疑人的信息，成功掌握了以覃某、陈某为头目，陈某林、何某等为骨干的诈骗团伙的犯罪事实。

	　　至此，案件脉络基本清晰，专案组果断实施收网：对主要犯罪嫌疑人覃某、陈某进行上网通缉，并派出4个抓捕小组，远赴湖南、陕西、广东、广西等省市，对四处逃窜的犯罪嫌疑人实施抓捕。

	　　在当地警方支持配合下，各路追逃小组成功将覃某、陈某两名主犯及另外7名犯罪嫌疑人一一抓获归案，另外两名嫌疑人慑于法律的威严，到通山县公安局投案自首。

	　　经查，29岁的湖南籍犯罪嫌疑人覃某和20岁的湖南籍陈某意图通过网络刷单获取不法利益。今年3月23日，二人相约到上海市某公司购买制作了的法人幌子。在湖南省张家界市某小区租赁一住房，以作诈骗实施地。

	　　邹某、叶某等10多名嫌疑人充当业务人员，利用购买和申请的QQ号、微信号，在互联网上发送支付宝及财付通账号，汇入大量刷单资金。

	　　7月初，犯罪嫌疑人覃某、陈某看见网络购物App资金池金额可观时，决定斩割收手、停止返利，将受害人未及时提现的资金陆续转入犯罪嫌疑人邹某、叶某等人购买收集来的银行卡中，并将银行卡内所有资金提现。与此同时，与同伙结算工资提成，将诈骗来的资金瓜分后各自潜逃。

	　　网警提醒道，广大网民看到的网络兼职广告时要提高警惕，不要被蝇头小利所迷惑，犯罪嫌疑人正是通过前几单返还本金并支付佣金来骗取信任。一旦发现被骗，受害人要第一时间报警，及时提供对方的电话号码、QQ、微信等相关信息，为破案提供线索。

	　　本报记者刘志月本报通讯员柯国强

