利用在校生信息骗取购物平台４７０余万元 １３人诈骗团伙获刑

	　　新华社呼和浩特１１月１５日电（记者刘懿德）内蒙古自治区赤峰市红山区人民法院日前一审宣判一起诈骗案，被告人张某某等１３人利用他人的在校学生身份信息，在多个购物平台套取手机１３００多部，并低价转卖变现，累计骗取购物平台财物多达４７０余万元，被法院依法以诈骗罪判处刑期不等的有期徒刑。

	　　２０１６年３月，赤峰市公安局红山区分局经侦大队陆续接到报警称，赤峰市某网络服务公司业务员以的方式，获取在校学生身份信息。随后以这些学生的名义，从多家分期购物平台购买手机。在向学生承诺手机每期还款均由公司负责后，要求学生把购买到的手机转交业务员。这些手机最终都被低价转卖牟利，仅有少部分款项用来偿还手机分期付款账单，导致购物平台遭受损失。

	　　法院经审理查明，被告人张某某是赤峰市某网络服务公司的法定代表人，系本案主犯，她伙同被告人刘某、周某某等人，以非法占有为目的，虚构事实、隐瞒真相，通过与学生签订协议，承诺替学生还款，利用在校学生的身份信息在多个购物平台套取手机１３５１部，并以低于购买价变现，骗取购物平台财物价值４７０余万元，符合诈骗罪的构成要件，应认定为诈骗罪。

	　　法院依法判决被告人张某某、刘某、周某某等１３人犯诈骗罪，判处主犯张某某有期徒刑１３年，并处罚金５０万元；分别判处刘某、周某某等１２名从犯有期徒刑６个月、缓刑１年至有期徒刑３年６个月，并处１.７万元至１０万元不等的罚金。

	　　记者采访了解到，该案中，赤峰市多达８００余名职业技术院校在校学生的身份信息被该团伙利用，一些学生甚至转而成为该犯罪团伙成员。办案民警提醒广大学生，如果身边同学、朋友以创业、投资、刷业绩等为由，请求帮忙到贷款平台借款、在购物平台购物，并声称，甚至还提供报酬作为诱饵，一定要擦亮眼睛、坚决拒绝，不给违法犯罪分子留下可乘之机。

