最高检明确规范办理涉民营企业案件执法司法标准

	　　新华社北京11月15日电（记者王琦、陈菲）为依法保障和促进民营经济健康发展，近日，最高检根据当前经济发展特别是民营经济发展新形势，结合学习贯彻修改后刑事诉讼法，在认真总结落实平等保护、加强产权保护、纠正涉产权冤错案件等工作经验的基础上，进一步明确了统一规范办理涉民营企业案件的执法司法标准。为此，记者采访了最高检有关负责同志。

	　　严格区分正当融资行为与非法集资犯罪

	　　问：如何准确区分经营活动中的正当融资行为与非法集资犯罪？

	　　答：民营企业在经营活动中的正当融资行为，应当与非法集资犯罪严格区分。一是严格把握非法集资的认定，应当以国家金融管理法律法规作为依据，同时可以参考相关部门规章或者规范性文件。二是严格把握正当融资行为与非法吸收公众存款罪的界限，对于民营企业非法吸收公众存款，主要用于正常的生产经营活动，能够及时清退所吸收资金的，可以不起诉或者免予刑事处罚；情节显著轻微的，不作为犯罪处理。三是严格把握正当融资行为与集资诈骗罪的界限，对民营企业的融资行为，只有证据证明确系以非法占有为目的的，才能以集资诈骗罪认定。

	　　问：如何严格适用非法经营罪，防止刑事打击扩大化？

	　　答：对民营企业的经营行为，法律和司法解释没有作出明确禁止性规定的，不得以非法经营罪追究刑事责任。一是严格按照刑法规定理解和适用非法经营罪中的的认定。

	　　问：如何处理民营企业为开展正常经营活动而给付的行为？

	　　答：企业为开展正常经营活动而给付的行为涉嫌行贿犯罪的，要区分个人犯罪和单位犯罪，要从起因目的、行贿数额、次数、时间、对象、谋利性质及用途等方面综合考虑其社会危害性。具有情节较轻、积极主动配合有关机关调查的，对办理受贿案件起关键作用的，因国家工作人员不作为而不得已行贿的和认罪认罚等情形之一的，要依法从宽处理。特别需要注意的是，因被勒索给予国家工作人员以财物，没有获得不正当利益的，不能认定为行贿犯罪。

	　　办理涉民营企业案件要做好风险防控预案

	　　问：如何准确区分民营企业参与国有企业重组改制过程中的产权纠纷与恶意侵占国有资产犯罪？

	　　答：要严格把握恶意侵占国有资产犯罪的罪名适用。对于不符合贪污罪、行贿罪等犯罪构成要件的，依法不能定罪处罚。对于民营企业依据法律、行政法规参与国有企业重组改制产生的民事纠纷，不应当以犯罪处理。

	　　问：如何准确区分涉民营企业案件个人犯罪和单位犯罪？

	　　答：一是民营企业实施犯罪行为，但刑法分则和其他法律未规定追究单位刑事责任的，不得以单位犯罪追究民营企业的刑事责任。二是民营企业单位犯罪的，还要准确区分民营企业和民营企业分支机构的责任。三是民营企业单位犯罪的，还要严格区分企业财产和民营企业经营者个人财产的界限，不能将企业财产和个人财产相混淆，不能将对企业判处罚金和对民营企业直接负责的主管人员和其他直接责任人员判处的罚金相混淆。

	　　问：如何通过立案监督防止以刑事手段插手经济纠纷？

	　　答：民营企业认为公安机关不应当立案而立案向人民检察院提出的，人民检察院应当受理并进行审查。有证据证明公安机关可能存在违法动用刑事手段插手民事、经济纠纷，或者利用立案实施报复陷害、敲诈勒索以及谋取其他非法利益等违法立案情形的，应当要求公安机关书面说明立案理由。人民检察院认为公安机关立案理由不能成立的，应当通知公安机关撤销案件。

	　　问：如何帮助民营企业防控风险？

	　　答：人民检察院办理涉民营企业案件，要做好风险防控预案，避免因办案时机或者方式的把握不当，严重影响民营企业正常生产、工作秩序或者引发群体性、突发性事件。同时，在办案过程中要积极采取有效措施，充分做好以案释法工作，帮助民营企业化解矛盾。要慎重发布涉及民营企业案件的新闻，对涉及案件情况的相关报道失实的，应当及时采取适当方式澄清事实。

	　　防止

	　　问：怎样慎重使用查封、扣押、冻结等强制性措施？

	　　答：办理涉民营企业案件，能够采取较为轻缓、宽和的措施，就尽量不采用限制人身、财产权利的强制性措施。在自行补充侦查过程中，需要查封、扣押、冻结的，一般应当为民营企业预留必要的流动资金和往来账户；对于涉案民营企业正在投入生产运营和正在用于科技创新、产品研发的设备、资金和技术资料等，原则上不予查封、扣押、冻结，确需提取犯罪证据的，可以采取拍照、复制等方式提取。对公安机关违反有关规定查封、扣押、冻结涉案财物的，应当依法提出纠正意见。

	　　问：有哪些情形可以不批准逮捕？

	　　答：检察机关办理涉民营企业案件，要严格审查是否符合法律规定的逮捕条件，防止。对不符合逮捕条件，或者具有刑事诉讼法第十六条规定情形之一的民营企业经营者，应当依法不批准逮捕；对有自首、立功表现，认罪态度好，没有社会危险性的民营企业经营者，一般不批准逮捕；对符合监视居住条件，不羁押不致发生社会危险性的民营企业经营者，可以不批准逮捕。

	　　问：如何落实刑事诉讼法有关认罪认罚从宽的规定？

	　　答：一是坚持平等保护，对所有经济主体一视同仁。二是准确认定。对于涉案民营企业经营者能够主动配合检察机关调查取证，认罪态度好，没有社会危险性的，不采取拘留、逮捕措施。对于符合速裁程序和简易程序条件的涉民营企业案件，应当依法从速办理。

