严格监管自媒体账号将成常态 自媒体应有明确法律边界

	　　严格监管自媒体账号将成常态 自媒体应有明确法律边界

	　　近期,国家网信办针对自媒体账号存在的一系列乱象问题,开展了集中清理整治专项行动。依法依规全网处置等9800多个自媒体账号。

	　　国家网信办在相关通报中指出,自媒体绝不是法外之地。法律法规必须得到尊重,人民群众的利益必须得到保护。自媒体账号运营者要珍惜自己的权利,履行自己的义务,积极传播正能量。

	　　业内知名法律专家在接受本报记者专访时指出,自媒体和他媒体一样,具有传播受众广、传播影响大等特点,当然应当遵守一定的行为规范,业界应该探索明确其规范和边界。

	　　自媒体不是法外之地

	　　据悉,这些被处置的自媒体账号,大部分开设在微信微博平台,其中一些同时开设在今日头条、百度、搜狐、凤凰、UC等平台。

	　　这些自媒体账号,有的传播政治有害信息,恶意篡改党史国史、诋毁英雄人物、抹黑国家形象；有的制造谣言,传播虚假信息,充当,敲诈勒索,侵害正常企业或个人合法权益,挑战法律底线；有的肆意抄袭侵权,大肆洗稿圈粉,构建虚假流量,破坏正常的传播秩序。

	　　国家网信办在有关通报中指出,自媒体乱象,严重践踏法律法规尊严,损害广大人民群众的利益,破坏良好网络舆论生态,社会反映强烈。

	　　国家网信办有关负责人指出,国家网信办等有关部门根据群众举报和舆论监督,经排查取证,依法依规对这些账号进行处置,对相关平台进行约谈。这一行动表明,自媒体管理已经纳入法治化、规范化、制度化轨道,绝不允许自媒体成为某些人、某些企业违法违规牟取暴利的手段。

	　　中国政法大学法治政府研究院院长王敬波教授指出,网络社会不是法外之地,应该受到法律的规范和制约。在网络上发表言论,是各种自媒体的主要表现形式,是公民的表达自由。但这种表达自由也要受制于现行法律规定的约束,不能随意践踏和逾越法律底线。

	　　中国社会科学院法学所研究员吕艳滨分析指出,自媒体乱象主要原因是准入门槛和专业化要求低、信息发布随意性强、发布内容质量参差不齐。因此,此次集中整治,对净化网络环境,规范自媒体行为作用明显、意义巨大。

	　　自媒体应有明确法律边界

	　　王敬波认为,网络社会也应该加强法制建设,自媒体发表的观点和传播的信息更应该遵守国家法律的相关规定,否则就有可能违法,甚至是犯罪。在自媒体上传播一些淫秽色情内容的信息,传播者就违反了治安管理处罚法。在自媒体播放未经权利人许可的歌曲、文学作品等,就有可能构成知识产权侵权。如果利用自媒体敲诈勒索,更有可能构成犯罪。对于这些形形色色的自媒体违法乱象,要分别依据不同法律规定,根据行为性质、所造成的后果来去进行认定和进行必要的处罚。

	　　吕艳滨认为应该正确认识自媒体的地位。自媒体是一种媒体,不管是企业运作还是个人运作,都是面向大众发表意见、传播信息,应当按照媒体自律的要求,尊重媒体传播规律、遵守媒体传播伦理。要明确自媒体行为规范。自媒体和他媒体一样,具有传播受众广、传播影响大等特点,也应当遵守一定的行为规范,因此法律学界应该积极探索明确其法律规范和边界。

	　　吕艳滨还认为,加强自媒体账号监管还应加强平台的监管责任。自媒体都是开设在有关网络平台之上的,有关平台负有首要的监管职责,应当严格自媒体准入,规范自媒体信息发布规范,对于发现的违规发布不实、有违公序良俗信息的自媒体账号要及时发现、及时制止,否则应当承担连带责任。

	　　应加强平台的审核监管

	　　王敬波提出,加强自媒体监管还应重视加强对平台的监管,加强平台的审核责任。平台应对于群众举报的一些自媒体违法行为,进行必要的及时的处理。如何认定和划分平台及相关方的责任、权利义务,还需要法律进一步明确,比如到底什么样的行为是属于违法行为,应当遵循什么样的法律规则。这些都应该在平台上对这些自媒体账号有必要的明示,让他们有比较清楚的了解。另一方面还是要加强法制教育,加强宣传。很多自媒体账号所有者对法律制度了解不多,甚至对于自己的言论表达自由,应当遵循什么样的法律规则也不是非常的清楚。王敬波教授建议,平台应该承担起法制宣传的责任,对于一些可能会产生法律风险的自媒体言论行为,要作必要的警示教育。

	　　北京大学法学院教授王锡锌认为,互联网平台已经成为经济发展的依托,我国近年对平台设置了复杂的责任要求,平台责任包括平台监管责任与平台自身的责任。这种双面向的平台责任设置一方面主要考虑了平台的私权力地位,在权力与权利的关系中,私权力平台可以与政府分享监管权；另一方面,在公权力与私权力关系中,平台的监管权也需要受到政府监管。而目前现有的平台责任存在规范层级较低、双面向的平台责任矛盾、平台规则正当性不足以及监管立场游移等问题。自媒体已经成为一个庞大的产业,但从业规则却并不成熟,有些从业者缺乏自律、有些平台缺乏社会责任,有些监管措施也尚未到位,这些都需要法律业界积极探索的。

	　　从严查处屡教不改自媒体

	　　据国家网信办有关负责人介绍,此次专项整治行动,将坚持标本兼治、管建并举的原则,创新工作思路,探索用新办法、新举措管理新业态、解决新问题,对自媒体账号实施分级分类管理、属地管理和全流程管理,形成依法严格管理自媒体的工作常态。下一步国家网信办将继续加大依法管网、依法治网力度,对一些屡教不改和继续从事危害社会、扰乱正常秩序的自媒体违规行为坚决从严查处,决不姑息。

	　　这位负责人呼吁,自媒体的清理整治和规范有序发展需要全社会共同参与,欢迎广大网民、媒体和社会各界监督,欢迎向各级违法和不良信息举报中心和相关主管部门举报信箱举报,共同维护网络传播秩序,营造风清气正、积极向上、健康有序的网络空间。

