股权变更手续迟迟批不下来 走不完的流程究竟卡在哪儿

	　　，言而无信，重招商轻落地、轻服务，影响营商环境。

	　　摘自中央纪委办公厅印发的《关于贯彻落实习近平总书记重要指示精神 集中整治形式主义、官僚主义的工作意见》

	　　

	　　日前，说起这些自相矛盾的的关卡挡住了去路。

	　　去年7月11日，该融资担保公司向新城区金融办申请股权变更，并按要求提交了相关资料。新城区金融办审查后，发现资料有误，于7月13、14日两次通知企业取回资料，并要求重新报送。该企业按照要求更改了资料，在规定时间再次报送，却迟迟等不来消息。无奈之下，该企业就此事给时任新城区区长去信。在区长的直接过问下，区金融办这才签发了该企业股权变更初审意见，并报送至西安市金融办，前后不过3天而已。

	　　最终拿到股权变更手续的董某五味杂陈。董某说，因流程卡壳给企业带来的损失已无法弥补。

	　　问题到底出在哪儿？

	　　

	　　然而事实证明，李某并没有他所说的那么

	　　一边是焦急等待批复的企业，一边是怕担责而对服务对象需求选择性无视的办事人员，在西安市党员干部争当的营商环境下，李某服务驻地企业态度冷漠、作风不正，暴露出个别单位在招商引资、服务企业方面仍存在不少问题。

	　　因要求企业提供不该、不能提供的相关资料，导致企业股权变更不能及时签发，给企业经营造成影响，李某作为区金融办管理科科长，违反工作纪律，在工作中责任心不强、办事效率低、服务意识差，最终受到党内警告处分。(本报记者 王卓)

	　　点评

	　　本案中，李某对业务不熟，不仅不能明确告知企业必须提供的资料，甚至要求企业提供仅供政府内部流转且尚未下发的证明材料，审批拖沓怠慢，办事效率低下，这一形式主义、官僚主义行为无形中增加了行政成本和企业负担。

	　　今年以来，区纪委召开企业家座谈会，深入了解驻地企业对营商环境的意见建议，扎实解决实际困难。持续加大，在追赶超越大潮中努力跑出新城加速度。

	　　陕西省西安市新城区委常委、区纪委书记、区监委主任贺瑞林

