湖州丁雄兵等涉黑案一审宣判主犯获刑17年

	　　本报讯 记者王春 通讯员刘巍 12月9日，浙江省湖州市吴兴区人民法院对丁雄兵等涉黑案进行一审公开宣判。主犯丁雄兵因犯组织、领导黑社会性质组织罪，非法拘禁罪等罪，数罪并罚，被判处有期徒刑17年，剥夺政治权利1年，并处没收个人全部财产、罚金人民币20万元。

	　　被告人吴家琦等其余19名涉黑组织成员分别被判处有期徒刑12年3个月至2年2个月不等，并处相应财产刑。被告人王贵霖等8人被判处有期徒刑2年至7个月不等，并处相应财产刑。

	　　法院审理查明，自2016年3月以来，丁雄兵网罗刑满释放人员、社会闲散人员（部分为未成年人），纠集吴家琦、邱雅芬、张楠等共同出资，先后成立，强化管理、笼络人心，逐步形成以丁雄兵为首、组织成员达20人的黑社会性质组织。

	　　该组织为谋取经济利益，以小额贷款公司名义违规高利放贷，利用组织成员及社会闲散人员到被害人家中，以砸玻璃、泼油漆、留宿等方式滋扰、恐吓、纠缠，或采用拘禁、殴打、威胁、体罚、侮辱等暴力或软暴力方式索债，或利用备用钥匙将抵押车辆从被害人处强行拖走，或直接将抵押车辆变卖，有组织地进行套路贷犯罪活动，肆意侵占被害人钱财。

	　　此外，还肆意殴打社会闲散人员，通过辱骂、威胁、起哄的方式阻挠城管执法，为争抢工程，聚众向某村委工作人员施压，扰乱办公秩序。前后共实施非法拘禁7起、寻衅滋事17起、非法侵入住宅1起、敲诈勒索42起，涉案金额达116万余元。

	　　法院审理后认为，以丁雄兵为首的犯罪组织符合黑社会性质组织的四个特征，依法认定为黑社会性质组织。根据各被告人的犯罪事实、性质、情节、对社会的危害程度，以及到案后的认罪态度，依法作出上述判决。

