不忘从警梦想 捍卫职业荣誉——《警察特训营》第三季近期开播

	　　新华网北京11月15日电（记者 卢俊宇）近期，《警察特训营》第三季将在中央电视台社会与法频道（CCTV12）正式播出。《警察特训营》是由公安部和中央广播电视总台联合制作的全国首档警察职业荣誉竞技类节目。节目充分反映新时代公安机关和公安民警的新气象新风貌、新担当新作为，彰显了公安民警忠于职守、勇于担当、一心为民、无私奉献的精神风貌，是激励广大民警增强职业荣誉感、自豪感和归属感，凝聚警心，提振士气，弘扬社会正能量，创新公安宣传思想文化工作的一次成功尝试。作为一档全面展示警察风采，真实再现警队技能的特别节目，自2016年开播以来，受到了基层公安机关、广大民警与社会各界的广泛关注和一致好评，荣获2017至2018年度全国电视节目创优评选活动 。

	　　《警察特训营》第三季以为主题，由来自20多个省、自治区和直辖市的28名警界精英组成7支战队，进行警务实战化技能的对抗比拼，并以电视艺术形式呈现在荧屏上。节目于2018年9月在河南省警察学院开机，目前已拍摄完毕。在保留前两季射击、体能、心理素质、特种驾驶等经典科目的基础上，此次节目新增了更多贴近实战的比拼科目，比如追击嫌疑车、缉毒抓捕、交警定点查缉、命案勘查现场、无人机救援、排爆作业等多种实战考验，调用了大批警用装备和器械，包括警用制式手枪、步枪、高精度狙击枪，警用汽车、运兵车、摩托车等交通工具以及警用无人机、排爆工具、刑事勘察设备、交警布控设备等，充分展示了公安特警、刑警、交警、治安等警种的专业技能，塑造了一批有血有肉、敢打必胜、团结友爱、奋斗青春的阳光警察形象。

	　　《警察特训营》第三季共15集，每集50分钟。节目拍摄动用了近50个摄影机位，使用了大量航拍、高速摄影、特种摄影等技术手段，从宏大视角的街区追逐到微观展现子弹出膛打散下落的水滴，从子弹击中刀刃到轮胎爆炸等精彩瞬间，多维度、多角度地打造了极具震撼效果的视觉体验。

