重庆已审结执结涉自贸区案件超两万件

	　　新华社重庆11月13日电（记者周闻韬）记者13日从重庆市高级人民法院获悉，重庆自贸试验区挂牌19个月以来，重庆法院系统已审结、执结涉及自贸区刑事、民商事、行政、执行类案件共计22043件。重庆自贸区司法保障工作正加紧推进，为营造法治化、国际化、便利化营商环境提供有力司法支撑。

	　　据重庆市高级人民法院研究室主任高翔介绍，重庆自贸试验区于2017年4月1日挂牌。截至目前，全市法院共受理涉自贸区刑事、民商事、行政、执行类案件23892件，其中民商事案件占比超过6成。从具体领域来看，涉投资贸易、跨境商务、股权期权、知识产权、金融借贷等新型疑难案件数量持续增长，对专业化审判提出了要求。

	　　据介绍，重庆法院还组建了重庆自贸区法治保障工作推进组，牵头组建自贸区涉外法律人才库和内陆开放法律研究中心。今年9月10日，重庆内陆开放法律研究中心正式设立，以提高涉自贸区司法保障的理论研究水平。同时，内陆开放法律人才库和专家库也正在加快组建中。

	　　在为重庆自贸区提供司法保障的过程中，纠纷多元化解机制也正在发挥积极作用。高翔表示，重庆法院将支持自贸区国际商事调解中心建设，鼓励采取调解、仲裁等非诉方式解决商事纠纷，依托全市法院纠纷解决一体化平台，建立商事调解协议一键式在线司法确认机制，以在线委托、委派调解等形式将诉讼案件交由相关商事调解组织调处，实现跨界融合，促进纠纷解决。

	　　