北京曝光8个公租房违规转租家庭

	　　北京曝光8个公租房违规转租家庭

	　　被通报家庭5年内不得再次申请保障性住房 市住建委正在开展为期一个月的公租房专项检查

	　　

	　　昨日，市住建委通报了8起公租房违规转租家庭信息，被通报家庭已由相关区住房保障部门取消各类保障房资格，退回承租房屋，并记入不良信用档案，自取消资格决定作出之日起，5年内不允许再次申请公共租赁住房（含市场租房补贴）及共有产权住房。

	　　近日，市住建委在官网住房保障单元增设栏目，对公租房违规转租、转借行为处理情况进行公示。昨日，市住建委通报了8起公租房违规转租家庭信息，这8个家庭被责令退回所承租公共租赁住房，取消该家庭住房保障资格，记入不良信用档案，5年内不得再次申请保障性住房。

	　　最新

	　　被曝光家庭已被取消各类保障房资格

	　　市住建委相关负责人表示，曝光家庭均存在违规转租行为，这些家庭已由相关区住房保障部门取消各类保障房资格，退回承租房屋，并记入不良信用档案，自取消资格决定作出之日起，5年内不允许再次申请公共租赁住房（含市场租房补贴）及共有产权住房。

	　　公租房转租转借问题虽属个例，但严重破坏公平正义底线，市住建委将以的态度坚决予以打击，发现一起严厉处理一起，形成警示作用。市住建委再次提醒广大保障家庭，不要将公租房进行转租转借，一经发现，违规必究。

	　　曝光

	　　8家庭姓名、身份证号以及租房信息

	　　北京青年报记者发现，曝光台总共曝光了8个违规家庭。通报信息包括姓名、身份证号以及公租房项目信息。违规转租转借家庭信息包括：

	　　姜平

	　　身份证号：1101051957****2110，资格备案编号GLH051300259，一人户，无业。经朝阳区劲松街道申请取得备案资格，补贴比例95%，于2016年7月配租绿城诚园公租房项目。该家庭委托北京爱家营企业管理有限公司将公租房转租，委托出租价格为4000元/月。

	　　李本荣

	　　身份证号：1101031961****1219，资格备案编号GLH051203023，一人户，无业。经朝阳区潘家园街道申请取得备案资格，补贴比例95%，于2016年7月配租绿城诚园公租房项目。该家庭委托北京中天置地房地产经纪有限公司将公租房转租，委托出租价格为3600元/月。

	　　李忠义

	　　身份证号：1101031969****1230，资格备案编号GLH051302974，三人申请，无业。经朝阳区潘家园街道申请取得备案资格，补贴比例95%，于2016年11月配租绿城诚园公租房项目。该家庭委托北京中天置地房地产经纪有限公司将公租房转租，委托出租价格为3600元/月。

	　　王泰

	　　身份证号：1101011987****3014，资格备案编号GX051402154，一人户，无业。经朝阳区小关街道申请取得备案资格，补贴比例25%，于2016年8月配租绿城诚园公租房项目。该家庭委托北京爱家营企业管理有限公司将公租房转租，委托出租价格为4300元/月。

	　　田杨

	　　身份证号：1101071986****1510，资格备案编号GLH081200772，二人申请，无业。经石景山区老山街道取得备案资格，补贴比例95%，于2013年2月配租燕保京原家园公租房项目。该家庭委托北京靖康嘉业房地产经纪有限公司将公租房转租。

	　　张宇涛

	　　身份证号：1101011970****1535，资格备案编号GLH011206125，三人申请，经东城区北新桥街道取得公租房资格，无补贴，于2016年9月配租燕保平台上发布转租信息，将承租公租房进行转租。

	　　马爱军

	　　身份证号：1101061963****3930，资格备案编号GLH071500243，一人户，经丰台区马家堡街道取得公租房资格，于2017年4月配租北京市阅园四区公租房项目。经市区主管部门、产权单位专项检查发现，该家庭将承租公租房转借裴某居住，裴某又委托北京馨家房地产经纪有限公司将公租房转租，委托出租价格为4500元/月。

	　　付莹莹

	　　身份证号:1102241991****3621。与北京市大兴区住房保障事务中心签订《北京市大兴区人才公共租赁住房租赁合同》，承租大兴区金融街融汇公租房项目。经产权单位日常巡查发现，该承租家庭将承租的人才公租房转租给武某居住,并私下签订租赁协议。

	　　处理

	　　5年内8家庭不得再次申请保障房

	　　对于姜某、李某荣、李某义、王某、田某、张某涛、马某君转租公租房的行为，其所在区人民政府住房保障和改革办公室根据《公共租赁住房管理办法》（住房和城乡建设部令第11号）、《北京市人民政府关于加强本市公共租赁住房建设和管理的通知》、《关于进一步加强已获得住房保障家庭动态监督管理工作的通知》有关规定作出行政处理决定，责令退回所承租公共租赁住房，取消该家庭住房保障资格，记入不良信用档案，5年内不得再次申请保障性住房，上述信息将根据有关规定抄送相关主管部门实施联合惩戒。其他处理正在进行之中。

	　　对于付某莹转租人才房的行为，大兴区人才公租房分配工作领导小组办公室根据《大兴区人才公共租赁住房后期管理细则（试行）》文件有关规定予以处理，责令退回所承租人才公共租赁住房，取消该家庭人才公租房保障资格， 5年内不得再次申请人才公共租赁住房，上述信息将根据有关规定抄送相关主管部门实施联合惩戒。其他处理正在进行之中。

	　　动态

	　　北京开展一个月的公租房使用监管专项检查

	　　为进一步强化对公租房转租、转借行为的监督管理，从11月12日起，市住房城乡建设委将会同各区住建委（房管局）利用1个月时间，组成5个专项检查组对全市已入住公租房项目进行专项检查。此次专项检查着重包括以下五个方面内容：

	　　一是公租房项目使用监管情况，包括项目管理站入户检查情况、是否按标准配备管理员等；

	　　二是公租房项目使用监管情况，包括设备安装情况，人脸识别是否关联门禁及数据库系统等；

	　　三是项目现场违规转租转借政策宣传情况，包括小区门口统一标牌安装，社区宣传栏及电梯内壁海报张贴及违规家庭信息曝光等；

	　　四是投诉举报机制运转情况，包括电话接听记录、举报线索处理台账等；

	　　五是项目周边中介和租赁平台询访情况，包括询访周期及频次，发现线索处理流程等。

	　　此次专项检查采取市级检查与各区自查相结合的方式，市住建委将对东城、西城、朝阳、海淀、开发区等12个区已入住公租房项目，实现检查全覆盖，门头沟、延庆、密云、平谷、怀柔等5个区由各区进行自查，并将自查结果上报市住建委。

	　　此次专项检查对于管理规范到位、采取措施得力的小区将予以表扬，并组织其他区及主流媒体到现场参观报道；对于政策落实不到位、管理不规范以及检查过程中发现存在转租问题的小区将督促加快整改，并予以公开曝光，请广大市民给予持续关注。

	　　今后对于公租房使用监管的专项检查、日常巡查与严厉打击将常态化进行，同时也继续欢迎广大市民通过产权单位举报电话、非紧急救助热线对发现的公租房转租行为进行举报。

	　　热点关注

	　　房山1722套共有产权房明起申购

	　　房山区昨日发布公告，位于阎村镇的金林嘉苑项目将于后天启动申购登记。具体时间是11月15 日上午10:00至11月30 日上午10:00。该项目提供房源1722套。该项目销售均价含全装修费用26000元/平方米。单套住房的购房人产权份额比例为75%。

	　　金林嘉苑项目位于房山区阎村镇，苏庄地铁站南1公里，房山超级蜂巢项目东侧。该项目规划地上建筑面积为约15.6万平方米，其中共有产权住房地上建筑面积约15.1万平方米，全装修交房，套型主要为约55-63平方米一居70套，约79-82平方米两居504套，约85-89平方米三居767套，约105-110平方米三居381套，总套数约1722套。

	　　金林嘉苑共有产权住房项目房源安排，将结合房山区功能定位和发展方向、项目申购登记家庭数量等因素综合确定，并在摇号公告中予以公示。该项目配售对象为以下两类：

	　　第一类申请人为房山区户籍无房家庭和在房山区工作的本市户籍无房家庭；第二类申请人为在房山区稳定工作的非本市户籍无房家庭。须满足以下条件：一是符合本市住房限购条件，即已办理居住证，且在京连续缴纳社保或个税满60个月；二是在房山区有稳定就业，其认定标准为：申请人需在2018年11月（含）起向前递推连续6个月及以上（不含补缴）本市个人社保权益记录中所载明的连续缴费区均为房山区。

	　　权威发布

	　　住建部点名24家违法违规房企和中介

	　　根据近期各地房地产专项整治查处情况，住建部今日通报了各地专项行动查处的第三批违法违规房地产开发企业和中介机构。北青报记者注意到，这些被点名的房企和中介大多位于楼市热点城市。其中北京两家、上海一家、重庆三家、广州两家、西安两家、武汉两家。

	　　第三批违法违规房地产开发企业和中介机构包括：1.北京美安居新业科技有限公司2.北京加华恒业房地产经纪有限公司3.天津市天山房地产开发有限公司4.山西经纬纵横房地产经纪有限公司5.山西荣昶房地产开发有限公司6.莱坊房地产经纪（上海）有限公司7.杭州华邦房地产代理有限公司8.安徽南翔汽车智慧新城投资有限公司9.福州市马尾建设房地产开发公司10.厦门东森信源置业有限公司11.武汉市中鑫弘博置业有限公司12.武汉中投房地产开发有限公司13.宜昌市融泰嘉业房地产开发有限公司14.广州金诚置业有限公司15.广州满懿房地产咨询有限公司16.佛山信财置业开发有限公司17.重庆嫦娥房地产开发有限公司18.重庆到家了网络科技有限公司湖红路分公司19.重庆恩居房地产经纪有限公司20.贵州百盛建业房地产开发有限公司21.云南碧宇房地产开发有限公司22.昆明新亚房地产经纪有限公司23.大华集团西安华鑫置业有限公司24.西安华峰置业有限公司。

	　　（记者 朱开云 供图/视觉中国）

