为骗补助，他竟用亲属顶替已故低保户

	　　今年10月，一条关于四川省武胜县赛马镇民政所原负责人陈熙被调查的消息在当地迅速传播：

	　　事情还得从之前的一次例行检查说起。7月的一天，武胜县纪委监委派驻第一纪检监察组会同县审计、民政等部门，对赛马镇低保资金发放情况实施专项检查。

	　　检查过程中，有三名低保户的信息引起了检查组的注意。

	　　

	　　面对检查组工作人员的询问，民政所负责人陈熙闪烁其词。

	　　

	　　

	　　显然，陈熙好像在刻意掩饰什么。检查组工作人员没有打草惊蛇，在将三人的身份证号码记下后前往公安部门进行查证。

	　　很快就有了答案：三人都不是赛马镇本地人。紧接着，通过梳理发现，这三名低保户近年来先后多次领取了低保、优抚、残疾人重度护理以及襄渝铁路建设民兵民工生活补助等多项资金。

	　　既是低保户，又是残疾人，而且还是民兵，这三人的身份实在太特殊！如此蹊跷的事，究竟是巧合，还是里面有鬼？经过调查，查实了三人与陈熙的关系。

	　　面对确凿的证据，陈熙如实交代了自己的违纪违法事实。

	　　2016年8月，陈熙在制作民政资金发放表时，将一名已故低保户的信息偷梁换柱，用自己外婆的信息顶替。因每次发放的人员较多，这让陈熙一次次顺利过关。

	　　随后，陈熙又如法炮制，相继将自己父母的信息替换成两名已故的低保户。这样，三名低保户就了。

	　　为了不使家人起疑，陈熙将外婆和父母的银行卡一直保管在自己手里，等卡里金额较大或急需用钱时，就到银行ATM机提取。

	　　面对纪检监察组的工作人员，年仅29岁的陈熙痛哭流涕、悔恨不已。

	　　陈熙最终受到了法律的惩处。（谭精华）

	　　