二手手机市场活跃 亟待打造良性生态

	　　随着中国市场人均消费能力提升，物品更新换代频率加快，网上交易日臻成熟，二手3C数码交易正被越来越多人接受。

	　　在手机市场，从今年9月苹果发布新机到10月末华为、小米新机扎堆上市，伴随着一批知名手机品牌最新产品的推出，消费者换新机的数量日益增多，这也意味着二手手机市场迎来出货高峰。

	　　数据显示，截至2017年底我国闲置物品交易规模已达5000亿元，并以每年30%以上的速度在增长。其中手机3C产品迭代频率的加快，使手机成为众多二手交易平台的集中突破口。如果算上平板、电脑、相机等类目，二手3C市场规模将达万亿元。

	　　同时，竞争的日益激烈，使得手机产品逐渐形成了存量市场，加上80后、90后等年轻消费者群体对二手物品接受度和认可度的不断提高，我国二手交易市场的消费频率和高收入消费者占比越来越高。种种迹象显示，二手手机交易市场已然春风乍起。

	　　交易日渐活跃

	　　今年，转转引领的二手电商正式加入活动期间，二手手机用户交易量位居品类前列。其中最受用户欢迎的手机品牌分别为苹果、小米和华为；而平台最热销的Top5机型几乎被苹果霸屏，分别是iPhoneX、iPhone6、iPhone7、iPhone7 Plus、iPhone6s。

	　　不仅仅是转转这种二手交易专业平台，《工人日报》记者调查发现，在搜索引擎搜索上，二手手机是平台置顶的选项。可见，消费者对二手手机的接受程度越来越高，二手手机市场也越来越火热。

	　　，伴随着每年淘汰的手机数量逐渐上升，手机作为社会闲置物品规模越来越庞大，使得二手手机交易市场十分活跃。

	　　

	　　此外，环保和共享理念的日益深入也在推动二手手机市场发展扩大，理念成为年轻都市一代热捧的消费理念，开始越来越愿意接受二手产品。

	　　相关数据显示，目前我国现有旧手机数量已经超过10亿部，预计未来三年每年旧手机的增量将达到2亿~3亿部。而目前在市场上流通的二手手机大约只占总量的2%~3%，市场潜力巨大。

	　　信任机制缺失

	　　资本市场也开始注意到二手手机市场巨大的前景。数据显示，中国市场二手手机回收率低于5%，但在美国，二手手机回收率达到48%。这意味着，中国二手手机回收市场有巨大的进步和增长空间。今年7月，爱回收宣布完成新一轮融资，金额1.5亿美元。9月，阿里战略投资回收宝，目前闲鱼与回收宝正式开启二手手机先验机后交易服务。

	　　二手交易是门慢生意，为何引得资本青睐巨头入局？腾讯研究院在《二手交易点燃分享经济的另一高潮》的报告中指出，以二手交易为入口，能衍生巨大盈利想象空间，包括新货买卖、金融服务、周边配件、售后服务、租赁服务、社区社交等。

	　　然而，二手回收领域进场者虽多，但市场仍有待进一步培育。特别是部分消费者尚未建立起对二手交易平台和产品的信任，相当一部分用户对二手产品持抵触和观望态度。在不少消费者看来，交易一部二手手机，关键在于价格和手机品相质量，但目前的二手手机产品缺乏评判标准。

	　　韩先生说，这也是目前回收平台用户活跃但成交量低的一大制约因素，买卖双方更喜欢在闲鱼这样的平台直接沟通和交易。

	　　由于行业具有专业性，提供手机的消费者无法确认回收价格是否合理，而且消费者也无法确认自己的隐私是否能得到保证，这已成为当前二手手机市场的主要交易障碍。

	　　需要靠得住的服务

	　　值得关注的是，二手手机交易市场乱象频出的尴尬境地。

	　　针对这些问题，目前不少二手交易平台推出了相关的验机和质保服务。有调查显示，超过九成用户表示希望平台能够严格把控质量，特别是近七成用户明确表示需要验机服务。

	　　而在环节中，平台整体评价受关注。根据转转平台数据显示，超半数的买家用户愿意尝试第三方质保，而在二手手机交易的订单中，有接近90%的订单是由转转提供了专业的验机服务。

	　　有专家指出，二手手机市场是一个服务型市场，亟需一套统一、透明的服务标准。在整个回收产业格局未定的局面下，服务标准的透明化和良性生态的打造仍然任重而道远，需要各方联动才有可能将二手手机市场蛋糕进一步做大。

