江西新余打掉一个专造"军火库"的涉恶团伙

	　　原标题 江西协调推进扫黑除恶专项斗争向纵深发展

	　　核心阅读

	　　根据中央关于扫黑除恶专项斗争的部署要求，江西省发起对黑恶势力的凌厉攻势，严厉打击突出违法犯罪，并将其与反腐败、基层党组织建设等有机结合。截至目前，江西全省刑事立案同比下降15.3%，群众安全感指数达到96.38%。

	　　搜出自制枪支5支、弹药34发、火药成品2枚、炸药37根和大量枪支零散配件、子弹半成品、制枪工具，便采取暴力方式解决，并且炸药、枪支长期混杂在一起，一旦发生意外，后果不堪设想。

	　　黑恶势力是危害社会稳定、影响群众利益的一颗毒瘤。根据中央关于扫黑除恶专项斗争的统一部署，江西省对黑恶势力发起凌厉攻势，先后打掉了一大批涉黑涉恶团伙，取得阶段性战果。

	　　始终保持高压严打态势，截至目前全省打掉黑恶势力团伙509个

	　　去年11月23日，被害人汪某龙向纳百川汽贸有限公司借款2万元，实际到手1.4万元，签订的借款金额却是3.4万元。去年12月28日，汪某龙被强行带至纳百川公司，遭到各种形式的侮辱。最终，汪某龙父亲赶到公司支付3.4万元现金，汪某龙这才摆脱控制，总共被控制约7个小时。

	　　2017年3月以来，以周某有等人为组织者、领导者，以李某红等人为骨干成员，以周某飞等10余人为一般成员的涉黑组织，打着汽车贸易的幌子成立公司，超范围违规经营小额贷款业务。先打电话、发小广告宣称无需抵押、凭身份证即可借贷，引诱受害人上当，然后采取签订虚假借款协议、肆意认定违约等形式实施，通过暴力、威胁手段强行讨债，进而非法占有他人财物。为了催收到欠款，涉案团伙无恶不作，各种非法手段无所不用。目前，该涉案团伙已被警方一举摧毁，查明涉嫌绑架、非法拘禁、抢劫、诈骗犯罪17起，涉案金额600万元。

	　　无独有偶。警方还打掉了一个以闵某某为首的团伙对外来送砂石的车辆采取阻拦、砸车、戳破轮胎等方式，并雇佣社会闲散人员威胁外来送货司机、装修业主，从而垄断了南昌市红谷滩新区、经开区、南昌县的25个楼盘小区的砂石销售，哄抬价格、强卖硬售。对此，经过两个多月侦办，江西警方成功将其打掉，人民群众纷纷点赞。

	　　今年以来，江西省重点打击威胁政治安全、把持基层政权、插手工程项目、破坏市场秩序、操纵经营、非法高利放贷、危害社会治安等涉黑涉恶违法犯罪行为，出重拳、下重手，保持对黑恶势力的高压严打。截至目前，全省共摸排线索9859多条，打掉黑恶势力犯罪集体及团伙509个，刑事立案同比下降15.3%，群众安全感指数达到96.38%

	　　深挖，整顿基层软弱涣散党组织，合力铲除黑恶势力滋生土壤

	　　以陈某民、陈某发两兄弟为首的涉黑犯罪团伙，在宜黄县盘踞13年，百姓深恶痛绝。今年7月14日，江西省抚州市公安局调集300余警力开展抓捕行动，一举将其摧毁，并在侦查中发现，该涉黑犯罪团伙拉拢腐蚀公职人员，寻求。

	　　黑恶势力能长期称霸一方，背后肯定有，一律严肃查处说情和包庇者。

	　　据了解，江西全省纪检监察机关与公安机关密切协作，推动线索双向移送和快速查办，深挖黑恶势力背后的公职人员。

	　　基础不牢，地动山摇。江西省还充分发挥基层党组织的政治功能，发动群众积极参与扫黑除恶专项斗争，同时大力整顿软弱涣散基层党组织，集中开展候选人进行资格联审，审查出一批涉嫌黑恶问题等不符合条件的人员，有效防止黑恶势力染指基层政权。

	　　截至目前，江西省已查处涉黑涉恶腐败问题113个，查处干扰破坏村换届秩序明显好转。江西省委常委、政法委书记尹建业表示，综合治理是扫除黑恶势力的治本之策，必须统筹推进扫黑除恶、反腐拍蝇、基层组织建设等工作，以强大合力铲除黑恶势力的滋生土壤。

	　　加强督导，践行法治，推动专项斗争深入开展，确保每起案件经得起检验

	　　尚未彻底铲除，黑恶势力滋生和发展土壤依然存在。

	　　针对扫黑除恶专项斗争中的突出问题，江西省委派出6个扫黑除恶专项斗争督导组，于5月28日全面进驻江西省11个设区市，开展为期20天的集中督导。督导组深入查找各地存在的突出问题和薄弱环节，深入剖析原因，及时研究对策。

	　　8月中旬，江西省扫黑除恶首轮督导还列出了，比如有的地方担心影响行业形象和投资环境，有不愿打、不敢打、不真打、不深打的思想倾向；有的地方未把加强扫黑除恶队伍建设摆在重要位置，扫黑除恶专业队伍量少质弱。针对督导发现的问题，督导组要求各地限期整改到位，并适时组织回头看，跟踪问效、推动整改。

	　　等问题，推动扫黑除恶专项斗争深入开展。

	　　在扫黑除恶专项斗争中，江西省始终强调，要求严把案件的事实关、证据关、程序关和法律适用关等。6月11日，赣州市南康区人民检察院依法提起公诉的饶某某等17人组织、领导、参加黑社会性质组织案公开庭审。为加强对办理涉黑涉恶案件的指导，江西省人民检察院组织省、市、县（区）三级检察院公诉部门主要负责同志和专业化办理涉黑涉恶犯罪案件员额检察官80余人到庭观摩学习。

	　　据了解，为提高基层单位把握运用法律政策的水平，江西省还选定政治素质高、专业素质强的专门人才，成立省级扫黑除恶专家库，对全省扫黑除恶专项斗争实行专业指导服务。

