送检网购珠宝现“套牌”证书 珠宝被“抛光”整容

	　　本周二，在被送检广地珠宝检测中心的网购珠宝中发现了货不对板的情况。广大市民在享受网上珠宝的快捷、便利、便宜等优点的同时，也要谨防以次充好、证书造假、货不对板、投诉无门的问题。

	　　

	　　记者了解到，深圳罗湖市场监管局不久前也在对罗湖水贝珠宝市场进行检查，发现涉嫌虚假鉴定证书成品件2.1万张。

	　　

	　　真珠宝配假证书，是2018年珠宝造假市场上的一个逐渐增多的现象，在中低档、无品牌珠宝中出现的概率特别大。比如本地三大珠宝检测中心就被熟客多次致电问询珠宝真假。顾客刚刚在网上购买的珠宝，上头写着珠宝检测中心的名称，还附有珠宝检测师的签名。但沟通之后才发现，属于。

	　　

	　　特别值得一提的是，近期在深圳、广州出现的假证书珠宝，绝大多数都是真珠宝，翡翠是货真价实的A货翡翠，钻石、和田玉也被检测为真品。那么，既然是真珠宝，为什么还要配假证书呢？

	　　

	　　原因在于，这些产品都是低档货色，有的价值只有几十元，贵的也不过几百元，去鉴定中心开一张证明，一般要花费100~200元，费时费力，不如造张假证书糊弄一下顾客。当然，这些珠宝里，也有不少以次充好的现象：钻石的等级、重量时常被随意提升。

	　　

	　　对于假证书，广东金银珠宝检测中心、广地珠宝检测师建议消费者从以下两个方面鉴别：

	　　

	　　看检验机构是否合法。珠宝玉石鉴定证书上经常见到的有CMA、CAL、CNAS三种标志，都是权威认证部门的认证。检测机构本身要被国家或省级检测部门审核通过。

	　　

	　　其次是审核编号。多数鉴定证书上有网站查询或是可以短信查询的编号，如果物品是真品，输入编号则一定可以查询市民所购买的款式。绝大多数的假证书，都可以通过这个方法被查出。最后，鉴定证书须两个鉴定师签字确认才有效：一个是鉴定者，另一个是审核者。

	　　

	　　珠宝被整容

	　　

	　　对于顾客来说，图片非常有迷惑性。明明是豆种纯白的翡翠手镯（低档手镯的一种），被抛光粉扮靓之后，呈现出了淡紫色，且看着很像糯米种，五六百元就可以买到的手镯，一下子被提高到了五六千元。商家自称，价格也需2000元，顾客还以为捡了大便宜。

	　　

	　　而对于中档珠宝，类似手段更令众多消费者防不胜防。互联网珠宝市场，本来极少能出现带绿的芙蓉种翡翠手镯，类似产品价值较高。部分商家就用绿色抛光粉加深芙蓉种翡翠上的一抹翠色，使得整个手镯看上去都碧油油的、身价倍增，吸引了不知情的消费者，最后买回去才发现货不对板。

	　　

	　　对此，广地珠宝检测中心检测师、赛菲尔珠宝分析师建议：类似图片与实物不相符的现象很难通过肉眼来发现，建议消费者购买中高档珠宝，还是多去城市正规商场的品牌珠宝柜台购买，眼见为实。（记者井楠）

