护师考试：一套试题答案汇编，骗了50多名考生

	　　上网搜寻历年护师考试的试题和答案，自行整理汇编，谎称是今年的考试真题和答案

	　　一套试题答案汇编，骗了50多名考生

	　　上网搜寻历年护师考试的试题和答案，自行整理汇编，谎称是今年的考试真题和答案，于开考前两个月左右在网上发布广告向考生推销，短短一个月就有50余名考生上当受骗，被害人涉及全国20多个省市。近日，湖南省常宁市检察院以涉嫌诈骗罪对李某等4人提起公诉。

	　　开考前夕，便有

	　　2018年4月，广东省佛山市的小薇通过某网站发现可以购买晋升护理学(师)考试答案的渠道，网站下面有一个昵称为的QQ号，小薇抱着赌一把的心态，不料陷入一个连环骗局。小薇将对方加为好友后开始联系，对方声称有2018年护师考试的真题答案，可以在考试前把答案发到她的邮箱，每科收费800元，4科共计3200元。虽然小薇对卖家答案存有疑虑，但护师考试对自己而言太过重要，小薇便决定下大血本通过此次考试。考试前夕，小薇询问卖家答案，卖家要求小薇再交3000元一科的泄题保障押金，小薇先后把1.2万元汇入了对方提供的账号。

	　　与小薇有着同样遭遇的还有山东省临沂市的小敏。小敏初看到考试QQ群里的消息时也很质疑，加好友后，小敏问对方考题准不准，对方一再表示考题相似度百分之九十九，并向其介绍了之前成功的案例，打消了小敏的疑虑。最后小敏将2400元转到对方的账户，对方表示会在5月26日考试前将答案传给她。5月23日，小敏和对方联系，对方告知小敏，需要每科交纳5000元保密金，考试完足额退还。小敏当时也曾怀疑自己遇到了骗子，但距离考试已不足一周时间，不买答案肯定过不了，于是她最终选择了相信。小敏将钱转入了对方提供的财务QQ号上，转账成功后对方向小敏邮箱发了两套试题。5月26日考试完，因卖家发的试题与考试题目不同，小敏遂联系对方，发现已被对方拉黑，小敏顿然醒悟，向当地派出所报案。

	　　据检察官介绍，像小薇、小敏这样参加护师考试被骗的考生有50多名，他们大多是医院工作人员，购买答案是舞弊行为，导致不少人在被骗后也不敢告诉别人，只当是吃了一次大亏，报案者寥寥无几，所以诈骗团伙才这么猖狂。

	　　步步引诱，自称货真价实

	　　根据李某交代，2018年3月底，他发现老家祁阳县那边有很多人在做。经过商量，两人分工合作，李某主要负责物色对象、推发考试信息，邹某主要负责组织取现，其他人则协助邹某。李某因为自己做过网络推广，对于这一块很有心得，他将整个诈骗流程分步骤进行。

	　　李某对护师资格考试信息资料进行研究后，在各网站上收集了大量的护师资格考试试题及答案，经过整理、分类、编撰后汇编成套卷。然后他找人做了一个考试网站，留下联系方式，只要考生搜索等QQ号码与考生联系，谎称有即将开考的全国护士等资格考试的真题答案出售，向考生进行推销。此外，李某还在各论坛、贴吧、QQ群发布提供护理学、医师考试等试题答案的信息，如果有人有意向购买，则通过QQ提供咨询和解释。

	　　李某采用AB卷的方式进行售卖，初级A、B卷分别为800元一科，高级A、B卷为1000元一科，初高级两门售价分别为1600元和1200元。如果考生想要购买，李某就会将价格表、银行卡号发给对方，待考生将钱打到卡上后，再将试题和答案在考试前发过去。如果对方有疑虑，李某便让他们到自己的网站上去看一下自己放的案例和免费试题，称绝对是诚信的经营机构，自己提供的就是马上就要开考的考试真题答案，打消对方的疑虑。

	　　全副武装，流转多地取款

	　　2018年5月，邹某等人在广西全州、湖南衡东、衡阳常宁等地的银行自动取款机上取现近40万元，后有人报案至常宁市公安局，7月底，4人全部被抓获归案。经审查，李某等人分别交代了售卖假试题答案、骗取考生财物的事实，警方起获银行卡8张。

	　　据查，李某和邹某等4人皆住祁阳县，均无正当职业。他们在网上发布信息，以QQ、邮件等方式直接与考生联系，以往年的试题答案冒充护师考试真题答案，通过网络向考生进行兜售。其中邹某负责组织人员取现，每次取款时都以鸭舌帽、眼镜、口罩等进行伪装，取钱之后按一定比例抵算工资。截至案发，李某等人涉及的诈骗金额共40余万元。

	　　投机取巧，给了犯罪分子可乘之机

	　　据李某供述，他们提供给考生的所谓真题答案都是假的，完全按他们提供的答案去答题根本无法通过考试。那为什么还有那么多考生趋之若鹜呢？

	　　小薇在接受检察官询问时表示。

	　　办案检察官提醒，购买国家教育考试试题答案，无论真假都不合法。广大考生必须端正自己的价值观，杜绝投机取巧、不劳而获的心理。同时，检察机关也呼吁被害人勇敢站出来，配合司法机关惩治犯罪。（张吟丰　蒋芬　周舟）

