麻辣烫底料加入罂粟壳卖进学校食堂 被判10倍赔偿

	　　麻辣烫底料加入罂粟壳卖进学校食堂

	　　淮北检方提起公益诉讼诉请10倍惩罚性赔偿

	　　近日,经安徽省淮北市相山区人民检察院提起公诉的李某某生产、销售有毒、有害食品罪刑事附带民事公益诉讼案,由相山区人民法院作出一审判决:李某某犯生产、销售有毒、有害食品罪,被判处有期徒刑8个月,缓刑1年6个月,并处罚金人民币2万元；通过淮北当地媒体向社会公众赔礼道歉,并支付生产、销售有毒、有害食品10倍赔偿金共计人民币4万元等。据了解,这是安徽省首例判决支持检察机关诉请价款10倍赔偿金的食品安全领域公益诉讼案件。

	　　相山区检察院经审查查明,2015年,李某某在相山区友谊巷经营餐厅。

	　　2016年9月20日,淮北市食品药品监督管理局到该餐厅进行检查,现场提取了店内经营使用的麻辣烫汤底。经检测发现,提取的麻辣烫汤底内含有罂粟碱成分,属国家明令禁止添加至食品中的材料。

	　　检察机关认为,李某某在生产、销售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料,应当以生产、销售有毒、有害食品罪追究其刑事责任。同时,李某某明知丁某的麻辣烫店开在学生食堂,仍在麻辣烫辅料中添加国家明令禁止在食品中添加的材料,损害了不特定多数人的身体健康,侵害了社会公共利益,应当承担侵权责任,依法向相山区人民法院提起刑事附带民事公益诉讼。诉请法院判令李某某支付10倍惩罚性赔偿金人民币4万元,并通过媒体向社会公众赔礼道歉。

	　　相山区法院经审理,对检察机关起诉指控的事实及罪名全部予以确认,并对检察机关提起附带民事公益诉讼的全部诉求予以支持。

	　　法院认为,李某某违反国家食品安全管理法规,在生产、销售的食品中掺入国家明确规定禁止使用的非食品原料,其行为已构成生产、销售有毒、有害食品罪,公诉机关指控罪名成立。李某某在侦查阶段,如实供述主要犯罪事实,庭审时自愿认罪,依法予以从轻处罚。李某某犯罪情节较轻,有悔罪表现,主动上缴违法所得,没有再犯罪的危险,宣告缓刑对所居住社区没有重大不良影响,依法对其宣告缓刑。根据其犯罪情况,禁止其在缓刑考验期限内从事与食品生产、销售等有关的活动。

	　　法院还认为,李某某对外出售有毒、有害食品价款4000元,公益诉讼起诉人要求判令其通过媒体公开向社会公众赔礼道歉,并支付生产、销售有毒、有害食品10倍价款赔偿金共计人民币4万元。根据相关法律规定,该赔偿具有惩戒性质,法院予以支持。（记者 范天娇 通讯员 张传广 王静）

