厦门警方破获一起涉28省网络贩毒案

	　　新华社厦门11月12日电（记者苏杰）网上发布尽管作案手法如此隐蔽，但终究逃不过法眼。

	　　最近，厦门思明区警方运用科技传统相结合、网上网下相结合的缉毒方式，成功追踪破获一起涉及全国28省（区、市）200多人的网络贩毒案。

	　　厦门市思明区民警在线索摸排时发现，有人在百度贴吧发布消息称，而这是毒贩的行话，实际上就是在网上贩卖冰毒。掌握线索后，思明警方联合市公安局禁毒支队迅速展开侦查，发现两名在厦男子有在网上购买毒品的嫌疑。

	　　经侦查，警方锁定这两名台湾籍男子曾某皇和彭某祐身份，9月28日中午12时许，思明警方在厦门同安区新民镇抓获曾某皇、彭某祐，当场缴获冰毒4.7克。经突审，毒品系曾某皇网上购买。通过对嫌疑人微信号进行深入研判，查实两人的为男子杜某东，且获悉杜某东在云南大理一带活动。

	　　为了不贻误战机，专案组随即动身赶赴云南大理。9月30日16时许，在大理警方的配合下，思明警方成功在大理市某花鸟市场抓获涉嫌贩卖毒品的犯罪嫌疑人杜某东，并截获其当日欲通过快递寄出的6个涉毒包裹，缴获冰毒约7克。

	　　经查实，今年8月以来，杜某东采用快递邮寄包裹的方式，在网上大肆贩卖冰毒。办案民警表示，杜某东通过百度贴吧发布消息吸引买家，后续转为微信联系、交易，再将冰毒和巧克力混装在一起，以寄送巧克力的名义，在全国范围内通过快递将冰毒和巧克力一同寄给买家。

	　　10月3日，犯罪嫌疑人杜某东被押解回厦门。因该案涉及网络、快递业贩毒，且涉及全国28省（区、市），涉案200多人，目前案件正在进一步审查中。

