餐馆设置最低消费“痼疾”何时能清除？

	　　在北京工体西门的一家餐馆，6人的包间最低消费为2000元，10人的则为4200元；在北京建国门外大街的一家餐馆，最低消费为1200元，包间外加15%的服务费；在广州天河区珠江新城华夏路的一家餐馆，包间最低消费为3500元

	　　早在2014年11月，商务部、国家发改委就联合颁布了《餐饮业经营管理办法(试行)》（以下简称《办法》），明确规定，这意味着最低消费问题有了明确的约束。但《工人日报》记者近日调查发现，《办法》出台近4年来，餐馆违规设置最低消费现象依然较为普遍。此外，一些餐馆虽然取消了最低消费，但取而代之的是收取其他各式各样的包间费用，名目繁多。

	　　设置最低消费情况普遍

	　　餐饮行业存在的一些乱收费问题长期困扰着消费者，其中设置最低消费问题尤为突出。记者近日在北京调查发现，不少餐馆都存在包间设置最低消费的问题，王府井东街附近的一家餐馆甚至还表示包间人均最低消费500元。

	　　据了解，最低消费设置形式五花八门，如一些餐馆根据包间大小、景观（江景、花园）等分别设计最低消费标准。中餐、西餐、料理、泰国菜馆等均有涉及。

	　　这种情况不只是北京有。近日，广东省消费者委员会针对最低消费等消费者最为关切的餐饮收费问题，抽样调查了省内100家餐馆，结果发现有47家设置了最低消费门槛，占比接近五成。而包间最低消费收费幅度由100多元到数千元不等，最高达5000元。人均最低消费变化幅度则从80元到600元不等，最高人均标准甚至超过了部分餐馆的包间最低消费。

	　　此外，广东省消费者委员会的调查还发现，一些餐馆虽然取消了最低消费，但取而代之的是收取其他各式各样的费用，名目繁多。主要有以下5种：一是收取包间费；二是指定消费特定套餐、茶点，一般为高档或高价菜品；三是收取比大厅更高的茶位费；四是不能享受特价菜；五是菜式价格比大厅贵。部分餐馆同时存在上述两种或以上行为，有的餐馆还加收服务费。

	　　最低消费问题为何禁而不止

	　　餐饮行业最低消费问题不是新鲜事，消费者诟病多，媒体也屡屡报道，但这一问题依然存在，成了行业的。

	　　广东省消费者委员会相关负责人对记者说。

	　　既然《办法》明确规定，一些餐馆为何还不愿取消呢？北京市朝阳区一家海鲜店老板对记者表示，大型包间的场地和服务成本相对较高，如果消费者长时间占用而消费较低，会给饭店的正常经营带来影响。

	　　广东省消费者委员会相关负责人说。

	　　此外，记者注意到，《办法》第二十一条规定了监管处罚的责任和方式，明确餐饮企业违反相关规定，可被处以最高3万元罚款。

	　　但广东省消费者委员会有关负责人指出，由于相关部门执法监管力量薄弱，缺乏有效执法检查，监管覆盖不到数量庞大的各类餐饮主体，行业一些违法违规问题不能得到及时查处，久而久之，发展成为普遍现象。

	　　收取包间费需主动充分告知

	　　中国消费者协会律师团律师王惠娟告诉记者，设置最低消费，强制消费者消费超出其实际需要的餐饮，既侵害了消费者的自主选择权、公平交易权，涉嫌强制消费，又违背了绿色消费、等消费理念。

	　　记者在采访中发现，一些餐饮场所虽然不再设置最低消费，但取而代之的是包间费、高价茶位费、套餐费和服务费等其他各种名目繁多的收费。消费者认为这是变相的最低消费，但商家却强调，双方争议较大。

	　　中国消法研究会副秘书长陈音江对记者表示，餐饮行业是充分竞争行业，属市场调节定价，在没有违反法律规定的情况下，商家可以自行确定收费方式，但前提是依法依规、合情合理，否则也可能存在侵犯消费者权益的问题。

	　　陈音江说。

	　　应不断加大监管执法力度

	　　广东省消费者委员会相关负责人说。

	　　陈音江指出，除了政府部门的监管，行业协会 、消费者组织、媒体、广大消费者都要积极发挥作用。行业协会要积极推动行业自律，要制定行业规范，旗帜鲜明反对最低消费，有效制止各种乱收费，推动守法经营。消费者组织和各级媒体要发挥社会监督作用，及时揭示并监督最低消费等乱收费行为。

	　　中消协有关负责人提醒广大消费者，要主动抵制最低消费，用好的作用，倒逼餐饮企业主动改正，推动餐饮行业彻底整改最低消费等乱收费现象。

	　　杨召奎 周怿

