湖北：严查扶贫领域腐败和作风问题处分2779人

	　　新华社武汉12月12日电（记者梁建强）湖北省纪委监委12日公开通报了2019年扶贫领域监督工作情况。通报显示，仅今年1至11月，湖北已查处扶贫领域腐败和作风问题7284个，党纪政务处分2779人。

	　　据湖北省纪委常委熊征宇介绍，湖北纪检监察机关提高政治站位、强化政治担当，着力通过强化扶贫领域监督工作为打赢脱贫攻坚战提供坚强保证。在以态度严查扶贫领域贪污挪用、截留私分、虚报冒领、雁过拔毛、优亲厚友等腐败问题的同时，加大查处扶贫领域违规决策、弄虚作假、欺上瞒下、敷衍整改等形式主义、官僚主义问题的力度，推动以作风攻坚促脱贫攻坚。

	　　湖北省纪委监委最新统计数据显示，今年1至11月，因为扶贫领域腐败和作风问题，湖北纪检监察机关已给予党纪政务处分2779人，移送司法机关47人。其中，远安县委政法委常务副书记杨先福违规套取挪用扶贫产业资金，竹山县宝丰镇垭子街村原党支部书记石从平违规套取扶贫资金私设的强烈信号。

	　　熊征宇说，通过持续深化扶贫领域监督执纪问责，湖北扶贫领域出现了可喜变化，信访举报明显减少、问题线索明显减少、向扶贫项目资金伸黑手的明显减少。

