从“排队怀孕”到“病假证明照” 职场“奇葩”规定应喊停

	　　从

	　　职场规定应当喊停

	　　有关人士指出，用人单位的规章制度不应超越法律，而应有利于推动企业与职工双方共同发展

	　　近日，一位网友晒出的。

	　　如今的职场中，一些用人单位常根据自身情况，制定规定。

	　　除了请病假，不少网友晒出了所在单位的

	　　有关法律人士指出，这些规定可能侵犯职工个人利益，职工应提高法律意识维护个人权益；用人单位在制定管理规章时不应超越法律，同时给予职工充分信任，制定出符合企业与职工双方共同发展的规章制度。

	　　或侵犯职工权益

	　　自己公司的请病假规定。

	　　根据职工们爆料，除了请病假，还有其他而一旦违反规定，会被扣减工分或奖金作为惩罚。

	　　前不久，据媒体报道，陕西女孩小雪应聘到西安某餐饮店做服务员，全勤月收入2200元。可今年9月离职后，小雪发现9月的工资竟成了负数。从工资条上看，小雪的工资为每天60元，出勤20天共1200元，因为迟到忘打卡扣除145元，旷工两天每天扣500元等，最终实发。

	　　为什么会出现这些规定的出台可能是出于加强管理的目的，例如公司中曾出现个别职工泡病号、提交虚假病假条，或是利用上厕所溜班串岗的情况，给企业造成一定的负面影响。

	　　规定过分约束所有职工，会适得其反。

	　　北京中银律师事务所律师杨保全认为，规定反映出用人单位法律意识不强，管理者把自身需求和价值观强加在职工身上，认为与职工签订劳动合同便可以随意约束职工权利，容易陷入管理误区。

	　　杨保全指出，以企业限制员工去厕所的次数为例，这明显侵犯了员工的人格尊严权。

	　　单位和职工间的信任最重要

	　　对于不少职工而言，用人单位某些规定虽。

	　　此前，有案例显示，一名职工因闹肚子，不符合公司限制上厕所时间和次数的规定被公司开除，向当地劳动人事争议仲裁委员会提出申诉。仲裁委认为，公司这一规定不符合劳动法规，属于无效制度。

	　　杨保全指出，对于不触犯法律的规定，如果涉及职工切身利益的，可以直接向劳动争议仲裁委员会申请仲裁，对仲裁裁决不服或者确属侵犯劳动权益之外的其他人身权益的，可以直接向法院提起诉讼。

	　　那么，用人单位应如何制定合理的规章制度，以避免规定的出现？

	　　杨保全指出，对于直接涉及劳动者切身利益的规章制度或重大事项，用人单位应该履行以下程序：首先，将方案提交全体职工或职工代表大会讨论，然后根据全体职工或职工代表大会提出的意见，在平等协商的基础上确定最终方案。

	　　而在管理规定内容上，杨保全建议，首先用人单位应该保证其规范不违反民法、劳动法强制性规范，也不应违反公序良俗。用人单位做出的规范要与工作相关，约束的范围则要限于工作地点和工作时间。

	　　有关专家提醒，对某些用人单位制定的说不，并为权益受损职工提供必要的法律援助。

	　　金蕾认为，用人单位和职工之间的信任最为重要。（记者 于灵歌）

	　　