上海金融法院处置的首支大宗股票竞买成功

	　　新华社上海12月12日电（记者兰天鸣）上海金融法院处置的首支大宗股票12日在上海证券交易所大宗股票司法协助执行平台竞买成功，本次竞买最终成交数量为9384万股，总成交价超过2.7亿元。

	　　据悉，上海金融法院于11月26日启用全国首个大宗股票司法协助执行平台，并通过平台发布了第一支股票司法处置公告。

	　　竞买人参与方式包括六大步骤：查看公告、缴纳保证金、资格确认、登录平台申报、结果公示、支付价款等。

	　　大宗股票司法协助执行平台于12日9时30分至15时30分对竞买人开放，最终有竞买人以每股单价2.92元的最高申报价格申购瀚叶股份9000万股成交。经上海金融法院核实并征询竞买人意见，本次询价竞买最终成交数量为9384万股，成交单价为2.92元，总成交价超过2.7亿元。上海金融法院在大宗股票司法协助执行平台公布了此次竞买结果。

	　　据了解，此次大宗股票询价竞买成交，是上海金融法院试行大宗股票司法协助执行新机制后的首次成功尝试。从公布股票司法处置公告到最后股票竞买成功，仅用时半个月，有效提高了大宗股票的执行效率。本次竞买成交的价格与市场价格基本持平。

	　　上海金融法院相关负责人表示，将进一步规范大宗股票司法协助执行平台的处置流程，不断完善精细化、科学化、规范化的金融案件强制执行机制，为上海国际金融中心建设营造更好的金融法治环境。

