天津对污染河湖等行为实行有奖举报

	　　新华社天津１１月１１日电（记者周润健）为鼓励公众积极参与河长制湖长制工作管理，及时发现和制止河湖违法行为，充分发挥社会舆论和群众监督作用，近日制定出台的《天津市河长制湖长制有奖举报管理办法》提出，实名举报向河湖偷倒生活垃圾、建筑垃圾等行为，经查实后，一次性奖励２００元。

	　　记者了解到，河长制湖长制有奖举报适用范围包括，向河湖偷倒生活垃圾、建筑垃圾，偷排工业废水、废液及其他污染物；河湖水面、河湖堤岸等河湖管理范围内有大量垃圾、杂物；在河湖内清洗装贮过油类或者有毒污染物的车辆和容器；侵占河湖滩涂，在河湖堤防、护堤地建房、放牧、开渠、打井、挖窖、葬坟、晒粮、存放物料、开采地下资源、违法进行考古发掘以及开展集市贸易活动；在河湖管理范围内擅自采砂、取土；河湖排水口门非汛期排放污水；船舶向水体排放废油、残油、垃圾和其他有害物质污染水质；填堵封盖河湖，侵占损毁堤防护岸闸坝；其他影响河湖水生态环境质量的行为。

	　　天津市明确表示，有奖举报只受理实名举报，举报人应提供本人的姓名、联系电话、身份证号码等有关情况。对举报人提供的有效线索，经市河长办调查情况属实后给予２００元的一次性奖励。

	　　天津市同时还规定，举报受理、处罚、奖励等相关机关及工作人员对举报人信息严格保密。对泄露举报人情况、打击报复举报人行为的，由纪检监察部门依法查处，构成犯罪的由司法机关依法追究其刑事责任。举报人虚假、恶意举报或者伪造举报材料骗取或者冒领奖金的，严重扰乱河湖水生态环境管理举报工作秩序的，依法追究法律责任。

