老人10万存折藏厨房 售房后幸遇好心租房人

	　　11月8日下午4点36分，南京江北新区公安分局巡特警支队接到报警，一名男子称他在江北一小区内才租了一套房子，发现厨房里面有4张存折和两个本子，共计存款10万元，请求民警帮助。民警赶到现场后，经了解，该存款可能是房子前主人留下的。民警通过查询后找到失主，原来这对老年夫妇卖房时，因为年纪大了，把存放在这里的存折忘了拿走。

	　　据介绍，民警王志勇接警后迅速赶往现场，报警人李先生称，这套房子是他刚租的，在打扫卫生的时候，在厨房台子上有一个用塑料袋包着的东西，打开来一看，竟然有两个存折和四个存单，加一下大概有10万元存款，再看存折的名字，也不是租给他房子的房东的存折，就没有和房东沟通，直接报了警，希望警方能找到失主。

	　　民警询问了一些关于现任房东的情况，李先生说这个房子也是现房东刚买的，房东没有入住过。民警猜测，这可能是再前一任房东的存折（存单），于是民警将东西带回警务站。通过查询后，民警终于找到了失主的电话号码，失主是一对年迈的老人，听到民警电话后，这才想起确实有这么一回事，于是匆匆忙忙赶到了警务站。据两位老人介绍，他们的儿女想让他们搬过去一起住，两人就决定把这套房子卖掉，但是因为年纪大了，把存放在这里的存折和存单给忘记了，两人一再对好心的李先生和民警表达了谢意。（记者 梅建明 通讯员 江景轩）

