举报信含糊其辞 纪委监委精准追击查出违纪案件

	　　对一条模糊线索的精准追查

	　　一封没有具体内容的举报信，一个不清楚具体情况的举报人，却让纪委监委查出了一起严重违纪案件。近日，在湖南省攸县纪委监委，一个执着追击模糊线索的故事让大家感受到了的力量。

	　　今年7月初，在攸县纪委监委第三纪检监察室，纪检监察干部刘志敏拿着由案管室分流来的一封举报信苦恼地挠头。

	　　室主任胡增光看完举报信后也拧紧了眉头。

	　　这是一封只有一句话的举报信，信里不写具体时间、地点、项目、经过、结果，甚至连举报对象的姓名都没有。

	　　有人提出了疑问。

	　　胡增光决定先与举报人见面了解情况。

	　　见面后，举报人说。

	　　，除此之外，举报人对事情的详细情况几乎一无所知，这让调查组倍感疑惑。

	　　胡增光追问。

	　　举报人一再强调。

	　　

	　　

	　　与举报人的见面没有达到预期效果，反而让调查陷入困局。举报人作为当前提供线索的唯一，更让大家开始质疑线索的真实性。

	　　刘志敏建议暂存处理。

	　　然而，胡增光却不这样认为，他觉得无风不起浪，实名举报的问题线索必须查清楚。

	　　胡增光坚定地说。

	　　的条件。同时调查组还从该局了解到一些其他方面的问题线索。

	　　胡增光明确了调查方向。

	　　调查组在依法开具法律文书后前往银行查询，但发现由于时间跨度太大，且银行尚未全部实行交易凭证电子化，要从数年的海量交易凭证中找出有关凭证，如大海捞针。

	　　调查组将外围调查情况向县纪委监委负责人汇报后，获得了支持。

	　　随后，胡增光带领调查组进驻银行档案室逐一查阅纸质凭证。经过两个月的分析比对，查阅了近2万张银行凭证后，一起公职人员套取项目资金的违纪案件终于浮出水面。

	　　原来，在4年前，攸县水利局小型农田水利建设项目部原负责人龙江为给本部工作人员谋福利，与报账员刘亿兰一同虚造工程项目结算资料，套取专项资金用于违规发放福利、公款旅游和部门开支，累计金额达数十万元。

	　　面对如山铁证，刘亿兰低下了头。最终，刘亿兰受到留党察看二年、降低岗位等级处分，龙江受到留党察看二年、撤职处分，并收缴所有违纪款。(尹伟华 王海艳)

