打热水也有APP？ 高校智能化管理乱象横生

	　　

	　　一种说法

	　　打热水也有APP是该好好治理了

	　　打热水一个APP、发学分一个APP、跑步一个APP、连无线网络一个APP、刷网课一个APP

	　　在今天这样一个时代，通过手机APP，对大学生的学习生活实施信息化智能化管理，原本并不是什么坏事。但如果这些校园APP过于充斥泛滥，不仅数量过多、粗制滥造，而且动辄强制使用或与学分挂钩，而且大量广告无孔不入，这显然又让校园APP管理彻底变了味，无助于改进提升校园管理的质量效率，而且无形中给使用这些APP的大学生，徒增许多不必要的麻烦和烦恼。

	　　一些粗制滥造的校园APP，频频发生等各种明显的安全风险和隐患。

	　　这些过度泛滥的校园APP乱象，不只是让人倍感滋扰，从法律角度来看，事实上也已涉嫌违法侵权。简单粗暴地强制安装使用这些APP，可能涉嫌违反《消法》，侵犯大学生的自主消费选择权，如依据《消费者权益保护法》：。

	　　还有就是一些APP每次点击进入时均会自动跳出广告、充斥着大量

	　　如何才能有效治理校园APP中存在的强制使用、过度泛滥等乱象呢，除了大学生的投诉维权之外，笔者以为还需要从教育管理、市场监管等多个层面，齐抓共管，共同发力。高校等教育管理部门，对于校园APP的推广使用不能过于简单机械地一哄而上、一刀切，盲目追求高校管理的APP化，应根据和结合高校学生管理的实际，尤其是大学生的实际需要，对于校园APP的使用有所甄别、取舍，同时充分尊重大学生校园APP使用的选择权，通过积极引导相关校园APP开发商，以优质的服务品质吸引大学生主动自愿安装使用，而不是简单利用行政权力去强制使用。与此同时，针对校园APP中存在的各种乱象，相关市场监管部门也要积极介入，严肃依法纠正查处其中可能存在的各种违法问题，确保校园APP市场的规范和有序。（楚一民）

