深挖彻查“保护伞” 纪检监察机关实招硬招频出

	　　问题典型案例，引发广泛关注。

	　　党的十九大以来，各级纪检监察机关认真贯彻落实习近平总书记关于扫黑除恶的重要指示精神和党中央、国务院《关于开展扫黑除恶专项斗争的通知》部署，紧盯黑恶势力背后的典型案例，形成有力震慑。

	　　打蛇打七寸，推动扫黑除恶专项斗争走向深入，必须把深挖彻查黑恶势力背后的

	　　线索大起底。各级纪检监察机关开展涉黑涉恶腐败问题线索大起底，逐案过筛，揪出背后的，实行台账管理，专人负责，定期汇总，及时核查督办，确保登记不遗漏、处置不拖延、件件有着落。

	　　拓宽监督举报渠道。各级纪检监察机关在拓宽监督举报渠道方面下功夫，充分发挥人民群众在专项斗争中的作用。广东省纪委监委在12388举报电话增设微信公众号等，广泛收集问题线索。

	　　加大提级办案、交叉办案力度。各级纪检监察机关对涉案人员多、范围广，作案时间长，办案干扰多、阻力大的案件，进行提级办理或组织异地交叉办案。四川省纪委监委建立健全涉黑涉恶问题线索移送、核查、督办等机制，凡涉及重大、复杂问题，进行提级办理、异地管辖。

	　　加强与政法机关的协作配合。各级纪检监察机关加强与政法机关的沟通联系，在深挖问题线索上想办法，在信息共享上做文章，在协同办案上下功夫。重庆市纪委监委与政法机关建立问题线索双向移送制度和查办结果双向反馈机制，明确线索移送反馈的责任单位、具体内容、时限要求和方式渠道。

	　　公开通报曝光。各级纪检监察机关对查处的问题等被通报曝光，释放了有案必查、一查到底的强烈信号。

	　　强化追责问责。对涉黑涉恶腐败和问题惩治不力的，各级纪检监察机关严肃问责。湖北省纪委监委强化责任倒查，对在扫黑除恶专项斗争中不担当不作为、失职失责的，严肃追究直接责任和领导责任。山西省纪委监委负责同志集体约谈在扫黑除恶专项斗争中履责不到位的11家部门、单位的党组(党委)书记、纪检监察组组长(纪委书记)。

	　　做好工作方案，督促涉黑涉恶腐败发案单位召开支部会、专题民主生活会、警示教育大会进行深度剖析，着力推动以案治本。

	　　立足职责定位，各级纪检监察机关坚决贯彻落实党中央决策部署，把打击涉黑涉恶腐败和、基层站所及其工作人员，有的放矢、精准惩治，用扎实成效不断增强广大群众的获得感、安全感。(记者 李志勇)

