拍打拉筋大师被控“治死”男童 

	

	

	　　北京青年报记者9日获悉，曾经引发社会热议的。

	

	　　近日，自称创立了的萧宏慈在澳大利亚悉尼市一家法院受审，被控过失杀人罪。北青报记者获取的法院日程显示，萧宏慈与另外3名被告于当地时间11月2日上午10点首次出庭参与聆讯，随后在本周从周一到周五连续出庭聆讯5天，法庭聆讯将在11月12日下周一继续进行。

	　　萧宏慈真名为肖洪驰，他是因为一起6岁男孩死亡的案件被澳大利亚警方从英国引渡的。此前澳大利亚新南威尔士州警方称，2015年4月22日到28日，一对男女带着他们6岁的儿子参加了位于澳大利亚赫斯特城的一个由萧宏慈主持的体验班，2015年4月28日晚10点左右，赫斯特城急救机构收到求救称，在当地一家酒店内，前述6岁小男孩失去了意识。尽管救护人员前来对孩子进行了急救，但是这名小男孩仍旧不幸去世，当地警方随即对此事立案侦查。

	　　据媒体报道称，这名6岁的男孩患有1型糖尿病，其参加的，宣称与他的讲座无关。

	　　2017年4月25日，英国伦敦警方应澳大利亚警方的请求，在伦敦希斯罗机场将萧宏慈逮捕。涉及的罪名为，随后其于2017年8月被引渡到澳大利亚。

	

	　　萧宏慈出庭受审披露了此案更多细节，负责此案的检察官表示，死亡的6岁糖尿病患儿当时参加的是一个为期一周的体验班，男孩在第一天注射了胰岛素后，便停了药，接受萧宏慈的疗法。

	　　检察官称，在治疗的第3、4、5天，孩子被迫只能喝水和姜汁饮料，而当孩子出现。在治疗的第6天，这名男孩已经无法行走了，并于当天晚上死亡。

	　　小男孩的家人们否认他们存在过失，宣称只是误信萧宏慈是一名医生。孩子母亲的律师称，这名母亲并不是阿诺特预计，庭审程序将持续6周的时间。

	

	　　此次庭审聆讯的案件并非唯一一起被认为与萧宏慈相关的死亡案例，2016年10月，有一名71岁的英国女子在参加了萧宏慈组织的工作坊后去世。去世女子的儿子在接受当地媒体采访时表示，其母在萧宏慈组织的工作坊待了一周的时间，在去世前。

	　　在，但此前有媒体报道发现，萧宏慈并没有医师资格证，其从事的治疗工作属于非法行医。

	　　2011年4月，萧宏慈曾到中国台湾宣传的规定，对萧宏慈处以5万新台币的罚款并要求其限期离台。

	

	

	　　尽管从2017年4月开始，萧宏慈便已被英国警方控制，但北青报记者调查发现，萧宏慈在新浪微博的官方认证账号在其参与庭审聆讯期间先后多次更新，介绍其在澳大利亚当地监狱里。

	　　北青报记者以学习者的身份联系但对于为何停止线下教学活动，她表示并不清楚。

	　　另一名客服则表示，目前在其官方网站上可以查询到相应的教学视频等，

	　　北青报记者发现，客服推荐的微信公众号关联了一家微店，店内仍在售卖多种萧宏慈编写的书籍、光盘以及拉筋凳、拉筋板、拍打板等活动。

	　　一名曾参与

	　　他表示，当时听课时就曾怀疑过这样的治疗是否有疗效，

	

	

	　　萧宏慈自称包括拉伸、禁食、拍打身体直至出现淤伤甚至破皮流血。

	　　在萧宏慈写作的一本书里，自称曾拜香港执业医师朱增祥为师。然而，朱增祥在2010年9月发布了《关于

	　　同时，朱增祥在文中称，

	　　本组文/本报记者 屈畅

	　　实习生 李卓雅 施世泉

