一根“猴抡棍”引发的百亿元假烟大案

	　　□　《法治周末》记者　孙立昊洋

	　　□　本报通讯员　　　吴友伦　唐成红

	

	　　案发缘由:市民在当地商店买了盒,味道不对,被当地烟草局监督执法中队发现　　

	　　11月7日,立冬。　　

	　　枯杂的树叶落了一地,陕西省安康市平利县街道上行人都缩着脖子,仿佛这样能抵抗初冬的寒冷。　　

	　　平利县的另一个地方,由安康市人民政府新闻办公室、安康市公安局、安康市烟草专卖局联合召开的特大非法经营假冒卷烟案的新闻发布会正在进行。　　

	　　平利县政府党组成员、县公安局局长熊海波说到。

	

	　　2016年的初冬,刚刚吃完早饭的市民黄某从安康市平利县东一路一家商店出来,熟练地拉开烟盒的包装,取出一根香烟,点火后深吸一口。　　

	　　黄某被呛得直咳嗽,原本很享受的脸眉头紧皱,把点燃的香烟扔在脚下,狠狠地踩了一脚嘟囔道:就这么一个动作,被正在抽检执法的平利县烟草局监督管理股城区执法中队中队长李峰瞅见。　　

	　　这一查,不得了。该商店内有部分当地畅销香烟及部分高档香烟的外包装及专属喷码存在异常。当即,平利县烟草局执法部门暂扣了问题香烟送检。经陕西省烟草质量监测站鉴别,送检的卷烟均为仿真度很高的假冒卷烟。

	　　之后,平利县公安局和县烟草专卖执法部门调查发现,自2016年冬季以来,平利县辖区有多人次通过互联网,在微信号为的网民手中购买该类型卷烟,交易金额共计56080元。

	

	　　安康市平利县公安局经侦大队大队长付官军说。　

	　　案件分别被呈报到安康市副市长、市公安局局长杨尚伟和安康市烟草专卖局局长雷学峰的案头。安康市公安局党委和安康市烟草专卖局随即成立专案组。　　

	　　以平利县公安局为主,抽调汉滨、岚皋、紫阳等县分局民警协助开展案件侦破工作。案件逐级上报至公安部后,公安部经侦局将此案正式确定为,并列为公安部挂牌督办案件。

	　　专案组先后奔赴广东、福建等20多个省市区,调查涉案银行账户3000多个,逐案制定案件资金流向图,确定摸清人员身份信息,绘制案件人员结构层级网,成功研判并深挖出以犯罪嫌疑人陈某凤等100多个一级的特大非法经营假冒卷烟犯罪集团。　　

	　　安康市烟草专卖局副局长湛平向《法制日报》记者介绍:抓获

	

	　　2017年10月28日,专案组兵分12路,分赴天津、江苏等12省市,抓获以陈某凤为首的主要犯罪嫌疑人。　

	　　2018年1月24日,专案组乘胜追击,组织精干警力30多人,再次赶赴江苏南京、苏州,浙江慈溪,将此案另一条销售网络的一级销售商李某雪为首的主要犯罪嫌疑人抓获。　　

	　　据发布会通报称:截至目前,专案组已摧毁打掉陈某凤、李某雪为一级销售商的两条售卖假烟犯罪网络,共抓获涉案成员97名,其中刑事拘留28人,逮捕18人,取保候审6人,行政处罚64人；打掉假烟仓库窝点9个。　

	　　已查明,自2015年以来,该犯罪集团依托福建云霄假烟生产窝点,通过福建厦门、泉州,广东广州、潮汕,湖南长沙等寄递物流平台,利用微信搭建覆盖全国的假烟层级销售网络。销售假烟经营模式为:一级代理负责向总经销商提交订单,总经销商通过专门的仓储发货渠道寄递发货,二级代理负责订单的收集汇总,三级代理负责直接面向网民采集订单,获取差价利润。　

	　　杨尚伟在接受《法制日报》记者采访时说:

