无锡宣判一“套路贷”恶势力犯罪案件

	　　□　本报记者　　丁国锋

	　　□　本报通讯员　石　倩

	　　今天,江苏省无锡市新吴区人民法院一审判决一起以形式进行敲诈勒索的涉恶势力犯罪集团案件,首要分子张凯、吴新胜被法院判处有期徒刑11年,另一首要分子张超被法院判处有期徒刑10年6个月,其他11名成员分别被判处有期徒刑4年9个月至有期徒刑9个月不等的刑罚。

	

	　　公诉人在庭审中指控:2016年3月,被告人张凯、吴新胜、张超经合谋,以敲诈勒索为目的,出资成立江苏双顺投资有限公司,并约定非法获取的利益按出资比例分成。双顺公司成立后,被告人张凯、吴新胜、张超为首要分子,又陆续招募其他被告人。2017年5月,被告人张超与其他被告人散伙后,另行组织人员仍以双顺公司名义继续从事犯罪活动。2016年3月至2017年9月间,上述被告人时分时合,在无锡市梁溪区佳福大厦、财富大厦、无锡市新吴区哥伦布广场等地,利用双顺公司的名义招揽生意,与被害人签订等名目为由,使被害人实际借款到手金额远低于合同借款金额,同时按照合同借款金额制造银行流水痕迹。　　

	　　尔后,被告人在被害人履行过程中故意编造获取非法利益。　　

	　　公诉人庭审中就被告人实施的18次敲诈勒索、金额共计人民币998500元的相关事实逐笔进行了详细指控。法院在判决书中围绕定性、每笔数额的认定和参与人员的认定等焦点逐一进行了评析。　　

	　　法院经审理查明,被告人张凯、吴新胜、张超经合谋出资成立双顺公司,共同出资,平均分配,其他被告人陆续被招募加入后,沿用此前谁出资谁获利的分配模式。被告人张凯、吴新胜、张超不参与由其他被告人出资业务的催款等具体事务,亦不受其他人指挥。其余被告人则需要在必要的时候听从统一安排、相互配合协作进行房贷业务。其间,采用多种手段软硬兼施进行逼债。　　

	　　判决书认为,被告人张凯等14人为共同实施敲诈勒索犯罪而组成犯罪组织,多次敲诈勒索他人财物,其行为均已构成敲诈勒索罪,系共同犯罪,且系涉恶势力犯罪集团。其中被告人张凯、吴新胜、张超组织、领导犯罪集团,均系首要分子,按照集团所犯的全部罪行处罚,被告人刘超等9人在共同犯罪中均起主要作用,均系主犯,均按照其所参与的全部犯罪予以处罚,被告人张新圣、吴新愿在共同犯罪中起次要作用,均系从犯。判决中还就部分辩护人提出的请求适用缓刑的辩护意见,认为本案系涉恶势力犯罪集团犯罪,社会危害性及被告人的人身危险性均较大,依法均不宜适用缓刑。法院遂作出上述判决。

	

	　　新吴区法院副院长蒋少文在当天举行的新闻发布会上介绍,扫黑除恶专项斗争开展以来,新吴区委、政法委高度重视,建立联席会议制度,成立区级领导小组,设立联络人,召开联席会议4次,对新吴区涉黑涉恶案件线索进行排查摸底,对可能涉黑涉恶案件进行研判,对已进入程序的案件处理情况进行通报。　　

	　　蒋少文说,此类犯罪也是当前黑恶势力敛财的重要手段,成为黑恶势力犯罪中涉及的典型的犯罪形式之一。　　

	　　据了解,11月6日,无锡市新吴区法院结合案情,围绕规范金融市场秩序、打击中,建议金融机构在监管信贷方面,在合法合规的放贷手续中,简化审批流程,缩短放款周期。　　

	　　司法建议还针对中小企业及个人存在借贷难、融资难问题,建议金融机构加大投入开发面向不同群体的信贷产品,在合法合规的基础上,适当降低贷款门槛,满足不同收入水平人群,尤其是金融弱势群体的金融需求,从根源上降低乃至消除的不法行为无机可乘。　　

	　　本报无锡(江苏)11月8日电

