第三届上合组织网络反恐联合演习在中国举行

	　　新华社厦门12月12日电（记者熊丰、颜之宏）根据上海合作组织地区反恐怖机构理事会有关决议，上合组织网络反恐联合演习12日在福建省厦门市举行。上合组织8个成员国主管机关代表团及地区反恐怖机构执委会代表团参加此次演习。

	　　此次演习采取模拟实战和推演相结合的方式开展，演习想定是：某国际恐怖组织在上合组织各成员国网站、即时通讯群组和社交网络中发布恐怖主义、分裂主义和极端主义信息，企图招募成员、筹措资金、购置武器并策划在各成员国实施系列恐怖活动。受该组织影响，近期上合组织各成员国恐怖活动频发，严重威胁地区安全。上合组织地区反恐怖机构执委会根据掌握的情况紧急召开会议，决定启动联合网络反恐行动，统一协调各成员国按照本国法律法规对网上线索进行落地调查，对该恐怖组织成员进行定位，对相关电子设备进行勘验取证。查明该组织架构、招募成员资金渠道、成员身份和藏匿地点后，组织开展集中抓捕行动，打击该组织潜伏在各国的秘密分支成员，铲除网络恐怖威胁，一举摧毁该组织，维护了地区安全和稳定。

	　　上合组织地区反恐怖机构执委会主任、演习总指挥吉约索夫表示，此次演习检验了上合组织各成员国主管机关在发现、处置和打击恐怖主义网上活动方面的法律法规、工作流程、技术手段和执法能力，交流了经验做法，进一步提高了各成员国在上合组织地区反恐怖机构执委会的协调下共同打击地区性恐怖组织的能力，对于有效应对当前新安全新挑战具有十分重要的意义。

	　　公安部反恐专员、上合组织地区反恐怖机构中方理事刘跃进表示，上合组织地区反恐怖机构已顺利走过15年历程，成为成员国合作打击恐怖主义、分裂主义和极端主义的重要依托。中国将继续秉承，与各方主管机关加强合作，推动上合组织执法安全迈上新台阶。

	　　据悉，为加强网络反恐领域的执法合作，上合组织先后于2015年10月、2017年12月在中国厦门举行了两次网络反恐联合演习。此次演习是落实《上海合作组织反恐怖主义公约》《上海合作组织反极端主义公约》等一系列防范抵御现实安全威胁的法律文件的重要措施，充分检验了上合组织框架下网络反恐协作机制的有效性，展现了上合组织始终将维护地区安全稳定作为优先发展方向的根本宗旨。

