江西公布网络交易违法十起典型案例

	　　新华社南昌１１月８日电（记者袁慧晶）日前，江西公布网络交易违法十起典型案例，涉及网络刷单炒信、虚假宣传、虚假违法广告等多个方面。有关部门以此警示网络市场主体守信合法合规经营，并提醒广大网络消费者理性消费。

	　　记者注意到，排在前面的是两起网络刷单炒信案。据江西省市场监督管理局工作人员介绍，刷单炒信即网络市场主体通过虚假交易，对服务、商品做虚假宣传，在本质上属于商业欺诈。其中，萍乡一家网络科技公司利用ＱＱ群组织刷单炒信，涉及商品金额达１９６．１６５万元，被处罚款６万元；上饶某实业有限公司采用刷手假拍、发空包的方式累计刷单２３３笔，被处罚款４万元。

	　　另有五家企业因存在虚假宣传行为或虚假违法广告被处罚。其中，九江市一家金融服务公司多次在其开设的网站、微信公众号上发布等内容的广告，因违反广告法被处罚款２０万元。

	　　此外，本次江西公布的违法十起典型案例还包括网络传销案、不正当有奖销售案、利用合同格式条款排除消费者权利案各１起。

	　　自今年６月起，江西市场监管部门通过开展２０１８网络市场监管专项行动（网剑行动），已督促网络交易平台删除违法商品信息６０５条、责令整改网站２４１个（次）、提请关闭网站１６个（次）、责令停止平台服务的网店１４个（次）、办结网络市场违法案件２５５件。

