人民主体，凝聚群防群治新力量

	　　人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。

	　　从，在推进新时代社会治理过程中结出累累硕果。

	　　一条红线，一脉相承，一心为民。

	　　从依靠群众力量、把绝大多数，在新时代有了更为丰富的内涵和更为饱满的精神实质。

	　　一切为了群众，一切依靠群众。

	　　坚持以人民为中心的发展思想，忠实践行全心全意为人民服务的根本宗旨。

	　　国务委员、公安部党委书记、部长赵克志今年9月在浙江调研时强调，广大公安民警要始终牢记人民公安为人民的根本宗旨，不忘初心使命，发扬优良传统，坚持以人民为中心，坚持党的群众路线，坚持严格公正规范文明执法，不断密切与群众的血肉联系，妥善解决涉及群众切身利益的矛盾和问题，有效维护社会和谐稳定。

	　　55年来特别是党的十八大以来，面对不断变化的形势和任务，秉持执政为民的赤子之心，全国公安机关不断坚持和发展，充分发挥广大人民群众积极性、主动性、创造性，努力把党的群众路线贯穿到社会治理全部活动中，凝聚起群防群治的新力量，以人民对美好生活的向往作为奋斗目标，依靠人民群众不断创造出新的历史伟业。

	　　不断的努力为了人民

	　　忠实践行人民公安为人民的初心使命

	　　浙江诸暨枫桥，天朗气清人和。

	　　警务站里，前来办理自助业务的群众络绎不绝。

	　　的管家服务理念，紧盯群众所想、群众所需、群众所盼，为辖区群众提供专业化精准化人性化警务服务；

	　　大好局面；

	　　

	　　这是在新时代的社会治理中不断努力，坚持为民初心的全新诠释。

	　　岁月峥嵘，情怀如初。

	　　由此诞生。

	　　从诞生之日起，二字。

	　　枫桥经验，不断发展。

	　　40周年大会上，时任浙江省委书记习近平指出。

	　　的新经验不断创造；

	　　的新机制逐步形成；

	　　的新格局逐步建立。

	　　枫桥经验，绽放新光。

	　　50周年大会上，习近平总书记作出重要指示。

	　　努力继承和发扬优良传统，不断研究新情况、把握新规律，创新群众工作方法，加大依法治理力度，完善工作制度机制，不断提高新形势下群众工作能力和水平。

	　　

	　　从中华人民共和国成立之初的社会主义教育运动到新时代决胜全面建成小康社会，坚持人民主体的不断努力让服务人民的底色愈发厚重。

	　　不竭的力量源于人民

	　　把党的群众路线贯穿社会治理全部活动

	　　浙江象山，开渔节后千帆竞发，来自东海的鱼获带来无尽的欣喜和幸福。

	　　更让广大渔民安心的是，在石浦港岸边有一个专门化解渔民矛盾纠纷的象山县渔业海事调处中心。

	　　不怕矛盾发生，就怕信息不灵；不怕群众有事，就怕干部不管。

	　　在象山县渔业海事调处中心，集民力、民智于一体的机制正在发光发热，备受渔民信任的民间调解员在公安民警的带领下时刻准备为矛盾纠纷的化解贡献力量。

	　　党的十九大报告强调，要加强社区治理体系建设，推动社会治理重心向基层下移，发挥社会组织作用，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动。

	　　人民是发展的根本力量，群众是真正的英雄，其中蕴藏着无穷无尽的智慧和力量。

	　　这是来自人民的。

	　　从枫桥派出所老杨调解中心到宁波鄞州老潘警调中心，从遍布海上的在浙江，在各级公安机关的引领下，一个个来自人民的调解组织，将矛盾纠纷化解于无形的同时，为促进社会安定和谐贡献着温暖的力量。

	　　利民之事，丝发必兴。这是一张由人民群众织就的民智之网。

	　　这是依靠人民的。

	　　从诸暨枫桥的从浙江到全国，在公安机关的指导和引领下，一个个服务人民的社会组织，将公共服务的触角伸向社会每一个角落，为社会治理现代化奉献着自己的聪明才智。

	　　厉民之事，毫末必去。这是一张由人民群众织就的民力之网。

	　　这是为了人民的。

	　　从浙江诸暨的从浙江到全国，一个个科技警务产品，将为民的力量从线下扩展到线上，为推进平安中国建设装上跨越式发展的强大引擎。

	　　为民初心，历久弥新。这是一张由科学技术织就的未来之网。

	　　化解矛盾，护佑平安，完善服务。

	　　尊重人民，尊重首创，尊重知识。

	　　问政于民，问需于民，问计于民。

	　　从群众中来，到群众中去。

	　　从诞生到发展，践行的伟大实践中，人民的力量得到全面彰显，人民的智慧得到全面尊重。

	　　历史遥相呼应，时代不断进步。

	　　党的十九大报告指出，要把党的群众路线贯彻到治国理政全部活动之中。

	　　

	　　历久弥新的以制度保证最广大人民群众广泛参与国家治理和社会治理活动，汇聚起最为广泛的共识和最为磅礴的社会治理力量，为推动国家治理体系和治理能力现代化添砖加瓦。

	　　不懈的奋斗系于人民

	　　把人民对美好生活的向往作为奋斗目标

	　　初秋的杭州西湖，游人如织。

	　　位于杭州西湖景区的茅家埠社区，10年前被村民们戏称为，年报警量一度占到整个灵隐派出所的70%。

	　　平安是人民幸福安康的基本要求，是改革发展的基本前提。

	　　零刑事发案、零非接触性案件、零安全事故、零矛盾激化的新路子。

	　　习近平总书记强调，平安是老百姓解决温饱后的第一需求，是极重要的民生，也是最基本的发展环境。

	　　打击犯罪，维护平安，不懈奋斗。

	　　坚持多方参与、合作共享、风险共担，坚持科技引领、法治保障、文化支撑，创新理念思路、体制机制、方法手段。

	　　从分子摘帽，就地教育挽救失足青少年和违法人员等方面发挥了重要作用。

	　　如今，按照在发动群众推进平安建设方面历久弥新。

	　　党的十九大报告强调，要完善公共服务体系，保障群众基本生活，不断满足人民日益增长的美好生活需要，不断促进社会公平正义，形成有效的社会治理、良好的社会秩序，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。

	　　精细化分类综治力量，培养基层治安能手，充分运用科技力量正引领基层平安建设力量阔步前进，提高精准打击防范犯罪能力，不断提升社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。

	　　一支支义警队伍在浙江大地生根发芽，为社会平安和谐添砖加瓦；

	　　一个个社会组织在中华大地茁壮成长，为社会平安和谐助力推进；

	　　一项项吸引社会力量参与社会治理和平安建设的措施在全国各地不断出台、落地，的良好愿景正在变为现实。

	　　矛盾不上交，平安不出事，服务不缺位。

	　　从安民到利民到便民，在新时代焕发出更加夺目的光彩。

	　　人民群众对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，为人民服务的宗旨在新时代落实为一系列实实在在的便民利民新举措。

	　　公安事项凸显服务不缺位的公安实践格外引人注目。

	　　，从群众跑断腿到让数据多跑路，便民利民为民的不懈奋斗从未停止。

	　　等一系列改革，如雨后春笋般在全国各地纷纷落地。看得见、摸得着、获得感强的公安改革红利让老百姓发自内心地为公安机关点赞。

	　　

	　　历史脚步从未停歇，时代浪潮激荡依旧。

	　　作为创造者的人民，在社会发展大潮中，用智慧和勇气推动着时代的发展和进步。

	　　作为实践者的人民，在社会发展大潮中，用实干和担当追逐着新时代的美好生活。

	　　百姓和顺，乡村和美，社会和谐。

	　　在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，以人民为主体的精神特质熠熠闪光，不断凝聚起群防群治新力量，携手为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦、实现人民对美好生活的向往而努力奋斗！

