江西抚州“菜刀帮”涉黑案终审宣判 首犯被判17年

	　　新华社南昌11月8日电（记者赖星）有组织实施多起犯罪行为，非法获利5000余万元；进入公安局，恐吓办案人员蔡良宾等人涉黑案二审公开宣判，判处蔡良宾有期徒刑十七年。其余19名成员及同案犯分别被判十二年至一年三个月不等的有期徒刑。

	　　办案人员介绍，蔡良宾等人的案发，始于一起妨害公务案。2015年9月22日，广昌县公安局治安大队牵头查处一起阻工案件时，蔡良宾进入当地公安局威胁、恐吓公安局局长和案件承办人，并威胁伤害其家人，公然挑衅、干扰公安机关依法办案。

	　　经审理查明，20世纪90年代，蔡良宾初中毕业后，争强好胜混迹于广昌，后被劳动教养。劳动教养归来，蔡良宾开始网罗同乡、。

	　　期间，蔡良宾和余庆辉、余裕远等人结成团伙，逐步形成以蔡良宾为首的黑社会性质组织。蔡良宾等人多次有组织地实施聚众斗殴、寻衅滋事、故意伤害等犯罪行为，严重破坏了当地的社会、经济秩序，部分受害人被迫离开广昌。以蔡良宾为首的黑社会性质组织还通过垄断砂场及其他非法活动，非法获利5000万余元。

	　　抚州市中级人民法院认为，蔡良宾组织、领导人数众多、层级明晰、骨干成员基本固定的较稳定的犯罪组织，实施一系列违法犯罪行为，攫取巨额非法利益，在一定区域或者行业内形成非法控制或者重大影响，严重破坏经济、社会生活秩序。以蔡良宾为首的犯罪组织具备黑社会性质组织的组织特征、经济特征、行为特征和危害性特征，依法应当认定为黑社会性质组织。

