前十月全国消防队伍出动千万人次 营救十余万人

	　　今年前十月，全国消防队伍出动千万人次，营救十余万人

	　　防患于未 守护在险境

	　　10月份，全国共接报火灾19.75万起，亡1082人，伤693人，直接财产损失25.09亿元，与去年同期相比，分别下降17.2%、1.9%、1.4%和15.9%。

	　　针对消防演练、应急救援、社会化消防等具体情况，记者近期赴山西、浙江等地进行采访。

	　　练在平时、用在战时，立足灭大火、抢大险、救大灾

	　　随着72米高喷消防车喷出水柱实施

	　　11月4日上午，山西省大同市消防支队区域联防大型演练活动在千年古刹华严寺上演。来自市消防支队3个基层中队的指战员和文物保护单位员工共40余人参加了演练。

	　　练在平时，用在战时。各地消防部门立足灭大火、抢大险、救大灾，不断加强夯实，不断健全完善应急响应、专家智库、通信保障、物资调派等工作机制，努力打赢各类应急救援仗。

	　　打交道早已习以为常。

	　　有一年寒冬，一市民一时冲动爬到了一栋100多米高楼的最高处。据应急管理部统计，今年1至10月，全国消防队伍共接警出动99万起，出动队员1081.8万人次，营救遇险被困人员12.8万人，抢救保护财产价值280多亿元。

	　　哪里有隐患就整改哪里，建设综合应急救援体系

	　　近年来，各地消防部门深入开展高层建筑、电气火灾消防安全综合治理，着力做好冬春和夏季火灾防控专项工作、大型商业综合体专项治理等，始终保持严查、严治高压态势。防患于未，哪里有隐患，就整改哪里。

	　　五台山寺庙古建筑众多，大多依山而建，所处位置陡峭，防火灭火难度大，消防工作成为重中之重。如今在五台山，随处可见各类消防器材、听见消防安全提示。据山西省忻州市五台山消防中队副中队长王琦介绍，每逢重要的佛事活动，消防中队都要执勤保卫，在寺庙外的香炉边一守就是一天一夜。

	　　今年9月以来，应急管理部、文化和旅游部、国家文物局联合部署开展博物馆和文物建筑消防安全大检查工作，整改消除火灾隐患，坚决预防重特大火灾事故发生。截至目前，应急管理部消防救援局已组织对全国5000多家博物馆，4300处全国重点文物保护单位，以及40余万处其他文物单位进行治理。

	　　为维护广大群众生命财产安全，消防部门持续推进建设，全国330个城市运用物联网技术建立消防远程监控系统，推广安装独立式感烟火灾探测报警器450余万个。同时，大力推进多种形式消防队伍建设，建成重点单位微型消防站42.4万个、社区微型消防站7.9万个，初步形成以消防救援队伍为主体，以专职消防队和微型消防站为补充的综合应急救援力量体系。

	　　大型公益计划，组织各行业共200余万人代言宣传普及消防安全常识、全国9.6万所学校9000余万师生接受了消防安全教育培训。组织各级消防官方微博、微信发布消防提示信息、安全知识17亿条次，努力让更多的人关注消防、参与消防。（张洋 魏哲哲）

