苏州警方破获非法经营弩案 缴获弩制危险品50把

	　　新华社南京12月12日电（记者朱国亮）江苏省苏州市公安局高新区分局12日披露破获一起跨省网络非法经营弩案件，缴获弩制危险品50把，查获金属弩箭700余只，钢珠1200余发。

	　　今年8月初，一名热心群众向苏州高新区公安分局治安大队举报，其朋友圈里有微商在卖弩。弩是一种具有较强杀伤力的器材，系国家严格管制物品，个人不允许私自生产、销售和使用。

	　　高新区公安分局随后成立专案组对这一线索进行查证。截至目前已抓获孙某、粘某、董某、杨某4名犯罪嫌疑人，并在孙某家中缴获制式弓弩50把，查获金属弩箭700余只，钢珠1200余发。

	　　据犯罪嫌疑人交代，董某通过微信群发布的广告结识粘某，粘某以同样的方式结识孙某。董某、粘某手头都没有弩，仅通过网络发布广告，接单后再让孙某直接发货，赚取中间差价。

	　　办案人员还介绍，孙某此前就因非法经营弓弩，曾被公安机关处理，今年6月起重操旧业。其家中囤有的弩型号各异，每把售价从50元到400元不等。截至案发，孙某已卖出数十把弩，获利数千元。

	　　孙某被抓获后，苏州高新区公安分局又顺藤摸瓜将其上家杨某抓获。目前，4名犯罪嫌疑人均被取保候审。苏州高新区警方表示，还将对案件进一步扩线深挖。

