滴滴车内录像加密试行 短信报警扩至12城

	　　昨日，滴滴出行再次升级安全措施。北京青年报记者了解到，滴滴在车内试行车内录像功能，并进行加密处理，同时，短信报警功能范围扩大至12个城市。

	　　北青报记者了解到，滴滴正持续加强安全运营保障并推进网约车合规工作。目前，滴滴多项安全防护措施和功能已经进行了升级。

	　　滴滴出行相关负责人介绍，在原有行程中录音功能的基础上，逐步试行车内录像功能。7日起，成都、广州、长沙、深圳、郑州、合肥、东莞、泉州、重庆、宁波、温州、烟台、惠州、无锡、杭州、青岛等城市的乘客在呼叫快车、优享、礼橙专车时，会陆续收到相应录音录像授权提示，用户授权后可继续叫车。

	　　授权后，若打到安装车载设备的车辆，行程会全程录像。滴滴将按照相关法律规定，通过加密保护技术，保障乘客及司机的隐私。行程中车内录像不仅有助于营造文明的出行环境，也能为平台判责提供更多依据。

	　　北青报记者了解到，近期北京一位男乘客喝醉后的行为让司机非常气愤。该醉酒乘客上车后坐副驾驶位置，并把手放在扶手上，直直地盯着男司机看。据这名司机介绍，随后乘客还隔着裤子摸了司机的敏感部位，司机把乘客的手拿开，引起乘客的不满意。司机把乘客送到目的地后这名乘客向客服投诉。滴滴后台经过核实了解到，该名乘客过往有多次醉酒后乘车被投诉记录。

	　　除了乘客醉酒，网约车上还多发因绕路、性骚扰等引发的纠纷。滴滴平台数据显示，每天共收到超3万次与醉酒乘客乘车相关的司机投诉，因醉酒引发的司乘纠纷数量日益增多。有些纠纷里面，甚至暴露出严重的安全隐患。

	　　中国政法大学知识产权中心特约研究员赵占领认为，不少乘客担心车内录像功能会泄露隐私。而实际上，网约车属于运营车辆，也是一个小的公共环境，和公交车一样车载录像会在一定程度上保障乘客安全。

	　　此外，据滴滴出行相关负责人介绍，车载录像也会对乘客遗失物品提供更多的线索，帮助乘客找回遗失在网约车上的物品。据统计，今年1月到9月滴滴帮助超过110万名乘客找回遗失物品。

	　　同时，此前滴滴出行推出的功能已扩展至烟台、江门、石家庄、南昌、沈阳、长春、南宁、无锡、中山、合肥、福州、大连共12个城市。

	　　这些城市的乘客在使用时，除可快速拨打当地110外，还可通过短信报警功能将自身位置、行程信息发送至当地警方12110短信报警平台。（记者 刘珜 温婧）

