广东珠海原市长李泽中严重违纪违法被双开

	　　新华社广州11月7日电（记者毛一竹）广东省纪委监委7日对外通报，经广东省委批准，广东省纪委监委对珠海市委原副书记、市政府原市长李泽中严重违纪违法问题进行立案审查调查。

	　　经查，李泽中违反政治纪律，对抗组织审查；违反中央八项规定精神和廉洁纪律，超标准乘坐交通工具；违反组织纪律，不按规定报告个人有关事项；违反廉洁纪律，公款报销个人费用，违规从事营利活动，收受礼金；滥用职权，致使国家利益遭受特别重大损失，涉嫌国有公司、企业人员滥用职权犯罪；利用职务上的便利为他人谋取利益并收受巨额财物，涉嫌受贿犯罪。

	　　广东省纪委监委认为，李泽中身为党员领导干部，丧失理想信念，背离宗旨意识，私欲膨胀、腐化堕落，与不法商人沆瀣一气，把公权力变为谋取私利的工具，严重违反党的纪律，构成职务违法并涉嫌犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，影响恶劣，应予严肃处理。

	　　根据相关规定，经广东省纪委常委会会议、省委常委会会议研究，并经中央纪委常委会会议审议后报中共中央批准，决定给予李泽中开除党籍处分；由广东省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。

