15家短视频平台下架侵权盗版作品57万部

	　　新华社北京11月7日电（记者史竞男）国家版权局7日通报，打击网络侵权盗版专项行动取得积极成效。目前，15家重点短视频平台共下架删除各类涉嫌侵权盗版短视频作品57万部，严厉打击涉嫌侵权盗版的违规账号，采取封禁账号、停止分发、扣分禁言等措施予以清理。

	　　针对重点短视频平台企业存在的突出版权问题，国家版权局已于今年9月14日约谈了抖音短视频、快手、西瓜视频、火山小视频、美拍、秒拍、微视、梨视频、小影、56视频、火萤、快视频、哔哩哔哩、土豆、好看视频等15家企业，责令相关企业进一步提高版权保护意识，切实加强内部版权制度建设，全面履行企业主体责任。

	　　据了解，通过一个多月的整改，短视频版权保护环境取得显著改善。各短视频平台企业通过建立724小时用户投诉举报处理通道、三审三查版权审核制度等，完善版权投诉处理机制，加强维权管理，及时受理权利人的通知投诉。一些平台针对封禁账号建立黑名单制度，积极开展清理自查，删除涉嫌侵权作品。

	　　国家版权局相关负责人表示，将进一步加强对短视频平台企业的版权监管，通过行政约谈、行政处罚、刑事打击等手段，整治短视频行业存在的侵权问题，规范短视频行业健康发展，构建风清气正的网络版权环境。

	　　