以假摔实施敲诈抢劫 深圳抓获一犯罪团伙35人

	　　新华社深圳11月7日电（记者周科）深圳市公安局7日通报称，当地警方近日查处一个以吴某烨为首的专门通过假摔实施敲诈勒索、抢劫的犯罪团伙，已抓获35名犯罪嫌疑人。

	　　今年10月1日，深圳宝安区万丰派出所接到一宗敲诈勒索警情，报案人在沙井南环路骑行电动单车载客过程中，车上的女子在一拐弯处摔倒，随后他与这名女子和同车的另外一名男子来到万丰医院检查治疗，而该女子的以垫付医药费为由，抢夺报案人手机翻查，并通过手机转账、到附近ATM机取款的方式，使报案人共损失19700元。当报案人第二天来到医院却发现住院部根本没有那名女子时，立刻选择报警。

	　　通过调取现场视频监控、医院门诊病历，警方初步确定该团伙是以吴某烨为首的专门通过假摔实施敲诈勒索、抢劫的犯罪团伙，其中多名主犯曾因敲诈勒索罪、诈骗罪等被判处刑罚。该团伙自今年4月以来，在深圳宝安、龙岗、光明、坪山以及东莞、惠州等地租用豪华轿车，专门物色电动车拉客人员，选定作案时间、地点，实施假摔后叫来同伙，并要求到医院救治。在医院出具骨折、先兆流产等检查情况后，即要求电动车拉客人员赔偿数千元到数万元不等的医药费。

	　　10月29日，深圳市公安局扫黑除恶攻坚队联合相关办案单位，分别在惠州、宝安、光明等地同步实施抓捕，一举抓获该案嫌疑人35名。目前，警方已对22人采取刑事拘留强制措施。截至案发时，该犯罪团伙共作案50余宗。

	　　