男子成三家公司监事却欲哭无泪 多次协商终获“除名”

	　　因在申请移民时，被移民公司告知漏申报了三家公司的监事身份，导致移民被拒，徐先生将三家公司诉至法院，要求。近日，通州法院审结此案。在法院协调下，三家公司最终办理了工商变更，徐先生撤回起诉。

	　　男子称致移民被拒

	　　徐先生称，2017年自己计划移民加拿大时，与一家移民代理公司签订了书面协议，并为此垫付代理费35万元。次年2月，徐先生收到加拿大某省移民机构发送的函件，表示徐先生未能提供真实、完整、正确的信息，未如实填写其在设备公司、建筑公司和广告公司中担任监事的信息，因此拒绝了徐先生的提名申请。

	　　对于这一理由，徐先生感到非常不解。他表示，自己确实曾在五家公司担任股东或者高管，但均已如实申报。至于移民机构回函中提到的某设备公司、建筑公司和广告公司，则从来没有听说过，对于成为三家公司监事的事情更是毫不知情。但奇怪的是，自己查询三家公司的工商档案发现，监事一栏确实是自己的名字。万分沮丧的徐先生将三家公司诉至法院，要求将其。

	　　三被告称

	　　近日，通州法院开庭审理了此案。三被告公司到庭应诉后表示，他们也不认识徐先生，徐先生也从未参与过三家公司的经营，三家公司是从别人处通过股权转让接手的公司，所以并不清楚当年为什么把徐先生登记为监事。

	　　当法官问道：

	　　三公司认为，不能排除代办人员和徐先生认识，就商量好了让徐先生担任监事。对此徐先生表示否认，他表示自己名下有很多公司，工商登记都是亲自办理或者授权公司的人办理，不认识代办公司的人。但他认为，自己曾经在购买房屋、汽车时向他人提供过身份证件，不排除身份证复印件被用于其他用途。

	　　多次协商原告终获

	　　为理清该案原委，法院调取了三家公司的工商档案材料。资料显示，三家公司设立之时，均是由代办公司人员代为办理工商档案登记。关于当时的代办公司和代办人员，原被告均表示已经无法联系，案件一时陷入了僵局。

	　　为了解决矛盾纠纷，法官多次和三家公司沟通。鉴于三家公司人员实际上也不认识徐先生，徐先生也从未参与公司经营，考虑到徐先生的客观情况，希望公司通过内部重新选举的方式，为徐先生办理监事的变更。

	　　在通州法院的多次协调下，设备公司、建筑公司在一周内为徐先生办理了监事的变更，而广告公司则表示因为公司常年不经营、且已经被吊销营业执照，决定办理公司注销手续，这样对徐先生日常生活也不会产生妨碍了。对此，徐先生表示，自己的诉讼目的已经达到，因此同意撤回本案起诉。

	　　冒名登记情况逐年上升

	　　据介绍，近年来通州法院受理的个人要求确认的案件呈逐年上升趋势。不少被冒名登记的个人会存在因经营公司导致移民被拒、低保被取消、公务员财产登记未通过、被列入失信被执行人等问题，给个人生活带来许多困扰。

	　　本案承办法官提醒，大家在日常生活中应注意保管好自己的身份证和其他证件，需要提供复印件办理相关事宜时尽量写明目的，避免被用于其他用途。在需要填写相关个人信息前，不妨先从互联网上查询自己担任公司职务的情况，以便在发现被冒用时及时维护权利。

	　　与此同时，对于公司经营者而言，也应该增强对《公司法》和相关司法解释的学习。我国《公司法》第五十一条规定，有限责任公司设监事会，其成员不得少于三人。股东人数较少或者规模较小的有限责任公司，可以设一至二名监事，不设监事会。第五十三条规定，监事会、不设监事会的公司的监事行使检查公司财务、对董事及高级管理人员执行公司职务的行为进行监督等职权。（记者 孔令晗）

	　　