北京：2020年公交将“一键报警”全覆盖

	　　2020年公交将全覆盖

	　　北京公交集团要求司机 乘务管理员已处置突发事件2万起

	　　

	　　北京7成以上公交车已经安装驾舱隔离门

	　　北京青年报记者6日获悉，北京公交集团安服部近期下发通知，要求公交各单位结合重庆公交车坠江事件，对驾驶员进行安全培训，引导司机正确处理司乘纠纷。

	　　预计到2020年北京公交将实现一键报警装置全覆盖。北青报记者了解到，目前，北京公交运营车辆已经实现乘务管理员全覆盖，超过7成公交车辆安装了驾舱隔离门。

	　　公交驾驶员应做到

	　　近日，公交集团安服部下发通知，要求各单位立即召开驾驶员专业会，结合10月28日重庆万州公交车坠江事件，对驾驶员进行全方位的培训教育。

	　　通知要求，各单位通过重庆万州公交车坠江事件，加强驾驶员法律、法规各企业规章制度教育，承担起维护公共安全的责任，教育驾驶员在运营生产中严格执行《七项服务规范》、《服务忌语禁行》、《服务纪律》、安全行车等企业规章制度，提高职业技能、职业素养和职业道德，严禁打骂乘客，杜绝与乘客发生纠纷。

	　　作为专业驾驶员则要保持良好心态、情绪，学会提高自控能力。要求驾驶员在行车过程中遇突发事件，立即靠边停车，保护乘客和自身的安全，坚持打不还手、骂不还口，进行妥善处置，并视情况及时报警，严禁在行驶过程中处理纠纷。同时，遇突发情况要及时报送。

	　　针对司乘人员在运营中可能会遇到的各类治安事件，北京公交集团专项制定了《运营中司乘人员遇到治安问题怎么办》（简称

	　　公交集团所有运营车辆均已安装车载监控系统

	　　北京青年报记者了解到，为了加强对线路运营过程中突发事件的应急管控，北京公交集团于2015年年底研发出了公交车一键报警系统。

	　　据介绍，公交车行驶途中遇有突发事件时，驾驶员启动一键报警按钮后，应急指挥中心的大屏幕上会立即显示事发位置、车辆详情和人员信息，车辆视频监控系统也会同步启动，指挥中心工作人员可以第一时间协调各部门予以可视化处置。

	　　截至目前，北京公交集团所有运营车辆已实现GPS系统和车载监控系统的全覆盖，并据此完成了万余部公交车一键报警系统的安装工作。预计到2020年，本市公交车辆将实现一键报警系统全覆盖，并将此系统列入新购公交车辆的标准配置。

	　　此外，公交集团还引入了公交车辆进出自动识别系统、公交场站电子围栏和公交场站电子道闸等智能安保系统，并完成了全部34处半封闭场站封闭改造工作，努力为乘客构建全方位的地面公交安全网络。

	　　7成以上公交车安装驾舱隔离门

	　　据介绍，为强化公交驾驶员的安全驾驶环境，2010年以来，驾舱隔离门成为北京公交集团购置新车的出厂标配，并在车厢明显位置张贴了的提示标志，通过物理隔离来确保驾驶员驾驶安全。

	　　目前，具备驾舱隔离门的车辆已占总运营车数的70%以上。一旦出现乘客抢夺方向盘等突发险情，有隔离功能的公交车驾驶室此时就会变成一个，能够减少和避免乘客对司机的干扰，确保整车人的安全。

	　　实现乘务管理员运营线路全覆盖

	　　为加强公交安全建设，北京市从2013年底开始在公交车上配备公交乘务管理员。截至目前，4万余名乘务管理员队伍已实现对本市公交运营线路（定制商务班车除外）的全覆盖。

	　　乘务管理员的职责，正是在车辆运营过程中协助驾驶员管理车厢内的秩序，保证安全驾驶环境。

	　　北青报记者了解到，2017年9月，北京市交通委与公安局联合印发的《首都公交地铁乘务管理员工作规范》，对乘务管理员的工作内容进行了补充和细化，明确乘务管理员应主动防范各类危害公共安全和乘客人身安全的违法犯罪行为，及时发现可疑人、可疑物；遇到突发事件，积极配合公安民警和司乘人员先期处置。当乘客与司机间的纠纷影响公交行车安全时，乘务管理员依照岗位职责协助警方予以处置。

	　　据统计，成立四年来，乘务管理员已妥善处置运营车辆上的各类突发事件总计2万余起，有力维护了公交车辆的运营安全。

	　　对话

	　　司乘人员如何处理纠纷或突发事件？

	　　北青报：乘客辱骂或殴打司乘人员怎么办？

	　　公交集团负责人：坚持打不还手、骂不还口，得理让人、以理服人。遇乘客骂人，可以正面进行教育；如乘客打人，可将打人乘客带到车队解决，或报警听从民警指挥处置；此外我们要求司乘人员留下2名以上目击证人及联系方法。

	　　北青报：车内乘客打架怎么办？

	　　公交集团负责人：首先进行正面教育、劝阻；如劝阻无效向报警，听从民警指挥处置，不要随意开门；如打人者强行逃逸，应注意观察其体貌特征及逃跑方向，配合公安机关调查；及时向单位领导报告。

	　　北青报：有人劫持车辆怎么办？

	　　公交集团负责人：保持冷静，坚守岗位，控制住驾驶机构；想方设法稳定劫持人的情绪，与其周旋，相机处置；不要把车辆停放在重点要害部位；寻机疏散乘客，设法报警、报告；救助伤员，协助公安民警开展工作。

	　　相关

	　　公交已建成35个

	　　北青报记者了解到，为缓解员工心理压力，北京公交集团正在推进35个，分布在所属13个分公司的车队，方便司乘人员工作后使用。

	　　据介绍，集团范围内，在，平均划分为2至3个功能区。

	　　人员方面，从事心理辅导相关工作人员共63人，其中专职心理辅导员5人，兼职心理辅导员58人，具备心理咨询资质人员共7人。主要开展的心理服务项目有：科普讲座、专题培训、线下心理咨询、团体心理辅导、心理知识宣传、危机干预、心理热线、线上网络心理服务等内容。

	　　北青报记者在有轨电车公司看到，装修得非常温馨，房间中还设置了供员工休息的摇椅。相关负责人介绍，未来心灵驿站还将增加减压书籍和温馨的装饰品，吸引司乘人员多来放松休息。（记者 刘珜 摄影／记者 黄亮）

