湖南破获特大非法贩卖穿山甲案

	　　新华社长沙11月6日电（记者周勉）6日，湖南省林业局举行湖南省森林公安局局长周国生在会上说。

	　　周国生介绍，案件共刑事拘留犯罪嫌疑人129名，收缴穿山甲实体216只、穿山甲鳞片66公斤、藏羚羊角20只、其他野生动物及其制品一批，扣押赃款1800多万元。抓捕行动一举摧毁了一个由境外走私到广西，由广西运输至广州市，再由广州市向全国分销的穿山甲非法贸易网络。

	　　2017年初，湖南省森林公安局民警发现在湖南省郴州市北湖区经营野生动物的谢某等人有向餐馆酒店非法出售穿山甲牟利的嫌疑，随即指定新邵县森林公安局成立专案组展开侦查（代号案件）。经过数月侦查，发现谢某等人出售的穿山甲来自广东省广州市从事野生动物非法贸易的王某，王某出售的穿山甲来自广西防城港市的苏某，苏某出售的穿山甲来自境外。

	　　国家林业和草原局森林公安局立即将此案列为挂牌督办案件，并将与此案有关联、发生在其他省市区的系列案件一并指定交由湖南省森林公安机关管辖。在湖南省公安厅、广西壮族自治区公安厅、广州市公安局等相关部门的全力配合下，通过1年多时间的摸排，一个庞大的跨国穿山甲非法贸易网络浮出水面。

	　　湖南省森林公安局刑侦支队支队长吴晓刚介绍，穿山甲由境外走私入境广西防城港以后，苏某等人作为一级批发商将穿山甲批发给广州的王某等人，王某等人加价销售给其他省份的三级批发商。整个交易网络达七个层级，犯罪嫌疑人多达200余人，分工明确，呈现出团伙化、智能化、职业化的特点。

	　　随后，200多名森林公安民警在湖南、广东、广西、福建、江西、海南等地同时展开抓捕，截至目前，已经刑事拘留129人，逮捕25人，还有32名犯罪嫌疑人被网上追逃。

