贵阳：190多人侵犯企业合法权益被起诉

	　　新华社贵阳１１月６日电（记者汪军）为进一步优化营商环境，今年以来，贵州省贵阳市检察机关积极履行检察职能，加大惩治侵犯产权犯罪力度，共起诉侵犯企业合法权益案件１０６件１９５人。

	　　记者了解到，贵阳市检察机关精准监督，加强对刑事立案、侦查活动的监督，重点纠正以刑事手段插手企业经济纠纷、选择性执法等侦查违法行为，监督应当立案而不立案６件９人，不应当立案而立案１件１人。

	　　贵阳市检察机关今年以来依法严厉打击侵犯企业合法权益的各类刑事犯罪，营造公平诚信的市场环境。其中，保护企业家人身权方面案件６件２８人，保护企业或企业家创新权、参与公平竞争权方面案件４７件７８人，切实维护了产权主体的合法权益。此外，严格精准审查，对不符合起诉条件的４１名企业家犯罪嫌疑人依法作出不起诉决定。

	　　同时，贵阳市检察机关找准保护合法权益的切入点和着力点，对辖区企业进行全面调研，全程跟踪了解企业涉诉状况，并定期开展回访。目前，共受理涉企民事检察监督案件３６件５６人，涉企行政检察监督案件１件，涉及企业５８家，涉及金额３９９０万余元。

