山东省人大常委会原委员张建华被开除党籍

	　　新华社济南11月6日电（记者闫祥岭）山东省纪委、山东省监委近日通报，山东省人大常委会原委员、内务司法委员会原副主任委员张建华被开除党籍、取消退休待遇。

	　　通报称，山东省纪委、山东省监委日前对山东省人大常委会原委员、内务司法委员会原副主任委员张建华严重违纪违法问题进行了立案审查调查。

	　　经查，张建华违反政治纪律和政治规矩，对抗组织审查；违反组织纪律，利用职权形成的便利条件在干部选拔任用方面为他人谋取利益并收受财物，利用职务便利为他人谋取人事方面利益；违反廉洁纪律，收受礼金。利用职务上的便利或职权、地位形成的便利条件，为他人谋取利益并收受财物，涉嫌受贿犯罪；滥用职权，造成公共财产特别重大损失，涉嫌滥用职权犯罪。

	　　通报称，张建华身为党员领导干部，理想信念丧失，严重违反党的纪律，构成职务违法并涉嫌犯罪，并在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重、影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等有关规定，经山东省纪委常委会会议、山东省监委委员会议研究并报山东省委批准，决定给予张建华开除党籍处分，取消其退休待遇；收缴其违纪所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。所涉财物随案移送。

