杭州一女子遭遛狗不拴绳男子殴打受伤 警方已介入调查

	　　新华社杭州11月6日电（记者许舜达 马剑）6日，杭州市民徐女士发帖称日前带着两个孩子在小区门口散步时，孩子被没拴绳的狗吓到，她驱赶狗却被狗主人殴打。6日午间，杭州市公安局余杭区分局发布通报称，警方已介入该案调查。

	　　徐女士在网帖中称，3日晚，她带着6岁儿子和3岁女儿在自家小区楼下散步，一只没拴绳的狗突然冲过来追着她儿子叫，孩子被吓到。她本能地护住儿子，并用脚驱赶小狗。这时，狗的男主人气冲冲过来质问，两人争吵几句后该男子对徐女士掐脖子、扇耳光，并用拳头击打其头部。

	　　据徐女士描述，男子在第一次打完她后还不断辱骂。有人过来把男子拉开，当徐女士想带孩子离开时，他第二次冲过来打人。

	　　现场监控视频显示，该男子与徐女士的冲突持续大约四分钟，视频后半段显示该男子将徐女士摔倒在地，并骑在她身上对她头部、面部等部位进行殴打。徐女士表示，她当晚到医院检查发现手指骨折，全身多处挫伤。

	　　该帖子发出后引起了网友广泛关注。网友

	　　6日午间，杭州市公安局余杭区分局发布通报回应了此事。根据通报，3日19时24分许，余杭公安仓前派出所接到徐某报警称：当晚其在仓前街道某小区内被人殴打。经初步了解，报案人徐某（女，34岁）在小区内与金某（男，31岁）及其女友谢某某（女，24岁）因对方遛狗未拴绳吓到徐某小孩一事发生口角，后金某殴打徐某。

	　　目前，余杭警方已经依法受理该案，正在进一步调查之中。

	　　