6000余歌曲KTV下架？音集协：只删版本不删歌

	　　6000余歌曲KTV下架，影响有多大？

	　　含陈奕迅《十年》等众多金曲，音集协表示只删版本不删歌，娱乐场所称对消费者影响不大

	　　

	　　注：数据以中国音像著作权集体管理协会《关于停止使用部分涉诉歌曲的公告》所附《音乐电视作品歌单》为准。（这份《音乐电视作品歌单》统计数据中，包含同一首歌的不同演唱版本或不同演唱环境下的音乐电视版本）新京报制图 许骁

	　　近日，中国音像著作权集体管理协会（以下简称昨日，音集协代理总干事周亚平在接受新京报记者采访时表示，要求6000多首歌曲下架，不代表6000多首都不能唱，删版本不等于删歌。

	　　据新京报文娱独家统计，这份了吗？昨天，新京报专访多方后告诉你：未必如此。

	　　部分KTV已下架涉及作品

	　　北京阳光视翰科技有限公司的客户涵盖

	　　麦乐迪总公司副总经理张茂元表示，自己也是前天通过网上看到的这个通知，根据上面要求，目前麦乐迪KTV所有涉及的歌曲都已经下架，

	　　自行授权作品不受影响

	　　下架名单中的一家唱片公司的版权部负责人告诉新京报记者，此次音集协下架内容其实跟公司没有关系，

	　　此次，《中国好歌曲》《中国新歌声》《蒙面歌王》《蒙面唱将猜猜猜》等节目也有歌曲涉及，上述节目制作方灿星文化相关负责人表示，（记者 杨畅 朱必胜 刘臻 张赫 徐美琳 刘玮）

