“您的快递被剧毒物品污染” 新骗局隐藏何种套路？

	　　，这样的电话要小心！新骗局隐藏何种套路

	　　如今，网购、快递已经成为人们生活的一部分，可是，你收到的快递，有可能成为陷阱。

	　　最近，北京的刘女士就向中国之声反映，11月5号自己在签收快递之后，接到了自称是快递公司的电话，电话中一个广东口音的男子称，疑似是电信诈骗的新说辞。

	　　，实为电信诈骗

	　　近日，刘女士在淘宝买了一些儿童用品，由于快递多日未到，11月5号她通过订单上的电话联系上了负责送货的百世快递员，快递员称，物品已经由刘女士楼下开商铺的邻居代收。刘女士的家人拿到快递后，又收到了快递站点的确认电话。

	　　然而，仅仅过了四、五分钟，刘女士又接到了自称是百世快递员的电话，据刘女士描述，对方的号码归属地显示吉林长春，口音是广东口音，在核对了刘女士的订单号和个人信息之后称，这批快递在运输过程中，不小心被剧毒物品污染，后续会给予赔偿。

	　　刘女士：说你的快递被污染了，我是百世快递的，(还跟我核对了订单号和姓名)，我一对订单尾号什么的都对。然后他说这批百世快递被剧毒污染了，可能有剧毒成分，孩子吃了会致癌，千万不要打开。要先加一个微信号，我们客服会处理，明天会上门回收。

	　　刘女士和家人起初并未起疑，但听到是剧毒物，刘女士和丈夫商量，决定报警，请专业的人来处理。刘女士的丈夫胡先生：

	　　胡先生：第一是剧毒物，我们赶紧想到报警，因为后续涉及到索赔，另一方面我怕扔出去不负责任，扔到垃圾桶别人捡了不是害人吗。就想请民警拿专业设备把它取走。

	　　民警综合判断之后，怀疑是电信诈骗的新手段。而当刘女士再打所谓的百世快递客服电话时，已经无人接听，所谓快递公司北京片区负责重大事件的客服微信也没有通过刘女士的申请。

	　　中国之声的记者尝试搜索该微信号，显示的投诉，但并不了解背后的骗人手段，信息也不是从自己这里泄露的。

	　　快递员：有一个来问，说谁给他打电话，说有致毒物品什么的。我也不知道这是怎么回事。

	　　警惕：不同均是同一套路

	　　另有一位消费者透露，自己曾经收到过类似信息，但疑似诈骗电话中的说辞不是骗术的时候。电子商务研究中心特约研究员、北京志霖律师事务所律师赵占领提醒，在快递类诈骗案件中，无论骗子以何种说辞为理由，只要当需要操作自己的银行卡、手机等支付手段时，就要提高警惕。

	　　赵占领：说辞有不同，但是大致意思相同，就是给你道歉、赔偿损失，骗取个人信息，比如把你卡号给我，或者你去银行、ATM操作，结果在处理过程中，操作的用户可能并不清楚，让你输一串手机码，结果实际是一个验证码，结果操作就成了转账给别人，这种情况发生过很多。

	　　一位大四学生通过微博告诉中国之声记者，她曾经遭遇一个先称支付宝和银行卡退不了款，随后又以操作繁琐为由，远程控制了这位同学的电脑。然后又以各种借口让这位同学去找其他同学借银行卡，最后趁其离开电脑的时间，将其银行卡内几乎所有余额取走。

	　　信息泄露实为罪魁祸首，想要追责却很难

	　　与其类似，在这起事件中，除了引发的恐慌，更刘女士感到不安的是，无论如何，自己的信息已经泄露。淘宝店家表示，刘女士的信息不是从淘宝泄露的。记者又致电刘女士所在的区域的百世快递服务站点，工作人员称，百世快递不会泄露用户的信息。

	　　快递站点：我们不可能泄露用户的信息，不管他是发件人还是收件人，我们每天发那么多快递，为什么偏偏泄露他的呢？

	　　刘女士一家疑惑的是，究竟是谁泄露了自己的信息？赵占领律师认为，快递行业信息泄露一直以来都是老大难问题，由于并未造成损失，所以想要通过公安刑事立案等手段寻找买卖、泄露信息者难度很大。

	　　赵占领：有三方掌握消费者的订单信息，第一个是淘宝等网络交易平台，第二个就是交易平台上的商家，另外就是快递公司、具体的员工把快递单号倒卖出去，也有这种可能。这就没法追究，除非遭到诈骗，刑事报案，公安立案之后进行侦查，最终抓获犯罪嫌疑人，并交待之后，才能判断。如果只是通过民事起诉确实很难，因为消费者自己是有举证责任的。你要起诉谁，向谁主张权利，那就需要证明这一方主体是把你信息倒卖出去的。

	　　