贵州:把机构改革实施情况作为巡视巡察重要内容

	　　为确保中央、省委关于深化党和国家机构改革的决策部署落地落实，贵州省纪委监委印发《贵州省纪委监委保证党和国家机构改革顺利进行的责任分工方案》，就开展监督检查、严肃查处改革中的违纪行为、强化追责问责等作出部署，为深化党和国家机构改革顺利进行提供坚强纪律保障。

	　　突出政治站位，加强对机构改革实施情况的监督检查。督促各地区各部门各单位全面贯彻落实中央和省委关于深化党和国家机构改革部署要求，按照既定的时间表和路线图，不折不扣落实好机构改革各项任务。把握运用好监督执纪作用，加强对驻在部门和综合监督单位贯彻落实机构改革各项任务的监督检查。

	　　严明纪律规矩，严肃查处机构改革中的违纪行为。紧盯机构改革中遵守和执行各项法律法规、政策规定执行情况，严明政治纪律和政治规矩，严肃查处违反政治纪律、组织纪律、机构编制纪律、干部人事纪律、财经纪律、保密纪律问题，把守纪律、讲程序、重规则贯穿机构改革全过程。建立机构改革中问题线索专门台账，及时受理和处置职能部门移交的有关问题线索，定期统计、分析，加强重点问题线索督办和成果转化运用，对发现的违纪问题，不管涉及谁，不管涉及多少人，都必须一查到底，绝不姑息迁就。

	　　强化追责问责，推动机构改革主体责任的落实。紧紧抓住机构改革主体责任这个的鲜明导向，激发党员干部在新时代担当新使命、展现新作为，确保全省机构改革工作顺利实施。（贵州省纪委监委）

