调研发现形式主义新表现:借"属地管理"之名 行推脱责任之实

	　　浙江省纪委督导调研组在明察暗访时发现，个别职能部门将一些分内工作借之名压给基层，让基层工作人员压力很大。

	　　属地管理，就是根据所在地域确定具体管理机关，从守土有责的角度确保治理有效。但许多职能部门的工作压给基层后，基层既无权力又无能力去落实，一旦出了问题，还要被问责。

	　　台州某街道工作人员反映，上级对乡镇街道的年终考核中，重点工作分值最高，共有考核指标31项，几乎都与属地责任有关。除了重点项目推进、平安综治工作、信访工作外，还包括渔业生产安全、企业上市工作、土地全域综合整治等。

	　　对于其中不少任务，街道往往心有余而力不足，

	　　一方面，权责不对等导致基层干部落实任务难；另一方面，专业能力的不足也让基层颇为苦恼。

	　　督导组在杭州某街道提供的一份科室职责划分表上看到，一个城管科不仅要负责街道区域内序化洁化绿化亮化管理、动植物疫情防控等任务，还要负责文物保护、废旧物品回收管理等近20项工作，这还不包括要协助职能部门完成的工作。

	　　而最让他苦恼的是，现在许多工作都需要具备专业技能才能处理得了，然而一些部门并没有提供相关指导培训，只是单纯地往下压任务、搞排名。

	　　类似的问题，在全省其他地方也存在。浦江县一位乡镇负责人直言。上级各职能部门越来越多地进行检查督察，把前期的贯彻执行和责任落实过多压到乡镇，这让不具备执法权也没有专业执法人员的乡镇感到十分吃力。

	　　嘉兴市某街道负责人反映，上级把交通安全事故数等列为考核内容，但事实上道路交通网络复杂，车辆和司机流动性大，引发交通事故的原因是多方面的。由于街道没有执法权，发现道路交通违法行为也无法有效进行制止，只能采取完善辖区道路交通基础设施建设、发动志愿者参与安全劝导、开展辖区居民交通安全宣传等举措。该负责人表示。

	　　在追责问责制度日益完善的背景下，权责不对等情况不仅给基层工作人员造成相当大的压力，也让不少基层干部担心履职风险。

	　　这位书记表示。（浙江省纪委监委）

	　　