村霸拘禁村支书强揽工程 警方披露村霸为害一方典型手法

	　　原标题 县乡两级应加强对村级监管

	　　横行乡里、称霸一方、欺压百姓等关键词,是对村霸最简单直接的概括。

	　　村民对这些人可以说是深恶痛绝,可是又碍于字也是敢怒不敢言,受了委屈也只能往肚子里咽。

	　　针对这种情况,湖北省荆州市公安机关将扫黑除恶的触角伸向田间地头,采取等多种形式,鼓励村民大胆举报,对查实线索实行精准打击,一查到底。

	　　荆州市公安局有关负责人说。

	　　11月5日,荆州市公安局发布消息,自开展扫黑除恶专项斗争以来,该市公安机关共打掉涉黑涉恶犯罪团伙150个,抓获涉黑涉恶违法犯罪人员801人,查封冻结扣押涉案资产2100多万元。

	　　《法制日报》记者梳理荆州公安扫黑除恶总体数据,发现村霸等恶势力案件并不少见,对其中4起村霸典型案件进行了深入探访。

	　　村霸拘禁村支书强揽工程

	　　

	　　一句只有11个字的话,蛮横而又充满着威胁。说这句话的人,今年只有29岁,他叫黄蜂(化名),荆州市江陵县人。

	　　江陵县公安局在搜集扫黑除恶线索时,接到群众反映,沙岗镇黄蜂纠集一群人,多次有组织地实施违法犯罪活动。

	　　2015年年底,某苗木合作社段某通过招投标,承包江陵九甲湖村绿化工程,黄蜂得知此信息后,上门找到段某索要该工程。

	　　段某未答应。此后黄蜂又两次到工地对段某实施威胁:

	　　无奈之下,段某被迫将树苗给黄蜂栽种,完工后给其结款5万余元。

	　　此次轻易得手,让黄蜂的蛮横更加肆无忌惮。2016年1月,黄蜂等人来到江陵县沙岗镇某村党支部书记家,强行将其架上车带至宾馆内,向该村支书索要工程,并多次对其进行辱骂。

	　　在控制其数小时,仍未达到目的后,黄蜂等人才将村支书放回家中。

	　　2017年10月30日,黄蜂邀约多名社会闲杂人员,强揽沙岗镇九甲湖村护坡工程,寻衅滋事并迫使该标段工程停工数十日。

	　　种种劣迹,让村民及村委会痛不欲生。

	　　今年5月29日,根据初查线索,江陵县公安局立案侦办此案,组成专班历时数月侦查,成功锁定黄蜂团伙犯罪证据,多警种同步出击成功收网。

	　　目前,黄蜂团伙5名成员已被移送起诉。

	　　敲门敲出为害一方

	　　

	　　今年8月,石首市公安局东升派出所所长钟宏在辖区开展东升镇马船村的郭某经常逞强斗狠。

	　　石首市公安局刑侦大队以此为突破口深挖线索。经查,郭某平常在东升镇横行霸道,长期寻衅滋事,打伤多名群众。很快,郭某寻衅滋事、打架斗殴多起案件浮出水面,证据锁定。

	　　目前,郭某已被依法刑事拘留,其5名同伙也分别被予以行政拘留。东升镇的百姓奔走相告:看样子是真的,绝不是走过场。

	　　为广泛征集线索,今年5月,荆州公安在全市范围内开展扫黑除恶专项斗争暨平安法治宣传,通过进社区、访农户、走田间等多种形式结合,一次次的敲门入室,面对面拉家常,征集意见建议,获取案件线索。

	　　刚开始,一些农民直言说估计是走走形式,这股风过去了村霸还是好好的。但是,荆州公安以实际行动来回应,这次是动真格了。

	　　9月12日,洪湖市公安局汊河派出所民警在走访时获悉,汊河镇村民杨某无故拦下收割机,企图敲诈勒索,因收割机机主不愿出被杨某打伤。

	　　民警深入调查,杨某常自称,仰仗自己患有癫痫病,横行霸道,对过往收割机机主及收购农副产品的小商小贩进行敲诈勒索,稍有不从,便拳脚相加。

	　　在掌握其违法犯罪证据链后,汊河派出所依法将杨某刑事拘留。

	　　9月27日,汊河镇3名村民专程来到洪湖市公安局扫黑除恶办公室和汊河派出所,分别赠送两面写有字样的锦旗,感谢警方铲除村霸,还安于民。

	　　既然村霸饱受社会诟病,为何在有的地方却能得以滋生?

	　　荆州市公安局扫黑办相关负责人说,究其原因,村霸的形成不仅暴露出基层特别是农村基层治理的软肋,也暴露了县乡两级对村级监管的缺失。非法组织挑战基层政权

	　　当带有陈某等人的警车驰骋在荆州市公安县麻豪口镇陆逊湖边时,附近渔民无不拍手叫好。

	　　2015年以来,陈某牵头在陆逊湖湖区纠合不法人员形成了一个村霸恶势力集团,擅自成立所谓的非法组织,挑战基层政权,横行乡里、称霸一方。

	　　采取滋扰政府、非法上访,以及暴力、威胁等手段,霸占湖区水域,非法管理湖区产业,大肆进行强迫交易、敲诈勒索、寻衅滋事、殴打他人等违法犯罪活动,获取非法经济利益270余万元。

	　　对此,当地百姓苦不堪言,但惧于的势力,大家都是敢怒不敢言。

	　　今年6月,公安县公安局扫黑办收到群众举报后,迅速成立专案组,初步查清该团伙涉嫌强迫交易、敲诈勒索、扰乱社会秩序、组织领导参加黑社会性质组织罪等犯罪事实。

	　　7月26日,当犯罪嫌疑人陈某及其团伙成员再次在陆逊湖湖区作案时,专案组对涉案人员进行收网,一举抓获陈某在内的4名主要犯罪嫌疑人。7月28日,迫于压力,陈某的曹某文(原麻豪口镇项岭村党支部书记)向专案组投案自首。

	　　为了保证打击效果,荆州公安还创建举报机制、证人保护机制等。各地也都有鼓励村民举报的奖励,并承诺为当事村民永久保密。这些举措的出台,对打击农村的村霸起到了很好的作用。

	　　荆州市公安局扫黑办相关负责人说,村霸肆无忌惮,横行乡里、称霸一方,很多时候都是因为,坚决把村霸的嚣张气焰打下去,还乡村一片净土。

	　　 通讯员　徐石泉　卢铁）

