为捞钱频打“招呼” 曲阜市人大常委会原副主任袁炳新获刑

	　　原标题 山东曲阜市人大常委会原副主任袁炳新因犯受贿罪被判刑七年

	　　翻开山东省曲阜市人大常委会原副主任袁炳新受贿案卷宗，有这样两个地方引起了记者的注意：一是。

	　　调查显示，自2002年至2015年，袁炳新利用职务上的便利，非法收受、索取他人财物共计折合人民币349.7万余元。山东省鱼台县检察院依法将袁炳新提起公诉。2018年9月30日，鱼台县法院作出判决：被告人袁炳新犯受贿罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币50万元；对被告人袁炳新违法所得房产、车辆、收受的赃款予以追缴，上缴国库。

	　　昂贵的

	　　曲阜圣源房产公司是孔某和山东某矿业集团（国有企业）共同出资成立的一家企业。2003年，该房产公司进行改制。在改制过程中，孔某提出要购买山东某矿业集团持有的该房产公司20%市值100万元的股权，遭到对方拒绝。

	　　为了能购买到股权，孔某找到了袁炳新，希望他能向山东某矿业集团董事长秦富严（化名）打声秦富严说。

	　　为了对袁炳新表示感谢，2006年下半年，孔某将曲阜市某小区的一套房产送给袁炳新。后经鉴定，该套房产价值42.5万余元。

	　　拨几通电话，打一声。

	　　2003年，孔某时任曲阜市古建队副队长，因为队长兼任其他职务，所以古建队的工作基本上由他主持。孔某一直想下，孔某顺利提拔。

	　　据调查，自2002年至2009年，袁炳新利用其分管曲阜市文物、旅游工作等职务上的便利，为孔某职务提拔等方面提供帮助，14次非法收受孔某所送钱款共计折合人民币42.8万余元。

	　　全方位的

	　　案件卷宗显示，2002年，时任曲阜市鲁城街道办事处南池居委会党总支书记、主任的杨某与袁炳新的联系极为频繁和密切。据袁炳新供述，他与杨某早在1998年的时候就认识，两人真正熟悉是在2002年杨某担任曲阜市鲁城街道办事处南池居委党总支书记、主任之后。

	　　2002年下半年，南池居委会打算开发建设某小区，由于审批程序较为复杂，杨某找到袁炳新，希望他能出面协调规划、城建等有关部门，使南池居委会开发的建设项目尽快立项、审批。在袁炳新的协调下，该小区的开发、建设手续办理得较为顺利。杨某深知袁炳新的影响力，持续对其采取金钱攻势，而袁炳新则在收受杨某的贿赂后，持续为小区的开发建设，以至于该小区在未办理相关手续的情况下又多建了一栋居民楼并对外销售。

	　　。

	　　据调查，从2002年至2015年，袁炳新先后33次收受杨某给予的现金、美元及房产等财物，共计折合人民币172.8万余元。

	　　入狱的

	　　鱼台县检察院起诉书指控，自2002年至2015年，袁炳新在担任曲阜市委副书记、副市长，曲阜市城市建设指挥部政委，曲阜市城市建设工作领导小组副组长，曲阜市文化遗产管理委员会党工委书记、主任，以及曲阜市人大常委会副主任等职务期间，利用职务上的便利，为7名管理和服务对象在房地产开发、职务提拔、人大代表选举、企业经营等方面谋取利益，先后63次非法收受他人送予的现金、房产、美元等财物，共计折合人民币316.8万余元；向1名管理对象索要斯巴鲁森林人越野车1辆，价税合计32.8万余元，以上共计人民币349.7万余元。

	　　鱼台县检察院检察长张斌主办该案，并作为公诉人出席法庭，支持公诉。在法庭上，张斌发表公诉意见指出：被告人袁炳新身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收受、索取他人财物共计折合人民币349.7万余元，数额特别巨大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第385条第1款、第386条、第383条第1款第（三）项之规定，犯罪事实清楚，证据确实、充分，应当以受贿罪追究其刑事责任。

	　　经审理，今年9月30日，鱼台县法院依法对袁炳新受贿案作出上述判决。袁炳新认罪悔罪，表示不上诉。（郭树合　王海容）　

