湖南涟源七星街镇再掀禁毒宣传热潮

	　　本网讯（通讯员肖杰）为壮大禁赌治毒、扫黑除恶声势，营造全民知晓、全民参与的浓厚氛围，11月1日上午，湖南省涟源市七星街镇组织禁毒、公安、综治、扫黑、司法等部门，在洪源商贸城开展宣传活动。

	　　

	

	　　活动中，七星街镇党委书记阳克之、镇长曾立群、副书记郭县仁等领导分别围绕国家安全、扫黑除恶、禁赌治毒等方面，向宣教现场群众讲解法律法规，诠释党委政府坚决打赢、打好扫黑除恶、全民禁毒战争的坚定决心和必胜信心，教育广大群众自觉维护国家安全，同时还鼓励广大群众要全力支持、积极参与七星街镇当前正在扎实推进的，踊跃检举揭发涉黑涉恶涉毒犯罪行为，并对群众提出的相关问题进行耐心细致解答。

	　　与此同时，镇禁毒办、扫黑办、派出所等工作人员利用宣传车辆，深入各村、各单位开展了声势浩大的流动宣传，全程播放了曾主群以为题的电视电话会议录音；在街边村头入户宣讲、发放资料，使维护国家安全和社会安全人人有责的观念深入人心，确保了宣传无盲区、宣讲见成效。

	　　此次活动共出动宣传车辆3台、工作人员28名，悬挂禁毒宣传标语20条，制作禁毒展板4幅，发放禁毒宣传资料1100余份。

	　　

