辽宁宣判3起拉拽公交司机案　

	　　新华社沈阳11月4日电（记者范春生）辽宁省沈阳高新技术产业开发区法院近日接连宣判3起拉拽公交司机案：汲传明等3名被告人的行为致使正在行驶中的公交车失控，司机或乘客受伤，均构成以危险方法危害公共安全罪，一审判处有期徒刑3年、缓刑4年不等的刑罚。

	　　经审理查明，2017年4月25日晚，抚顺市清原满族自治县居民汲传明在沈阳市乘坐133路公交车时，因下车问题与司机张某发生争执。汲传明对张某进行拉拽，令其偏离驾驶室。最终公交车失控并撞向路边护栏。

	　　同年8月11日下午，沈阳居民吴玉香乘坐105路公交车，当车驶出浑南区文澜苑车站时，其因未能及时下车与司机刘某发生口角，并猛拽、击打刘某手臂，造成该公交车失控，与路边停放的车辆相撞。

	　　2017年10月19日14时许，沈阳市皇姑区居民李文在乘坐163路公交车时，因下车问题与司机关某发生口角，并拉拽对方。致使公交车急刹车后，车内一乘客摔倒，头部受伤。

	　　法院认为，被告人汲传明、吴玉香、李文在公交车行驶过程中拉拽驾车司机，导致车辆在公共道路上失控，司乘人员受伤，危及公共安全，其行为均已构成以危险方法危害公共安全罪。为此，对汲传明、李文各判处有期徒刑3年，缓刑4年，判处吴玉香有期徒刑3年，缓刑3年。

