安徽六安宣判吕秀东等16人涉黑案

	　　新华社合肥11月4日电（记者张紫赟）安徽省六安市金安区人民法院日前公开宣判一起涉恶势力犯罪团伙案件，被告人吕秀东等16人分别被判2年至7年8个月不等的有期徒刑，部分被告人并处罚金，罪名涉及寻衅滋事罪、聚众斗殴罪、赌博罪。

	　　法院经审理查明，2016年初至2016年8月，被告人吕秀东单独或伙同他人以营利为目的，多次在该市金安区三十铺镇多家宾馆、茶楼内聚众赌博，以等方式抽头渔利。期间，因赌场放贷发生矛盾，吕秀东邀约多人聚众斗殴，双方携带砍刀、棍棒互相追砍，致三人受伤、两辆轿车受损。

	　　2015年3月至2017年8月，吕秀东多次伙同他人在网吧、医院、酒店等公共场所随意殴打他人，起哄闹事。如，仅仅因为便持刀将人砍伤。在医院看病时，因为没有提交有效身份证件便与医生发生口角，继而追撵、辱骂、殴打医务人员，致被害人韩某受伤。为讨4.5万元赌债，吕秀东一伙还多次上门恐吓、威胁被害人的父母，情节恶劣。

	　　法院经审理认为，被告人吕秀东、沈华威、崔后卫等系长期纠集在一起的恶势力犯罪团伙。为逞强斗狠，单独或伙同多人以暴力、威胁等手段多次实施违法犯罪活动，严重扰乱了社会生活秩序，造成了较为恶劣的社会影响，其行为已分别构成寻衅滋事罪、聚众斗殴罪、赌博罪。根据被告人的犯罪情节和认罪态度，主犯吕秀东、沈华威、崔后卫分别被判处有期徒刑7年8个月、4年10个月、4年4个月，分别被处罚金5万元、3万元、3万元。其余被告人均被判2年至3年9个月不等的有期徒刑，违法所得亦被追缴。

	　　