男子持刀伤人后逃亡19年 被判无期

	　　因卖货发生纠纷，河北沧州人杨某在争执中持刀伤人，导致一人死亡，一人重伤，案发后带着妻子孩子逃亡。其间，在一名律师的帮助下，他改名换姓，漂白身份在成都生活。逃亡19年后，最终被警方抓获。记者昨日获悉，北京市二中院一审以故意杀人罪，判处其无期徒刑。

	　　因争执持刀伤人致死伤

	　　1999年间，杨某在北京市东城区某地下商城租摊卖鞋，20岁的被害人韩林（化名）及其哥哥韩华（化名）亦在此租摊卖鞋，双方因卖同款鞋而产生矛盾。

	　　法院查明，案发当日，杨某在该地下商场一处摊位进货，韩林和哥哥以及吴某（男，殁年23岁）等人也在此摊位进货，双方碰面后发生口角，后韩林和吴某主动上前与杨某发生肢体冲突。其间，杨某从其随身携带的手包内拿出尖刀，先后刺扎吴某、 韩林的胸腹部等部位数刀，后逃离现场。

	　　被害人吴某、韩林被送医救治，吴某经抢救无效死亡。经鉴定，吴某符合被他人用锐器(片刀类)反复刺击躯干，伤及心脏致失血性休克死亡；韩林为重伤二级。

	　　在法庭上，杨某表示，自己是为了从被殴打中挣脱才持刀扎刺对方，不具有杀人的故意。杨某称，因为卖一样的鞋，韩某等人找过他，要求其下架，还索要20万。

	　　7月5日杨某到大康鞋城进货，遇到韩华等人，双方打在一起，其间用刀扎了对方后跑出鞋城，杨某说。

	　　关于作案工具，杨某称，这把刀长约十二三公分，单刃尖刀，不能折叠，是把水果刀，是其平时割胶带用的，一直都在包里放着。出事之后，他坐在三轮车上，将刀扔到了河里，不知道具体位置。

	　　更改姓名和户口信息逃亡成都

	　　案发当日，杨某潜逃出京，在一名律师的帮助下，他改名换姓，漂白身份在成都生活。逃亡19年后，最终被警方抓获。

	　　杨某供述称，作案之后，他逃亡到成都，想办个新的身份生活，他找到自己的舅舅石某，对方是个律师，

	　　几个月后，新的户口办好了，户籍所在地仍是河北临漳县，几个月后，为了将其户口变成非农业户口，石某又将其户口迁到河南焦作他的亲戚家中。后杨某要在成都购房，便把户口又从焦作迁到了成都。

	　　根据公安机关的到案经过显示，案发后，从公安信息网查询杨某关系人住宿、航班等信息，得知杨某化名为杨雨龙在成都生活。2017年9月20日，在成都公安局的协助下，将杨某抓获。但拒不供述其违法犯罪事实。2017年9月24日，侦查员将杨某押解回京。

	　　北京二中院最终认定，杨某因琐事故意非法剥夺他人生命，致一人死亡，一人重伤二级，其行为已构成故意杀人罪，鉴于案发事出有因，杨某积极赔偿被害人亲属经济损失并获得谅解等情节，故一审以故意杀人罪，判处杨某无期徒刑。（记者 左燕燕）

