西安千亿级国企80、90后高管被停职

	　　近日，西安一家千亿级国企任命80后为董事长，董事中有多名90后一事引发社会关注。很多人注意到，其中一名董事毕业仅仅一年，人们对这几名80后、90后为何如此年轻却受此重任提出质疑。11月4日下午，西安高新区发布通报称，。

	　　80后90后成千亿国企高管

	　　9月14日，西安高新控股有限公司发布《关于董事长、法定代表人、总经理及董事变更的公告》，称根据公司内部管理需要，按照股东西安高新区管委会安排，召开股东会，会议决定对现有董事长、法定代表人、总经理及部分董事做出变更。变更后，公司董事长、总经理、法人代表一职由李甜担任，同时还变更了两名董事。

	　　根据公司发布的简历，新任董事长李甜为1984年8月出生，女，大学本科学历，

	　　而新变更的两名董事也均为女性，一人为1993年出生，一人为1995年出生，其中，1995年出生的那名董事在2017年大学刚刚毕业，简历中未现其他工作经历。

	　　西安高新区纪工委介入调查

	　　11月4日下午，西安高新技术产业开发区发布声明称，西安高新控股《关于董事长、法定代表人、总经理及董事变更的公告》发布后，受到了社会各界的关注和热议。西安高新区党工委、管委会高度重视，责令西安高新区财政局立即展开调查。同时，高新区纪工委已经介入，正在调查广大网友质疑的该三人担任高新控股董事长、董事的年龄、学历、资格和社会背景是否合规以及西安高新区财政局工作人员是否存在违纪违规问题，一旦发现存在违纪违规情况，将严肃处理。

	　　该份声明强调，

	　　西安高新区表示，

	　　3人系高新控股公司指派

	　　北京青年报记者注意到，在11月3日晚，西安高新区曾发布过一份情况说明，

	　　根据西安高新技术产业开发区的通报，西安高新控股公司成立于2003年10月，注册资本11.3亿元，其中西安高新技术产业开发区管理委员会占出资总额70%，西安高新技术产业开发区科技投资服务中心占出资额30%，由高新区财政局负责管理。截至2018年6月底，高新控股公司总资产1270亿元，净资产403亿元。公司相关资产、收益和重大信息均按要求在公开市场披露。

	　　很多网友表示，并不是反对让年轻人承担重要岗位，但毕竟涉及到一家千亿资产规模的国企，所以希望企业或者管理部门能够对新任企业管理者的上任有更详细的说明。北青报记者调查发现，根据简历，李甜之前所任职的西安佰仕达人才服务有限责任公司为一家注册资金230万元的企业，该公司经营的内容为人才信息、企业招聘信息的采集、整理、储存、发布，以及求职推荐、委托招聘、人才评价、劳务派遣等。两名新变更的90后董事，一人毕业于西安建筑科技大学华清学院、一人毕业于陕西师范大学。

