广东警方率先在中国推出居民身份电子凭证

	　　记者4日从广东省公安厅获悉，为切实服务好粤港澳大湾区建设，该厅在中国率先推出居民身份电子凭证。自11月5日起，持有广东省公安机关签发的居民身份证的广东省内户籍居民，在该省的三星级以上宾馆酒店可使用居民身份电子凭证办理住宿登记。

	　　据了解，对广东警方签发的居民身份证，警方在完成制证后相应生成了居民身份电子凭证；居民身份证有效期满、挂失或者户口迁往省外、注销的，相应的居民身份电子凭证作废。

	　　目前，广东省已在全省三星级以上宾馆酒店推广应用居民身份电子凭证办理住宿登记。此外，广东省公安厅也推出了广东省居住证电子证照，领取了广东省居住证且在有效期内的持证人，可以通过手机登录微信小程序，关联使用本人的居住证电子证照，在全省三星级以上宾馆酒店办理住宿登记。今年年底，广东警方将逐步在全省三星级以下的旅馆推广应用居民身份电子凭证、居住证电子证照。

	　　广东省公安厅有关负责人表示，广东推出的居民身份电子凭证可用于核实持证人身份信息。广东警方将积极向社会有关部门提供全省居民身份电子凭证核查服务，方便民众使用居民身份电子凭证办理相关事务。(索有为 何杰平)

	　　