劳动仲裁典型案例：未申请休假不等同于放弃补偿

	　　未申请休假不等同于放弃补偿

	　　北京发布劳动仲裁十大典型案例

	　　近日，北京市人社局发布2018年本市劳动人事争议仲裁十大典型案例。

	　　这十大案例分别是工作履历造假，用人单位试用期内解除获支持；劳动者未申请休年休假，不等同于放弃年休假补偿；合法合理调整工作岗位和地点，不属于未按约定提供劳动条件；培训期间付工资，不应计入培训费用；隐瞒利益冲突进行利益输送，用人单位解除合法；多次催告未返岗事后方才提交病假条，旷工解除理由可成立；竞业限制生效条款附期限，限制劳动者权益属无效；及时开具离职证明，用人单位不应设置前提条件；外国人就业同样须参保，签有双边或多边协议方可免除；违约金条款须遵守，聘用合同与劳动合同有差异。

	　　据了解，这些案例是从2017年北京市劳动人事争议仲裁系统处理的8万余件案件中精心筛选出来的。

	　　这是2015年以来，北京市第四次发布劳动人事争议仲裁典型案例。近年来，北京市劳动人事争议仲裁机构不断加强调解仲裁工作规范化、专业化、标准化和信息化建设，劳动人事争议处理效能不断提升。今年1月至9月，北京市劳动人事争议仲裁机构已受理劳动人事争议案件6.7万余件，同比增长15.3%，结案率达到90.8%，调解率达到52.3%。（张维）

