偷拍偷听器材交易渠道揭秘：代理商一般有线下客户

	　　偷拍偷听器材交易渠道揭秘

	　　在购物平台引流客户在社交平台完成交易

	　　近日，事件引发社会各界热议。

	　　目前市面上的摄像头从何而来，又是如何买卖流通的？记者对此进行了调查。

	　　隐蔽在各种日常物品中

	　　此次事件缘起于网上一篇名为《自如房里的偷拍摄像头》的文章。据文章描述，北京市朝阳区租住自如房间近半年的小两口，在偶然间发现床边插座上有针孔摄像头。当事人在接受媒体采访时称，他在床边插座上发现了一个，怀疑是被安装了针孔摄像头。报案后经民警确定，插座背后果然藏着一个偷拍设备。

	　　针对此事，自如在官方微博发布说明称，自如客服接到自如客反映，在其租住房间内发现针孔摄像头。自如高度重视，公司安全中心第一时间成立工作组配合警方对此事进行立案侦查。目前事件还在进一步调查中。

	　　关于自如房中暗藏摄像头事件，记者咨询了自如平台的一名客户管家，他告诉记者，。

	　　这一疑点重重的事件，掀开了当前摄像头存在的种种问题的盖头。近年来，一些偷拍事件陆续被曝光，偷拍摄像头究竟从何而来？

	　　记者在某购物网站上以为关键词进行搜索，发现有不少微型、迷你摄像头在售卖。通过在商品信息中留下的联系方式，记者添加了一名摄像头卖家的微信，其朋友圈中大多是不同形态的针孔摄像头的介绍。

	　　记者注意到，这些摄像头隐蔽在各种日常物品中，如插座、插排、台灯、充电宝、电子钟、蓝牙音箱等。除了这些产品，卖家还提供定制服务，可以将摄像头改装在买家寄来的私人物品中。摄像头分辨率可以达到4k,价格在400元至800元不等。

	　　徐优(化名)是一名在江西南昌念书的大学生，他曾经购买过这种摄像头。

	　　徐优说。

	　　后来，徐优以240元的价格购买了一个充电宝摄像头。

	　　关于购买渠道，徐优解释说，。

	　　对此，记者在以买家身份询问某摄像头卖家时，对方说，。

	　　代理商一般有线下客户

	　　由于买卖双方都有一定需求，围绕摄像头形成了比较复杂的利益关系。

	　　张标(化名)是一名购物网站的摄像机卖家，他在介绍自己的产品时说，镜头的大小是定义产品是否违规的关键。。

	　　和一些摄像头卖家一样，张标在经营自己公司的同时，也会招聘个人代理。

	　　张标说。

	　　据张标介绍，以一款标价268元的机器人摄像头为例，代理不需要交保证金就可以用210元的价格买到，然后通过张标的公司发出自己拿到的订单。

	　　张标说。

	　　张标说，除了这类合规的摄像头，他们也售卖经过改装的充电宝、音箱类微型摄像头。。

	　　李兴(化名)就是一名微型摄像头的个人代理。他告诉记者，他的微店生意不错，每天能卖出20台到30台。

	　　至于推广途径，李兴说，。

	　　销售者不问购买用途

	　　当记者问是否担心这类摄像头会被买家用于不当用途时，李兴说，。

	　　李兴说。

	　　对于那些购买过摄像头的人来说，心里也有所顾虑。

	　　徐优说。

	　　经过了购买微型摄像头的经历后，徐优意识到日常生活中个人隐私存在的风险。他说，。

	　　徐优结合自己的亲身经历建议，（杜晓 实习生 徐静华）

