成都双流：社区来了纪检“铁军”

	　　今年7月，成都市双流区金桥镇金沙社区纪检小组组长罗伟超发现社区两名干部上班时间，在社区群众中造成了不良影响。罗伟超对两人进行严厉批评教育，要求他们强化纪律意识，树立基层干部的良好形象。

	　　罗伟超说。

	　　作为成都双流区134个村（社区）纪检组织中的一员，罗伟超敢于监督，扛起了一线纪检的责任。

	　　为提升基层纪检组织建设水平，双流区纪委监委创新实践，在设有党委的村（社区）设立纪委；在设有党总支（支部）的村（社区）设立纪检委员，并成立纪检小组，设立监察工作信息员，同时构建组织架构、职能职责、工作运行和教育培训等。

	　　即诉即办 让群众满意

	　　的问题。收到线索后，鲍旭立即向街道纪工委、社区党委主要负责人报告情况。经过社区纪委配合街道纪工委的调查核实，社区工资发放与在岗人员一致，不存在挂岗冒领情况，举报反映情况不属实。社区纪委立即向举报人反馈，举报人表示满意，同时也为被举报人澄清了事实。

	　　建立接诉急办快速响应机制，切实提高群众诉求响应率、解决率、满意率，树立的真实缩影。

	　　公开透明 让居民放心

	　　有了区纪委监委的双流区协和街道三江社区纪检小组组长杨季明说。

	　　纪检工作的变化，对社区治理产生了积极的效果。以杨季明所在的三江社区为例，社区对工程建设采取了。从项目征求意见、审议、招标，到施工、验收，五方人员共同参与。

	　　

	　　今年以来，双流区村（社区）纪检组织协助村（社区）党组织落实党风廉政建设主体责任，督促村（社区）梳理排查惠民政策落实，排查工程建设等方面的廉政风险点260余个，发现并督促整改问题355个，专题报告监督事项17次，开展分析研判151次，向镇（街道）纪（工）委报告问题线索11条，为精准施策提供了重要的信息支撑。

	　　双流区纪委监委相关负责人表示。（记者董小红、许茹）

