男子盗窃居民家中50余万元现金 

	　　离家外出仅两天 家中50余万元被盗

	　　10月19日，家住乐山城区白燕路一小区二楼的黄先生和妻子离家外出。10月21日，他回家后发现，放在卧室柜子里的50余万元巨款不翼而飞，家中有明显的翻动痕迹。黄先生随即拨打110报警。

	　　接到报警后，乐山市中区公安分局刑侦大队民警立即开展侦破工作。据该小区监控显示，21日19时05分许，一身材瘦小的年轻男子翻墙进入该小区；21时19分，该男子扛着口袋翻墙离开小区。据了解，这个时段黄先生家中正好无人，该男子具有作案嫌疑，但由于距离较远，监控影像模糊，无法认定其身份。

	　　找到13万余元现金 警方打开突破口

	　　在案发现场，民警成功提取到了嫌疑人鞋印和生物检材。

	　　在此基础上，民警进一步扩大调取视频资料范围，发现一年轻男子扛着两个红色口袋进入对面一小区。该红色口袋与黄先生报案时的描述相符。让民警疑惑的是，该男子在进入小区后，再没有离开。

	　　民警在该小区一消防通道上，成功提取到了鞋印和生物检材。经比对，与黄先生家中现场遗留的一致！

	　　与此同时，民警在该小区一空置铺面内，找到了13.6万余元现金，通过比对生物检材，与之前比对的均为同一人。民警基本断定，该男子就是涉嫌盗窃黄先生家中50余万元的嫌疑人。

	　　新衣吊牌和银行流水 让民警锁定嫌疑人

	　　民警在找到大量现金的空置铺面内发现有人长期居住的痕迹，地上留有一个新的空鞋盒和一枚衣服吊牌。民警围绕鞋盒和吊牌，确认衣服系位于老城区新村的某服装店售出。

	　　民警循线追踪，围绕该服装店，调取周边视频资料，发现该嫌疑男子先后进入了建设银行和工商银行。最后，通过调取银行视频和业务流水，终于锁定嫌疑人为四川马边籍的20岁男子邓某。邓某年纪不大，有盗窃前科。

	　　嫌疑男子被抓获 追缴现金38万余元

	　　10月31日13时30分许，在掌握了邓某的准确行踪后，民警在乐山城区某酒店成功将其抓获，邓某当即承认了盗窃行为。

	　　邓某归案后交代，他是临时起意，进入黄先生家中实施盗窃。由于50余万元现金较重，他将其中的9万元隐藏于黄先生家楼下一户清水房中，在自己临时落脚的小区空置铺面内，隐藏了13.6万余元现金。

	　　此后，他在网络赌博中输掉10余万元，并花了1万余元购置新手机和衣物，其余赃款存入银行卡中。在民警将他抓获时，从其随身携带的背包内搜出4万余元。

	　　11月2日，在乐山市中区分局刑侦大队，记者见到了被民警追回的38万余元现金。黄先生和妻子为民警送上一面锦旗，表达感激之情。

	　　目前，该案还在进一步侦办中。

	　　民警提示

	　　家中不宜存放大量现金 如有必要须购置保险箱

	　　民警表示，部分市民在家中习惯存放一定现金，以便随时取用，而这也给了小偷可乘之机。民警提醒，家中尽量不要存放大量现金，一时用不着的钱款应及时存入银行；存折、信用卡不要与身份证、工作证、户口簿放在一起；股票、债券、金银首饰切忌存放在抽屉、柜橱等引人注意的地方；录像机、照相机等高档商品应将明显标志及出厂号码等详细登记备查；较长时间外出时应与邻居打好招呼，请求关照。如果家中确实需要存放现金及值钱物品，须购买体积较大的保险箱，即使遭遇小偷，也不易被盗。记者李昕锋 丁伟

