水产站长"大权独揽" 

	　　管理不善、监督缺位，补助资金往往会成为一些不怀好意的人眼中的。浙江省临安市水产技术推广站原站长张德明，就对补助资金伸出了黑手，却不料竹篮打水一场空。

	　　从大学一毕业直到落马，张德明一直在水利水电系统工作，先后担任水产科科长，水产技术推广站站长，局办公室主任、局长助理和临安市水利水电开发有限公司副总经理等职务。

	　　陷入经济困难 竟打起公款主意

	　　加青年干部的双重光环照耀下，他的前途看似一片光明。

	　　然而在2006年，张德明迎来了人生的转折期。不仅家庭发生变故，个人对外投资也出现了较大亏损，经济陷入一定的困难，他的思想也开始发生转变。

	　　2007年，张德明担任水产技术推广站站长，主要工作是推广水产养殖技术，为鼓励新技术的应用，上级部门会对养殖户有一定的资金补助。据统计，在张德明所有收受的141.5万元贿赂中，有100余万元是在水产项目申报中索取的。一旦有项目可以申报，张德明就主动找到水产养殖企业，帮助他们申报。如果申报成功，就借口申报项目时需要开支或局里需要开支等理由，开口向养殖户要钱。

	　　据办案人员介绍，后来随着国家对水产行业的重视，上级补助资金也逐渐增加，更多水产企业想通过水利局水产技术推广站水产科进行项目申报。

	　　为了顺利获得水产项目补助，养殖户往往只好容忍补助被张德明瓜分掉一部分，有的甚至还希望依靠他获得更多的补助机会，张德明通过这种贪腐方式，在长达10余年的时间里可谓屡试不爽。

	　　三权在握 黑手频频伸向补助资金

	　　随着索贿次数的增加，张德明逐渐把这当成了一件理所当然的事。

	　　2009年，在申报。当然，所谓的项目开支实际上就是被张德明自己给开支了。

	　　事实上，张德明对经办的项目几乎都是的他在水产养殖领域的话语权几乎是一锤定音，任何内部监督消失殆尽。临安范围内的所有水产养殖户本应有公平、公正的环境申请并获得政府相关补助资金，但实际上只有给张德明利益输送的水产养殖户才能获得补助资金。

	　　据一位同事透露，张德明的权力在当时毫无疑问是具有垄断性的。

	　　官场 不信苍生信鬼神

	　　2012年，张德明本以为自己很有希望被提拔，在仕途上再上一个台阶。不料，事与愿违。事业和家庭的不顺，让张德明对虚无的宗教产生了莫名的依赖。

	　　从此，他的办公室常年放着几本经书；手机里存有佛经的软件；家中甚至还供奉了两座佛龛。后来，张德明索性就住到了寺庙，一住就是半年，并以大护法的身份，招待外地僧人，俨然成为一名虔诚的，在当地造成了极其恶劣的影响。

	　　事发之后，连张德明本人都觉得自己很可笑：

	　　2017年9月22日，张德明因违反政治纪律、中央八项规定精神和廉洁纪律，被临安区纪委给予开除党籍处分。2018年2月2日，张德明因犯受贿罪，被临安区人民法院依法判处有期徒刑七年，并处罚金70万元。张德明不服判决，提起上诉。2018年7月，杭州市中级人民法院作出终审裁定，驳回上诉，维持原判。

	　　作为一名党员干部，张德明忘记了党员的为民宗旨，把权力作为谋取私利的工具，淡漠了党员的理想信念，不信苍生信鬼神。他的结局再一次警醒所有的党员干部，对权力缺乏敬畏，必将贪欲泛滥，对法纪缺乏敬畏，必将受到严惩。（杭州市纪委监委 || 责任编辑 杨文佳）

