与人打赌男子大学内放烟花 警方介入调查

	　　原标题 男子大学内放烟花 警方介入调查

	　　1日晚有网友爆料称，北京北三环内附近有人放烟花，地点在首都体育学院内。北京青年报记者昨日从首都体育学院获悉，1日晚9点左右确有一名男子在校内放烟花，后经学校了解，该男子并非首都体育学院学生，而该男子放烟花的理由是因为与人打赌。北青报记者随后从海淀警方获悉，警方目前已介入调查。

	　　据多段网传视频显示，伴随着震震轰鸣声，刺眼的火花直冲天空，在天空发出刺耳的声音。北青报记者注意到，烟花产生的光亮将夜空照亮，一位住在附近的居民告诉北青报记者，他是被巨大的声音吸引的，随后看到远方的天空忽明忽暗，。

	　　据了解，放烟花的地方位于首都体育学院内。一位该校学生告诉北青报记者，烟花是1日晚上9点多在女生宿舍门前开始放的，整个过程持续了约5分钟。

	　　这位同学说，放完烟花后，校园里弥漫着浓重的燃放烟花后的味道。而针对这一在校园内放烟花的行为，大部分网友表示谴责，认为此举不仅污染环境，而且在宿舍区放烟花很容易引起火灾，非常危险。

	　　根据《北京市烟花爆竹安全管理规定》，本市五环路以内（含五环路）区域为禁止燃放烟花爆竹的区域，而1日晚燃放烟花的首都体育学院则位于北三环。

	　　北青报记者2日从首都体育学院宣传部了解到，1日晚9点左右，有一男子在该校宿舍楼和教学楼之间的空地上放烟花，整个过程持续约3分钟，9点10分结束，该男子准备离开校园时被学校保安拦截。

	　　据宣传部工作人员介绍，经了解，该男子姓王，并不是在校生，而是社会人员。据他讲，放烟花是因为与人打赌输了，工作人员告诉北青报记者，学校随后已将该男子转交给警方，待警方做进一步处理。

	　　北青报记者从海淀公安分局获悉，针对此事公安机关已介入调查。（记者 张月朦）

