大学邮寄成绩单是否涉及隐私？

	　　近日，深圳大学给学生家长邮寄成绩单一事引起了广泛的关注和讨论。据爆料学生称，这份备注名为的快递含有所有学期的成绩单、绩点换算说明、《致家长一封信》以及辅导员班主任联系方式。

	　　北京青年报记者了解到，目前收到成绩单的大多为2016级和2017级生命与海洋科学学院的学生。生命与海洋科学学院的老师表示，邮寄成绩单是为了建立学校与家长之间的沟通。

	　　对此，有网友认为，成绩是学生的隐私，学校不应私自将成绩单邮寄给家长。北青报记者了解到，其实不少学校都会给学生家中邮寄成绩单。教育专家认为本着对学生负责，对家长负责的理念来说，高校给学生家长邮寄成绩单是很合理的行为。

	　　深圳大学邮寄成绩单引发争议

	　　有网友爆料称，最近几天，有不少在深圳大学就读的学生家中都收到了一份特别的快递学生的成绩单。据了解，目前，收到成绩单的都是有学生在深圳大学生命与海洋科学学院2016级和2017级的家庭。而收到的成绩单均为一封EMS快递，在这封EMS快递内包含《致家长的一封信》、成绩单、成绩的换算方法，以及老师的联系方式。

	　　北青报记者在深圳大学的深大荔知微信公众号中看到，10月30日，该公众号中发布了一篇名为《重磅！深大向学生家长寄成绩单，你的家长收到了吗？》的文章。文章中发布了一张写有的通知信息截图。

	　　另外，文中还提到，已经有家住深圳西丽的同学家中收到了成绩单。而在留言区也有不少同学称已经收到了成绩单，并表示。

	　　生命与海洋科学学院2017级学生陈曦(化名)告诉北青报记者，家中前几天就已经收到了学校邮寄的成绩单，

	　　网友田女士也告诉北青报记者，她的妹妹就读于深圳大学，家中也确实收到了学校邮寄来的

	　　多数学生及家长认同学校做法

	　　在得知学校可能会把成绩单外，大部分学生持的都是赞同意见，觉得成绩单邮寄回家没什么，很正常。

	　　陈曦就是持赞同意见的学生之一。陈曦告诉北青报记者，她认为，家长知道孩子的成绩是理所应当的，就算学校不邮寄成绩单，她也会将成绩主动告知家长。对于学校的做法，2017级的吴同学也表示了支持。他认为，学校给学生家长邮寄成绩单是利大于弊的，会让学生在无形之中有一种学习压力，也能让家长更清楚地了解到学生的学业状况。

	　　作为家属，田女士和其父母也认为，学校的做法更有利于家长了解孩子的在校情况，

	　　对此，深圳大学生命与海洋科学学院的老师告诉北青报记者，邮寄成绩单是整个学校的行为，并不是某一个学院所为。学校以前也邮寄过，不过没有特别的事不会邮寄，除非学生有了红色预警，那样学校肯定要和学生家里说明。但是现在开始，每一年每一个学期学校都会给学生家长邮寄成绩单。对有学生称寄成绩单需要到付的说法，该老师称，不存在到付问题，学校之所以增加费用来专门做这件事，是为了更好地建立学校和家长之间的沟通，希望家长知道学生在校的情况。

	　　北青报记者了解到，其实，有很多高校都会给学生家长邮寄成绩单或发送短信告知学生成绩。其中就包括中山大学、西安交通大学、四川音乐学院、中国矿业大学(北京)、南昌大学、江西财经大学等多所高校，都会把部分或者全部学生的成绩单寄给家长。而华东交通大学已经将给学生家长邮寄成绩单作为一种习惯延续了20年之久。

	　　专家称高校行为有必要且合理

	　　深圳大学邮寄成绩单给家长一事在网络上引发热议，有人认为，学生成绩属于个人隐私，学校没有权利这样做。但也有网友认为，家长作为有对学生成绩知情的权利。这样，家长可以更好地去督促学生学习。

	　　对于高校是否应该给学生家长邮寄成绩单一事，中国教育科学院研究院副研究员郭元婕认为，从目前来看，高校向家长邮寄成绩单是很有必要且合理的。

	　　郭元婕称，学校之所以给家长寄成绩单，是因为现在有很多学生觉得自己上了大学，成年了，就不如实地将成绩告诉父母。这导致有的学生成绩出现了严重的问题，直到最后学校通知退学的地步时，家长才知道自己的孩子在学校里的表现是怎样的。而平时孩子是否按时去上课、是否有挂科的情况存在，家长一概不知。

	　　

	　　至于有部分网友认为，成绩属于个人隐私，学校这样做侵犯了隐私权。对此，郭元婕认为，这些并不涉及隐私的问题，学生的成绩一出来，同学、老师都会知道，

	　　文/记者 王天琪 实习生 杨红霞

