辽宁南芬公共法律服务中心建成并使用

	　　为推进公共法律服务体系建设,更好地满足人民群众日益增长的法律服务需求，服务经济社会发展，维护社会和谐稳定，根据辽宁省司法厅《关于推进公共法律服务实体平台建设的实施意见》及本溪市委办公厅、市政府办公厅《关于推进本溪市公共法律服务体系建设的实施意见》文件精神，结合实际，南芬区精心安排，周密部署，于10月30日建成南芬区公共法律服务中心并投入使用。

	

	　　区委区政府高度重视区公共法律服务实体平台建设工作。为方便群众办事需要，区长尹红炜为该服务中心协调交通便利的服务场所。在区领导大力支持下，区司法局仅用一个月时间，完成服务中心建设工作。

	　　南芬区公共法律服务中心分为办公区、服务区和等候区三个区域。办公区有独立档案资料室；服务区设开放式服务大厅及半开放式接待柜台；等候区放置法治宣传资料存取架，配备书写台、等候座椅及饮水机等设备，服务中心的建成极大地满足了群众法律咨询、法律服务、办理公证等事项的需要。

	　　为推进区公共法律服务实体平台规范化运行，南芬区充分利用司法所现有人员力量，有效整合街道和村（社区）法律顾问，在辖区内分别建立公共法律服务工作站及村（社区）公共法律服务工作室，同时为每个司法所配备1台电脑和打印机、档案柜等办公用品。（通讯员高升）

