深圳警方打掉一恶势力犯罪团伙

	　　新华社深圳11月1日电（记者周科）记者从深圳市公安局龙岗分局获悉，当地警方近期打掉一个盘踞在龙岗区园山街道西坑社区的恶势力犯罪团伙，刑事拘留26人。

	　　2017年8月27日，深圳市龙岗区园山街道西坑社区发生一宗寻衅滋事案。接警后，梧桐派出所立即展开调查，发现涉案嫌疑人除了社会闲散人员，大部分是西坑股份有限公司物业公司的保安员，而这些保安员多为西坑本地村民，此前也曾涉及多宗群众纠纷警情，初步判断存在的可能。

	　　获悉案情后，龙岗区警方迅速成立专案组开展侦查。经过一年时间的调查取证，结合对近几年涉及西坑社区的所有警情进行梳理排查，专案组发现西坑股份有限公司物业公司涉嫌违法犯罪。该公司近年来组织物业保安人员在西坑社区以车辆违规停放为由强行锁车，每次随意收取200元到3000元不等费用，由此引发一系列敲诈勒索、寻衅滋事、故意伤害等案件。

	　　通过对每宗案件的甄别并走访大量群众和受害人，专案组揭开了由西坑股份有限公司董事长何文明、物业公司经理黄国威领导组织，保安队长杨剑辉等具体实施以上违法犯罪行为的恶势力犯罪团伙真面目。经进一步深挖排查，专案组又掌握到该涉恶犯罪团伙还存在插手物业及经济纠纷、干涉基层选举、垄断行业、欺行霸市、聚众阻碍执法等犯罪线索。

	　　今年6月至9月，专案组对该恶势力犯罪团伙实施分批收网，先后抓获26名犯罪嫌疑人并全部刑事拘留。目前，其中25名犯罪嫌疑人已被龙岗区检察院批准逮捕。

