整治“金融土特产”，反腐不留死角

	　　近期，中央纪委国家监委发布公告，通报银保监会系统收受的新型腐败现象，并列出17类名贵特产特殊资源清单，作为持续整治系统党员干部谋取私利不正之风和腐败的切实举措。

	　　从有形的的资源腐败。

	　　曾几何时，一些具有地方特色的一些所谓的土特产具有高价值、可变现等特点，部分别有用心之人动起了歪脑筋。少数不法分子打着土特产幌子行贿赂之实，土特产成了利益输送的载体。

	　　如今，，也易使领导干部放松警惕，甚至滋生侥幸心理。

	　　中央纪委国家监委的公告显示，部分银保监系统干部利用监管资源、金融央企职工利用融资贷款审批权涉嫌贪腐，一些公职人员甚至在网贷清理、打击非法集资案件查办中利用职务之便搞。

	　　反腐败斗争的实践证明，无论腐败的花样如何翻新、手段多么隐蔽，都无法改变违纪违法的本质，无法逃避被查处的命运。

	　　日前，中央纪委国家监委驻银保监会纪检监察组，已研究出台了银保监会系统名贵特产特殊资源清单和会管单位名贵特产特殊资源清单。两份清单共开列名贵特产特殊资源17类，着重体现行业特殊性。既包括有形的特产，如高端信用卡、纪念币（钞）；又包括无形的资源，如金融监管或经营服务相关的审批权决定权、可获利内部信息和机会等。

	　　莫伸手，伸手必被捉。随着制度更加固化，惩防机制不断完善，打击水平持续提高，无论是实物的土特产、还是非实物的监管资源，广大党员干部必须筑牢廉政防火墙、拧紧思想总开关，让政治生态更加风清气正，让政商关系更加。（评论员孙飞）

