街面乱窜的老年代步车也该“踩刹车”了！

	　　

	　　一辆代步车停放在非机动车道上，影响通行。 记者 邓伟摄

	　　闯红灯、乱并线、违法占道停车了！

	　　眼看前方十字路口亮着红灯，一辆白色老年代步车仍任性地冲出停止线，过关斩将地从车流中钻了过去。这是记者昨日下午在长椿街路口看到的一幕。这并非个例，类似现象每天都出现在北京路面上。

	　　老年代步车为何可以无视交规？因为其不用上牌也无法上牌，只要不被交警现场拦截，拍摄违法的电子眼对它们来说形同虚设。更让人揪心的是，许多驾驶老年代步车的人，根本连驾照都没有。记者此前暗访西直门附近一家销售门店时，销售员

	　　满街乱窜的老年代步车不仅威胁着交通参与者的安全，还因为违法占道停车，影响着市民日常出行。

	　　提起老年代步车，周女士一肚子苦水。

	　　老年代步车进不了正规停车场，占道停车就成了普遍现象。前天晚上9点，记者在金融街一处高档写字楼下看到，一位年轻白领走出写字楼后，坐进了一辆白色四轮老年代步车，这辆车就赫然停在楼下人行步道上，车头车尾挂的蓝底车牌上写着，车标竟然是奔驰。

	　　记者还了解到，由于老年代步车不用登记上牌，驾驶人也没有驾照和保险，一旦发生事故肇事人逃逸，不仅给交管部门的事故查处、追责带来极大难度，事故受害者也很难获得应有的赔偿。

	　　配合《北京市非机动车管理条例》的实施，《北京市实施〈中华人民共和国道路交通安全法〉办法》也进行了修订。其中，对动力驱动三、四轮车的管理规定进行了完善。《办法》明确摩托车（含轻便摩托车），动力装置驱动的三轮车、四轮车，按照国家和北京市机动车管理的相关规定执行；北京市禁止生产、销售和使用未经国家机动车产品主管部门许可生产的摩托车（含轻便摩托车）、动力装置驱动的三轮车、四轮车。

	　　记者从一线交警处了解到，明确老年代步车的机动车属性，为事故认定降低了难度。但是，由于本市针对这类车的管理办法仍在研究中，尚未出台，路面执法仍然存在着困难。

	　　北京工业大学城市交通学院院长陈艳艳认为，管理部门应该尽快出台统一的管理办法，明确老年代步车的使用人群和行驶区域，她认为，中心城区主干道就不适于低速的三、四轮车上路行驶，存在速度差的车辆混行很容易发生交通事故。（记者 孙宏阳）

	　　