药品管理法修正草案等4部法律草案开始公开征求意见

	　　新华社北京11月1日电（记者林晖）药品管理法修正草案、农村土地承包法修正案草案二次审议稿、基本医疗卫生与健康促进法草案二次审议稿、公务员法修订草案等4部法律草案，1日在中国人大网公布，开始公开征求社会各界意见。征求意见截至今年12月1日。

	　　不久前闭幕的第十三届全国人大常委会第六次会议审议了这4部法律草案。药品管理法修正草案围绕实施药品上市许可持有人制度和推进审批制度改革等进行修改，坚持重典治乱，强化全过程监管，同时改革完善药品审评审批制度，鼓励药品创新。

	　　农村土地承包法修正案草案二审稿落实改革要求，规定了土地经营权的登记和融资担保制度等。

	　　基本医疗卫生与健康促进法草案二审稿突出了基本医疗卫生服务，突出了强化基层、筑牢网底，充分体现机制，充实医保、医药方面的内容，增加和完善疫苗药品管理相关规定等。

	　　公务员法修订草案体现干部人事制度改革新经验新成果，进一步理顺公务员法与法律、党内法规的关系，保持制度间的有机衔接。

	　　据了解，公众可以直接登录中国人大网（www.npc.gov.cn）提出意见，也可以将意见寄送全国人大常委会法制工作委员会。

