公务员法修订草案新增“违反家庭美德”等禁止性规定

	　　公务员法修订草案昨起征求意见 新增等禁止性纪律规定

	　　公务员拟推行职务与职级并行

	　　北京青年报记者从全国人大官网获悉，《中华人民共和国公务员法(修订草案)》昨起征求意见，时间为2018年11月1日至2018年12月1日。公务员法是我国干部人事管理中第一部基础性法律，自2006年1月1日起施行。随着中国特色社会主义进入新时代，党和国家事业发生历史性变革，公务员法也逐渐出现一些不适应、不符合新形势新要求的地方，需要与时俱进地加以修改完善。

	　　厅局级以下分四等十二级

	　　此次公务员法修订草案调整完善了公务员职务、职级以及分类管理等有关规定。将现行公务员法第三章章名，规定了设置原则，明确了领导职务、职级层次的划分。

	　　修订草案十七条明确，公务员领导职务根据宪法、有关法律和机构规格设置确定，承担领导职责。领导职务层次分为：国家级正职、国家级副职、省部级正职、省部级副职、厅局级正职、厅局级副职、县处级正职、县处级副职、乡科级正职、乡科级副职。

	　　第十八条明确，公务员职级层次在厅局级以下设置。综合管理类公务员职级层次分为四等十二级：一级巡视员、二级巡视员、一级调研员、二级调研员、三级调研员、四级调研员、一级主任科员、二级主任科员、三级主任科员、四级主任科员、一级科员、二级科员。综合管理类以外其他职位类别公务员的职级序列，根据本法由国家另行规定。

	　　在此基础上，修订草案对领导职务与职级的任免、升降以及其他章节中与此有关的条文也进行了修改。同时，根据专业技术类、行政执法类公务员管理分类改革和聘任制公务员管理改革深化的实际，对分类考录、分类考核、分类培训、职位聘任试用期作出了进一步明确。

	　　完善离职后从业限制规定

	　　北青报记者注意到，修订草案还调整充实了从严管理干部的有关规定。

	　　修订草案说明中提到，为进一步扎牢从严管理公务员的制度笼子，依据监察法、新修订的纪律处分条例和党政领导干部管理有关规定，修订草案将现行公务员法第九章章名，增加了有关加强公务员监督的规定。

	　　修订草案明确，机关应当对公务员的思想政治、履行职责、作风表现、遵守纪律等情况进行监督，开展勤政廉政教育，建立日常管理监督制度。对监督发现的问题，应当区分不同情况，予以谈话提醒、批评教育、责令检查、诫勉、组织处理、处分。公务员应当自觉接受监督，按照规定请示报告工作、报告个人有关事项。

	　　修订草案还增加了等禁止性纪律规定。对任职回避情形、地域回避情形、责令辞职规定、离职后从业限制规定等进行了修改完善。

	　　同时，依据治安管理处罚法和公务员管理实践需要，修订草案增加了在录用、聘任等工作中违纪违法有关法律责任的规定。

	　　修订草案明确，在公务员录用、聘任等工作中，有隐瞒真实信息、弄虚作假、考试作弊、扰乱考试秩序等不正当行为的，由公务员主管部门根据情节作出考试成绩无效、取消资格、限制报考等处理。情节严重的，依法追究法律责任。

	　　修改养老等保险待遇规定

	　　此外，为贯彻落实党中央关于加强正向激励的要求，修订草案在奖励原则、奖励情形、津贴补贴、加班补助等规定中都调整增加了有关表述。按照公务员养老、医疗等保险与社会保险相衔接的要求，修订草案对涉及公务员养老、医疗、工伤、生育、失业等保险待遇的规定作出相应修改。

	　　修订草案明确，公务员工资包括基本工资、津贴补贴和奖金。公务员按照国家规定享受地区附加津贴、艰苦边远地区津贴、岗位津贴和住房、交通补贴等津贴补贴。公务员在定期考核中被确定为优秀、称职的，按照国家规定享受年终奖金。公务员工资应当按时足额发放。

	　　此外还提到，公务员按照国家规定享受福利待遇。国家根据经济社会发展水平提高公务员的福利待遇。 公务员实行国家规定的工时制度，按照国家规定享受休假。公务员在法定工作日之外加班的，应当给予相应的补休，不能补休的按照国家规定给予补助。

	　　修订草案说明提到，推行公务员职务与职级并行制度，是党的十八届三中全会确定的重大改革任务，经全国人大常委会授权，从2017年6月起在部分地区和部分在京中央机关开始试点，经过一年多实践，公务员职务与职级并行制度试点工作取得明显成效，表明党中央的决策部署完全正确，制度设计切实可行，已具备在全国范围推开的条件。同时，干部选拔任用制度、公务员分类管理、公务员聘任制改革等深入推进，这些改革成果也需要通过修改公务员法进一步加以巩固。（文/本报记者 孟亚旭）

	　　