化妆品量不足、胶带长度缩水 “定量”商品缺斤短两如何施治

	　　原标题 商品别再缺斤短两

	　　在湖北武汉工作的佟海莉是个美妆达人，近期她发现新购入的几款化妆品实际称重达不到标注重量。

	　　生活中，不少消费者在购买定量包装商品时，也遭遇过像佟女士那样的问题：标注300根的牙签少了几十根、声称200抽的面巾纸只有150抽、同样的两瓶酒倒出来的量却相差不少、10斤的饺子粉少了6两多这种缺斤短两问题有多严重？该如何规范管理？

	　　北京市消协调查显示，有的垃圾袋净含量短缺率高达64%

	　　所谓定量包装商品是指在一定量限范围内具有统一的质量、体积、长度、面积、计数标注等标识内容的预包装商品。北京市消协秘书长杨晓军说，一般来说，这类商品的大量生产降低了经营者和消费者的交易成本，方便了消费者的生活。

	　　然而，有些定量产品并不真的。日前，北京市消费者协会对10种定量包装胶带、10种定量包装湿巾、11种定量包装保鲜袋、10种定量包装抽纸和8种定量包装垃圾袋开展了一次调查，结果发现，共有10种样品的实际净含量没有达到标注要求，占比为20.41%。其中，胶带样品的缺斤短两问题最多，达50%。

	　　现实生活中，由于存在测量设备不够准确、测量方法不够完善等人为因素，以及天气、温度、湿度等自然因素，允许定量包装商品有些微的垃圾袋，没有标注净含量，商户说有50个，体验测量实际净含量为18个，短缺量为32个，短缺率高达64%，这属于严重短缺行为。

	　　杨晓军认为，企业不准确标注定量包装商品的净含量，或者趁消费者难以核实净含量而缺斤短两，故意夸大或隐瞒定量包装商品的净含量，对消费者构成误导甚至欺诈，侵害了消费者的知情权和公平交易权，破坏市场经济的公平交易秩序。

	　　施行惩罚性赔偿制度，加强外包装透明设计

	　　对定量包装商品的缺斤短两问题，如何对症施治？

	　　消费者可以依法索取惩罚性赔偿。中国消费者权益保护法学研究会副秘书长陈音江分析，按照原国家工商总局2015年颁布实施的《侵害消费者权益行为处罚办法》，经营者夸大或隐瞒所提供的商品或者服务的数量、质量、性能等与消费者有重大利害关系的信息误导消费者，属于欺诈行为。而依据《消费者权益保护法》第五十五条，经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，消费者可按购买价款的3倍要求赔偿，赔偿金额不足500元的，按照500元保底赔偿。

	　　有关部门应及早补上法律法规短板。原国家质检总局2005年审议通过的《定量包装商品计量监督管理办法》规定，商品标注净含量与实际含量之差大于允许短缺量的，责令改正，可处检验批货值金额3倍以下，最高不超过3万元罚款。

	　　陈音江建议，尽快完善相关法律法规，加大对定量包装商品缺斤短两问题的处罚力度，并进一步明确其生产或销售企业的责任与义务；同时，监管部门要定期对定量包装商品开展计量专项执法检查，企业出厂的每批次产品都要有定量包装商品净含量计量检验报告。

	　　生产者或销售者应当增强责任意识，并完善相关技术方法。陈音江说，比如把商品的外包装设计成透明的，让消费者对商品的净含量一目了然。此外，商品包装尺寸应当与商品净含量的体积比例相当，不得采用虚假包装或者故意夸大商品的包装尺寸。（记者 齐志明）

	　　