针对“校园贷”及变种贷 全国学生资助管理中心今年3次预警

	　　随着广大高校应届毕业生进入求职应聘的繁忙时期，教育部全国学生资助管理中心于10月23日发布2018年第6号预警，提醒广大学生及其相关变种贷的预警。

	　　今年4月25日，全国学生资助管理中心发布2018年第2号预警：提醒广大学生远离不良校园贷。今年6月25日，全国学生资助管理中心再次拉响警笛，发布2018年第3号预警，警示大学生，中有陷阱，广大学子请小心。

	　　在预警中，全国学生资助管理中心表示，随着金融监管等多部门重拳出击，不良，名为租赁，实为借贷，并将对象瞄准在校大学生，严重威胁到学生权益，形成校园安全隐患。

	　　近段时间，中国青年报的层层陷阱。

	　　记者在采访中发现，陷入连环坑的大学生，往往自身存在法律意识淡薄、轻信熟人、缺乏辨别是非的能力等问题。有的学生为了轻松挣钱，很随意地就交出自己的身份证、手机号码甚至家庭地址等信息，让不法分子有可乘之机，轻而易举地取得大量大学生的个人信息，再到各个网贷平台骗取贷款。

	　　让办案人员感到头疼的一个事实是，这些案件中，大学生几乎都在合同上签上了自己的名字。很多人在，但一旦在合同上签下自己的名字，合同就具备了法律效力，这也是导致受害大学生维权难的最重要症结所在。

	　　值得注意的是，在一些案例中，少数大学生也有从犯的嫌疑。他们明明知晓对方是用自己的信息再去编造假信息，伪造出刷课或购买商品等假象，骗取各网贷平台的贷款。但为了赚取几百元报酬，大学生也参与其中，按照不法分子的指示白纸黑字抄下假的身份信息，或是录下自称有独立经济来源、有能力还款等内容的视频。还有的大学生，得知自己被后，为了弥补自己的损失，又去拉更多的同学入坑，自己从中赚取了一定的提成。从某种程度上说，这些行为都在助长不法分子继续行骗，而原本是受害者的大学生，到后面也成了帮凶。

	　　针对这些情况，全国学生资助管理中心特别向学生发出预警，遇到类似情形，首先要明确的是，，不付出任何成本就能得到好处的背后，一定隐藏着陷阱，大学生关键还是要提高自我保护能力。

	　　第一，要通过正规渠道找工作、兼职或实习。广大学生在求职应聘等关键时期要保持头脑清醒，不轻信天花乱坠的宣传，细心识别不法机构精心设置的诱饵。要通过学校等正规渠道寻找实习兼职或求职机会，对社会培训机构的资质和培训内容要进行深入了解和确认，不要了。

	　　第二，签订相关合同时要提高警惕。广大学生在日常生活中，特别是在签订相关合同时，要仔细阅读相关条款内容，弄清楚实际资费标准。不要盲目信任及其隐身产品的甄别和抵制能力。

	　　第三，学会用法律武器保护自己。新时代的大学生要自觉加强法律法规知识学习，提高自己的风险防范意识和自我保护能力，做个知法、守法的现代人、理性人。要明晰个人经济活动中的法律关系和法律后果，注意留存相关凭据，当合法权益遭受损害时，第一时间报警，学会用法律武器保护自己。

	　　全国学生资助管理中心郑重提醒广大大学生工作者和资助工作者，在保护学生隐私的前提下，密切关注在校学生的大额经济支出，及时向学生尤其是应届毕业生宣讲不良及其各类变种的危害，避免学生落入陷阱而不能自拔，避免小问题酿成大问题。（记者 胡春艳）

