北京法院发布职务犯罪审判白皮书

	　　新华社北京１０月３１日电（记者熊琳、林苗苗）北京市第一中级人民法院３１日发布了《职务犯罪审判白皮书（１９９５２０１８）》，对２３年来审理的职务犯罪案件进行梳理。据介绍，这是北京市法院发布的首份职务犯罪审判领域的白皮书。

	　　北京市第一中级人民法院院长吴在存表示，作为我国最早审理职务犯罪案件的中级法院之一，北京一中院进行了一系列探索，积累了丰富的实践经验，形成了较为成熟的职务犯罪大要案审理机制。１９９５年至今，北京一中院共审结一、二审职务犯罪案件1802件，先后判处罪犯2306人。其中，贪污贿赂类案件1724件，占职务犯罪案件总数的95.67%。在涉案金额上，犯罪金额100万以上的案件占到总数的46.89%，普遍涉案金额较高。

	　　北京一中院刑二庭庭长陶炜表示，职务犯罪案件主要呈现以下特点：科级及科级以下的被告1756人，占到总人数的76.15%；犯罪时间跨度长，犯罪行为时间跨度平均为7年，最长的22年；35-45岁人群所占比例最高，同时呈现出。

	　　白皮书指出，职务犯罪人员普遍存在理想信念动摇、法律意识淡薄、职业道德水准不高、纪律意识不强等问题。

