俄语“110”守护边城平安

	　　新华社哈尔滨10月31日电（记者江宥林、董宝森）这句简短的话，从警多年的赵凯已记不清用俄语重复过多少遍。

	　　赵凯是黑龙江省绥芬河市公安局口岸涉外治安派出所的一位民警。这家派出所成立于1994年，主要职责是管理和服务外国公民，打击各种涉外违法犯罪活动。

	　　绥芬河市地处中俄边境，临近符拉迪沃斯托克、乌苏里斯克、纳霍德卡等俄罗斯远东城市。随着绥芬河市对外开放不断深入，来此旅游、购物、经商的俄罗斯人数量逐渐增加。2001年，口岸派出所开通了俄语专线，方便俄罗斯游客在遇到问题时报警求助。

	　　自从有了俄语。

	　　据口岸派出所所长姜大鹏介绍，派出所现有民警16人，其中通晓俄语的民警5人，其他人也能用俄语简单对话。姜大鹏说。

	　　今年38岁的毛永胜2007年来到口岸派出所工作，俄语口语出色的他也是所里的。得益于常年在一线奋战，毛永胜积累了丰富的工作经验。

	　　毛永胜说，在处理数量众多、情况复杂的涉外案件时，技巧和耐心都是必需的。

	　　据统计，2017年口岸派出所接处警472起，其中调解处理纠纷、求助406起。姜大鹏告诉记者，如今口岸派出所经办的涉俄案件主要类型也在发生变化。

	　　姜大鹏介绍。

	　　今年8月的一个上午，俄语专线接到报警，来自纳霍德卡的玛利亚在火车站和儿子吉玛走散了，这对母子刚乘火车从哈尔滨来到绥芬河，因下火车时人太多，转身的工夫，儿子就不见了。

	　　赵凯正是当时的办案民警之一。赵凯回忆道。

	　　于是，口岸派出所立即行动起来，将玛利亚提供的儿子照片复印了数份，分发给在街道巡逻的民警，在全城展开搜寻。两个多小时后，在离火车站不远的一家批发市场门口，民警找到了不知所措的吉玛。赵凯说，他最欣慰的就是看到报案人在问题解决后脸上露出喜悦。

	　　类似的情况，俄语专线民警早已习惯。无论案件大小，他们始终做到有警必出。

	　　民警们都称自己为 民警赵凯说。

