《电子商务法》将于2019年起施行 配套法规引关注

	　　《电子商务法》即将于2019年1月1日起施行。这部法律对电子商务经营者在产品质量安全、知识产权、消费者权益和个人信息保护等方面的义务与责任，予以明确规定，严惩各种损害消费者权益的违法行为。

	　　上周，中国青年报社社会调查中心联合问卷网，对1993名受访者进行的一项调查显示，84.5%的受访者关注《电子商务法》，58.3%的受访者对《电子商务法》助力解决电商平台乱象有信心。对于《电子商务法》，60.8%的受访者关注不得的规定，64.2%的受访者期待电子商务法尽快出台配套法规和规章。

	　　84.5%受访者关注电子商务法

	　　华为集团程序员陈兮华对《电子商务法》有一些了解，。

	　　电信行业独立分析师付亮说，电子商务领域一直存在监管缺位的问题，需要加强相关的法律规章建设，电子商务方面的立法实际上一直在被呼吁。

	　　调查显示，84.5%的受访者关注《电子商务法》，15.5%的受访者不关注。

	　　北京师范大学电子商务研究中心副主任李江予说，每年电商的节假日促销都会引发很多问题，比如假货、配送时间长、欺诈等，而且消费者维权很难，比如难以找到适用的法律，搜寻证据也很困难。

	　　调查中，62.9%的受访者指出电子商务领域存在(47.9%)、捆绑搭售(37.9%)、微商违规经营(35.7%)、押金被违规使用(29.1%)、个人信息泄漏(38.9%)、投诉维权困难(30.6%)和平台推脱责任(22.8%)等。

	　　陈兮华指出。

	　　付亮分析，电子商务把传统的信息流物流都打破了，。

	　　李江予指出，电子商务在发展过程中不断改变原有商业模式，需要专门立法，我国这次法律的出台是很大胆的创新。

	　　调查中，58.3%的受访者对于《电子商务法》助力解决电商平台乱象有信心，15.6%的受访者坦言没有太大信心，26.1%的受访者表示不好说。

	　　。

	　　北京某高校法律专业研究生王祥(化名)认为，《电子商务法》的出台是一个标杆，明确了相关机构和有关部门的职责。。

	　　付亮说，《电子商务法》的出台能使电子商务环境下的商业行为更规范，客户的资料得到更多保护，促使电商平台从全局的角度去处理问题。

	　　64.2%受访者期待电子商务法尽快出台配套法规

	　　陈兮华认为，《电子商务法》的出台，可以规范代购产业，让参与者履行交税纳税的义务，另外也能在某种程度上打破代购市场的垄断。

	　　《电子商务法》各项规定中，60.8%的受访者关注不得现象(23.3%)，加强知识产权保护(23.0%)以及网店需依法纳税(18.9%)等。

	　　付亮向记者介绍，每年电子商务销售额非常大，有相关立法的情况下，政府部门和相关机构需要考虑的是执行中的难度。。

	　　关于《电子商务法》，64.2%的受访者期待尽快出台配套法规和规章，65.9%的受访者期待尽快研究出台相关司法解释，58.9%的受访者认为要注意保持定义的开放性，能够容纳新出现的商业模式，39.8%的受访者期待加强执法，切实维护消费者权益。

	　　王祥认为，推行电子商务法最重要的是落实到实处，毕竟任何法律在落实过程中都会面临很多想不到的问题，所以只有从细节方面进行完善，才有可能有效推行。。

	　　李江予说。

	　　受访者中，00后占1.8%，90后占27.8%，80后占51.5%，70后占13.3%，60后占4.8%。（王品芝 实习生 高卿雯）

