“水源地源头保护区”立标志牌 饮用水水源地违法项目清理无死角

	　　我国海拔最高饮用水水源地立牌保护

	　　饮用水水源地违法项目清理无死角

	　　绿底白字、汉字藏文、举报电话、法律规定标志牌的文字。根据水污染防治法要求,饮用水水源地必须竖立标志牌。

	　　生态环境部执法局有关负责人今日在接受《法制日报》记者采访时说,那曲市那曲河水源地这块保护牌是我国地处海拔最高的一块保护牌。由此,水源地环境问题清理整治已经实现了31省市区全覆盖。

	　　经国务院批准,从今年3月开始,生态环境部牵头与水利部一起对饮用水水源地一、二级保护区内的环境违法项目进行清理整治。按照要求今年年底前,长江经济带县级及以上城市水源地、其他省份地市级水源地要完成排查整治任务,共涉及全国31个省区市276个地市1586个水源地的6251个环境违法问题整治。

	　　针对这些环境违法问题,生态环境部调集全国执法人员先后开展了两轮专项督查。同时,有些省司法机关积极配合这项整治行动。据他介绍,吉林省检察院聚焦群众反映强烈的饮用水水源地污染问题,出台《关于开展饮用水水源地保护检察公益诉讼专项监督活动的实施方案》,开展为期两个月的保护水源地公益诉讼监督行动。

	　　这位负责人说,截至10月25日,31省区市已关闭、取缔水源保护区内的排污口180个,治理解决工业企业污染问题792个,有效整治码头和道路交通穿越问题686个,推动解决农村农业面源污染问题2260个。他指出,饮用水水源地违法项目清理整治行动以来,一大批影响水源地安全的环境问题得到有效解决。

	　　同时,在今年需要完成整治的1586个水源地6251个问题中,5173个问题已完成整改,完成比例83%,达到序时进度的要求。上海、宁夏已率先完成水源地环境整治相关任务；湖南、山东、浙江、青海、湖北、陕西6省份任务完成率达到90%以上；新疆、福建、河北、四川、河南、甘肃、云南、内蒙古、海南、广西、安徽、西藏12省份任务完成率均在80%以上,基本达到序时进度的要求。

	　　从各地市情况看,接近1/3的地市(79个)已完成全部整治任务。其中,长江经济带11省份中,湖南长沙等40个地市及其所属县区已完成县级及以上水源地整治任务；其他20省份中,河北邯郸等39个城市已完成地市级水源地问题整治。

	　　这位负责人说,各地还按要求在当地党报和政府网站开设了专栏,公开排查发现的问题清单和整治工作情况,主动接受群众监督。

	　　他说,目前,还有黑龙江、贵州、广东、江苏、山西、江西、天津、北京、重庆、吉林、辽宁11个省份违法项目清理整治完成率未达到序时进度要求。其中,黑龙江、贵州两省任务完成比例不足70%,按期完成任务十分艰巨。贵州六盘水、甘肃临夏等3地市尚未完成任何一项整改任务；贵州贵安、安顺、黔东南,黑龙江双鸭山、哈尔滨、七台河,广东茂名、河源、云浮,江西鹰潭,安徽阜阳,新疆阿勒泰,内蒙古包头,江苏扬州14个地市任务完成率不到50%。

	　　此外,全国还有6省区仍有超过50个以上的违法项目未完成清理整治,其中,广东最多有253个,其次是江苏(88个)、云南(78个)、广西(78个)、江西(68个)、贵州(58个)。

	　　针对饮用水水源地违法项目清理整治工作情况及存在的问题,这位负责人说,生态环境部将持续加大督办力度,督促各地按照全面实施清理整治、逐一核查销号的要求,紧盯时间节点、任务分工、责任单位和责任人,推动地方党委政府落实水源地保护主体责任,确保水源地保护攻坚战取得扎实成效。

	　　（记者　郄建荣）

