业内专家分析如何保障重疾险消费者权益

	　　今年6月,中国保险行业协会发布了《2018中国商业健康保险发展指数报告》,其中提到,我国商业健康保险的覆盖率不足10%,近半数受访者认为是阻碍他们购买保险的主要因素。报告显示,2018中国商业健康保险发展指数为63,与2017年的60.6相比有所提升,但整体发展处于基础水平,仍有很大提升空间。

	　　虽然在发展过程中存在一些不规范现象,但保险是市场经济条件下风险管理的基本手段,有着不可替代的重要作用。如何才能减少目前保险市场上的不良行为?消费者如何选购到性价比高、适合自己的重疾险?

	　　南开大学保险学系教授朱铭来认为,重疾险在我国是一个发展较早的商业保险类型,最初是由寿险发展而来,以死亡保障为核心设立。经过多年的发展,逐渐变成今天这种以保障重大疾病终身为主的保险。重疾险属于定额给付,与治疗的实际开支无关,一般将保障范围限制在生死攸关的特定疾病上,对疾病的界定也较为细致、严格。

	　　

	　　朱铭来建议,消费者可以考虑购买纯消费型重疾险。。

	　　朱铭来说。

	　　针对目前重疾险存在的一些问题,消费者在购买时如何保护自身权益?

	　　朱铭来认为,消费者在买保险时一定要认真阅读条款,不要怕麻烦,不明白的地方可以要求销售人员进一步解释。要格外留意条款中保险公司除外责任的部分,并且对疾病的界定都要小心,要关注细节。

	　　

	　　面对日益增长的重疾险市场,对保险公司自身和监管部门都提出了新的要求。

	　　朱铭来认为,要保护好消费者权益,保险公司要对条款做详细的解释说明,不能对消费者进行误导。保险是涉及人们切身利益的大事,条款不光要详细,还要语言简单化,让消费者能看得懂。另外,对于一些,有关部门要加大查处力度,纠正行业内的不正之风。

	　　朱铭来说。（记者杜晓 实习生徐静华）

