越穷越送：扶贫产业也刮“人情风”

	　　原标题：年产茶叶三千斤，三分之一被送礼 越穷越送：扶贫产业也刮

	　　全国各地如火如荼的扶贫产业正给贫困地区带来翻天覆地的变化。但半月谈记者调研发现，一些地方在发展扶贫产业过程中刮起了。

	　　扶贫产业，送礼成常态

	　　中部某国家级贫困县的一个山区乡镇，采取的发展模式，以种植茶叶作为当地脱贫主打产业。引进的一家外地企业负责投资建设种茶、制茶基地，当地村民和贫困户通过栽培和采摘茶叶获得收入，企业所获收入除去成本外，部分利润还将用于村里公益事业和贫困户分红。

	　　该制茶企业一位负责人给半月谈记者粗略算了一笔账：2017年上半年该基地开始栽培特色茶苗，当年实现产茶，年底共产茶3000斤左右，但企业最终只卖出2000斤左右。

	　　总得表示一下，每次数量虽然不会太多，但每人一包或两包茶叶肯定跑不掉，累积下来就不简单了。

	　　同样是种茶的一位合作社负责人坦言，他们也经常送茶叶出去，特别是一些领导前去调研考察的话，肯定也会赠送一点，至于收不收是对方的事。

	　　半月谈记者发现，类似现象并非少数，尤其是在番薯、辣椒等扶贫产业中也存在类似现象。

	　　一名村干部告诉半月谈记者，去年为了招待一行几十人的观摩团，村里提前到大棚里采摘，精心准备好两大桶瓜果供观摩团考察时品尝。离开时，村里还特意搬几箱到车上让观摩团带走。

	　　人情、宣传、推广等成主要理由

	　　上述中部省份这名制茶企业负责人坦言，这是基本的人情往来，只想把客人招待好，不能算是贿赂或送礼。

	　　部分扶贫产业负责人向半月谈记者透露，送扶贫产品也有另一层考量，就是想借此机会宣传当地的产品，为扩大市场做推广。一名合作社负责人说，产业扶贫不能单纯依赖政策，最终是要面对残酷的市场竞争，在优胜劣汰的氛围下，提升知名度非常重要。

	　　某些扶贫产业负责人表示，有时送礼也是无奈之举。一些领导虽然不直接开口，但会以玩笑的方式给出某种暗示，不知是真是假，面对这种情况就不得不有所表示了。一些贫困村成员还担心，上级部门来参观、考察，没点儿表示的话，很容易得罪相关部门，以后在扶贫项目配套和支持上可能会遇到麻烦，不如花点小钱送点土特产。

	　　北京大学廉政建设研究中心副主任庄德水认为，一些干部借考察、参观、学习之名去贫困地区，实际上对他们富有吸引力的，除了湖光山色之外，还有当地的土特产。

	　　强产品，重廉洁

	　　庄德水建议，要加强干部廉政教育，明确领导干部去考察调研，是了解实际情况，真正为老百姓干实事，而不能随意收受当地土特产。

	　　东部一位基层干部认为，领导干部考察扶贫产业时，如果觉得当地的农产品很好，可以自己花钱购买，或者帮忙找销路，这才是真正帮助当地宣传、帮助农民增收。该干部还提醒，部分干部切不可抱有的侥幸心理，否则很容易沾染吃拿卡要的恶习。

	　　庄德水说，作为人情赠送的一方，应该将精力放在练好基本内功上，只有把产品做好，才会有好口碑。重要的是要打出这些瓜果蔬菜产业的特色，真正把它们推向市场，实现增收。（半月谈记者 李雄鹰 陆华东）

