游客一家遭“野导”群殴：景区不能野蛮生长

	　　相较于对典型案例的从严从重处理，加强治理的刚性和可持续性，从日常管理角度严格压缩等乱象的治理才会更显规制力。

	　　--------------------------------------

	　　据澎湃新闻报道，日前，青岛的海女士向媒体反映，今年国庆期间，她一家老幼11人报团到广西桂林阳朔游玩，因拒付费用，而遭到一群人殴打。10月29日，澎湃新闻从阳朔县公安局阳朔镇派出所得到证实，目前，殴打海女士一家的其中4名成员已因涉嫌寻衅滋事罪被刑事拘留，另有2名涉案人员在逃。另外，事后她曾接到阳朔县旅游发展委员会一名官员的致歉电话，对方表达了对其一家遭遇的同情，并承诺尽快处理。

	　　全家外出旅游本是图一乐，却不想遭遇被暴力殴打的无妄之灾，这着实让人气愤。从事后处置看，当地警方对于暴力实施者予以了刑事拘留，有关部门负责人也电话致歉，并承诺对游客医疗费用和财物损失的赔偿予以协调，处理应该还算到位。

	　　不过，也有网友表达了不同意见，认为对于暴力实施者的处理偏轻。阳朔县公安局提供的行政处罚决定书显示，事件系拉客的当地村民蒋某云与海女士一家发生纠纷和肢体冲突。但据海女士反映，当他们识破

	　　光天化日之下，以团队导游派人为名将游客骗走已是明显的欺诈，在意图被识破后却实施暴力胁迫和殴打，更是性质恶劣。从这点来看，简单以不成导致双方冲突来定性该案，确实显得有点轻放的味道。而该案最终因为引起县领导的重视被当做了典型案例，才对当事人由最初的行政拘留转为刑事拘留。换言之，在正常情况下，对于类似行为的处置力度很可能将更显不足，或者说处置标准存在着一定的不确定性。

	　　就在最近，厦门市公安局鼓浪屿派出所先后查获两名多次从事无证导游活动的等乱象的治理才会更显规制力。

	　　现象很可能并非个例，当地对此事的处理也应该举一反三，以常态化的方式溯及整个行业。

	　　旅游市场的竞争，在未来将越来越体现于市场环境、游客的实际体验感等方面。游客对于力量的生长。

