这口“锅”谁来背？男子查征信才知名下有两信用卡已透支近12万

	　　因频繁接到银行信用卡中心的催款短信，成都市民郑刚查询了自己的征信记录，发现名下竟办有两家银行的信用卡，且已出现透支逾期未还的状况。但他坚称，自己没有在这两家银行办过信用卡。目前，两家银行经调查核实，郑刚名下的信用卡为他人冒名办理，目前正在帮其恢复征信，并且不会让他还款。然而，信息泄露，银行没能有效识别，导致郑刚长达数月的，又将如何补偿？

	　　今年9月下旬，郑刚多次接到一个北京号码的来电。因同一个号码每天反复来电，他最终接了起来。对方自称是某银行客服，并告知郑刚，其名下有一张信用卡消费了7万元，逾期未还。

	　　郑刚说，后来不停的来电让他觉得有些不对劲，于是自行向该银行客服进行查询，这才发现，原来自己名下真有一张信用卡。他迅速到人民银行查询了自己的征信，当明细单打出来，发现其名下有两家不同银行的信用卡出现逾期状况。但他说，

	　　还没等郑刚弄清楚是怎么回事，银行的催款短信在10月初接踵而至，短信中提到，郑刚信用卡已处于严重逾期状态。随后，郑刚联系上了该银行相关人员，因一时间无法查明其所说的是否属实，他向四川省银监局进行投诉，同时报警。

	　　在中国人民银行征信中心10月22日给郑刚出具的个人信用报告中，两张逾期的信用卡分别于今年5月3日和6月20日办理，授信额度分别为3万元和7万元，记者发现，两张信用卡最近的一次还款时间分别在6月和8月。

	　　其中一张信用卡最近一次还款日在6月份，从7月开始，郑刚的个人信用就受到影响。10月23日，记者致电两家银行客服查询郑刚的透支额度，截至查询当日，他名下这两张信用卡已经分别透支3.7万元和8万余元，共计逾期次数已超过4次，客服人员称。

	　　信用报告中，同时还显示另外两家银行的信用卡处于审批过程中，郑刚称，这两家他没有交过任何资料办卡，日前，信用卡透支的两家银行与郑刚取得联系，对郑刚所述进行核实。

	　　其中一家银行信用卡中心成都分中心方面回应，10月18日，分中心接到四川银监局下发的客户投诉。经初步核实，疑似客户个人资料外泄，被社会上不法分子利用，冒用其名义申办信用卡。

	　　该银行表示，

	　　另一家银行相关负责人也向记者证实，经调查，郑刚的信息确实被盗用了，被他人冒名办卡，接下来将恢复郑刚的个人征信，不让其还这笔欠款。

	　　为了甩掉欠款的，家住都江堰的郑刚先后3次前往成都市区，尽管征信记录能恢复，但需要一个多月。征信受到影响的数月里，可能给他带来的损失，又将由谁承担？

	　　四川君合律师事务所江文静律师称，根据我国的《侵权责任法》中的规定：因第三人的行为造成他人损害的，由第三人承担侵权责任。利用他人身份证，并进行信用卡恶意消费，是要承担刑事责任的，还要赔偿被害人的损失。

	　　同时，四川同兴达律师事务所杨卫平律师认为，对冒名者来说，利用虚假的信息办理信用卡，并进行恶意透支，已涉嫌诈骗犯罪。银行在办理信用卡的时候，身份证和本人因为时间和外貌的改变，银行人工识别要做到精准的判断是比较困难的，但银行在审查中没能杜绝冒用信用卡的产生，应当帮助当事人消除影响。（记者 逯望一）

