老人低保金被前任村主任取走 纪委监委党纪立案调查

	　　近日，四川资阳市乐至县东山镇凤凰村6组村民蒋贵川连续发帖称，家人最近才知道他64岁的大伯蒋早和有低保，但调取低保卡账户清单发现有2610元低保金分两次被取走。他还告诉成都商报记者，家人报警后，前任村主任邓永贵曾到他家承认低保金是他取的，并希望私了。

	　　对此，在接到反映后，东山镇镇纪委、民政办着手调查此事。10月30日，成都商报记者从乐至县相关部门及东山镇纪委了解到，经初步调查，蒋早和低保账户中6700多元被前任村主任邓永贵取走，但其中有部分属蒋早和被纳入五保后重复享受的低保金。目前，具体情况仍在调查中，乐至县纪委监委已对此党纪立案调查。

	　　亲属：

	　　前任村主任承认取钱并希望私了

	　　10月22日以来，在重庆上班的蒋贵川在资阳当地网络问政平台连续多次发贴，反映大伯蒋早和的低保金问题。网帖称，64岁的蒋早和由于智力偏低没有结婚，更无子嗣，不识字也不会用钱。最近，家人才知道他有低保。家人根据低保账号前往银行调取清单发现，蒋早和低保账户在今年有两次取款记录。网帖附图显示，蒋早和低保所在银行账户于2007年开户，今年2月7日和4月21日，该账户分别被取走1860元和750元现金，业务凭单上签有。

	　　日前，成都商报记者前往凤凰村6组采访时，蒋早和由妹妹和妹夫等照看。问及蒋早和相关问题，他却说不清楚。蒋贵川说，从银行查询到，该账户是2007年办的，但家人并不知道大伯是何时享受的低保。

	　　25日下午，成都商报记者在凤凰村6组找到邓永贵家，但家中无人，村里人称他在乐至县城还有房子。随后拨通其电话，表明身份并提出采访请求后，他以手机没电为由提出稍后联系。但此后，成都商报记者连续多日拨打其电话，均提示已关机。为此，蒋早和亲属所说的情况，未得到邓永贵的证实。

	　　官方：

	　　纪委监委已党纪立案调查

	　　10月25日，东山镇党委副书记胡继业介绍，10月23日早上接到蒋早和亲属反映后，东山镇党委立即成立工作组，安排镇纪委、民政办配合调查此事。经初步核实，蒋早和是2015年被纳入低保。待具体情况调查清楚后，如存在违法违纪的情况，相关部门将依法依规对相关人员作出处理。

	　　10月30日，东山镇纪委相关负责人介绍，经初步调查，蒋早和低保账户中有6700多元被前任村主任邓永贵取走。但2016年蒋早和被纳入五保，被取走的钱有部分属于重复享受的低保金。目前，具体情况仍在调查核实中。

	　　乐至县相关部门也证实了东山镇纪委介绍的情况，相关负责人还说。乐至县纪委监委已对此党纪立案调查。（记者 姚永忠）

