不法分子以投资为名诱骗2000多人 苏州警方打掉一诈骗团伙

	　　在投资平台充值6000元,一天内亏损殆尽,最终发现自己被失利的人不下2000人。

	　　今年4月,苏州市公安局相城分局接到市民晏某报警。晏某称,他通过微信摇一摇添加了一名时却发现被拉黑。

	　　接警后,警方根据晏某提供的3名嫌疑人的微信号进行追踪,发现此微信号及关联微信号均在网上冒充。此外,查询显示IP地址在河北邯郸,警方初步判断此处可能存在一个作案频繁的诈骗团伙。

	　　在苏州市公安局的统一部署下,警方抽调了相城、常熟、昆山等地刑侦精干警力,联合网侦、反诈等警种成立专案组,远赴河北邯郸开展工作。

	　　办案民警介绍。

	　　在摸清诈骗团伙的组织架构和活动规律后,8月2日,专案组抽调200多名警力分为7个抓捕组,以为原则,在邯郸、石家庄统一收网实施抓捕,当场抓获嫌疑人113名,扣押大量作案所用电脑,并在团伙主要犯罪嫌疑人董某住处的衣柜内搜查到现金209万元。

	　　经查,诈骗团伙主要犯罪嫌疑人为李某、董某、高某。犯罪嫌疑人李某于去年6月成立了万兴发展有限公司(无工商注册),李某负责为提供软件技术支撑,开发了虚假外汇、黄金和金刚石投资平台；犯罪嫌疑人董某负责招募人员进行运作,按照董某20%,李某、高某各15%的比例对总收益进行分赃,其余收益由经理、业务员等成员参与分红。

	　　此外,公司成立之初,董某还分配给每名员工一个微信号,安排人事部门进行培训。他们以30岁以上有一定经济基础的男士为作案目标,将员工包装成聊天谈恋爱的技巧进行专门培训。

	　　像诓哄晏某一样,诈骗团伙培养的介绍,吸引不明真相的网友到虚假投资平台上投资。

	　　经查,这家成立1年多来共计诈骗逾2000万元,警方现场缴获涉案资金200多万元,冻结涉案资金220万余元,捣毁诈骗窝点5个,缴获电脑100余台。（记者罗莎莎 通讯员孟志成）

