媒体：“女司机”“坏老人”污名是怎样形成的

	　　重庆万州公交车坠江事故发生后，群体的嘲讽，但更多还是表达了对导致严重事故造成重大伤亡的违章者的义愤。

	　　如果因为女司机是无辜的而且被错怪，承受了不该承受的责难，首先应该道歉的不是依据报道给予批评的读者和网友，而是最初消息源的发布者，以及发布新闻且为其贴上一词使用者引导的结果吗？

	　　作为区别于要加上一个性别定语，就是为了使信息更加清晰准确，避免信息的接受者对当事人性别产生误判。如同女飞行员、女仪仗兵，以及男护士、男保育员等等，如果不特别说明，或使人错判性别。

	　　正因为如此，最初报道交通事故时出现的调侃不胫而走。

	　　在这样的背景下，一些媒体特别是自媒体从吸引眼球和流量考虑，也往往有意去迎合这样的说法。其表现在于，一是大量男司机肇事事件未必有人报道，而女司机肇事案则曝光率很高；二是男司机肇事即使被报道，因为没有吸睛点，往往不被人关注，而女司机肇事则会成为关注和议论的焦点，于是便形成了报道越多，越引发关注和议论；越容易引发关注和议论，就越被重点报道和特别的恶性循环。

	　　无论是对女司机肇事的特别关注，还是对整个女司机群体的调侃，即使够不上性别歧视，也是一种与实际情况不符的不公。不仅这样的说法没有大数据的支撑，且许多数据还证明，无论是肇事的绝对量、相对量，还是事故的惨烈程度，男司机都远高于女司机。10月29日《中国青年报》的一篇报道披露，2016年男司机发生的交通事故与女司机相比，杭州市是6倍，南京市是2.4倍，而女司机肇事致人死亡数仅为男司机的五十分之一。其他数据也证明，交通肇事者中的男女比例明显高于司机中的男女比例。

	　　现实生活中，与女司机被污名化类似的，还有，当然多是年龄较大者，但把各类违法行为或不道德行为做一个年龄分组，会发现不同行为中的年龄比例虽有所不同，但整体上不会支撑一些人对老龄群体的非议和责难。

	　　判别人类社会文明程度的重要标志之一，就是是否在性别、年龄、种族、地域等方面存在偏见和歧视。公众的态度和反应固然是重要的，而媒体更不应忘记自己应负的责任和道德担当。无论是正规媒体还是自媒体，也无论是传统媒体还是网络平台，都不要为了流量和阅读量，有意臆造一些与实际不符且有歧视倾向的热点和概念，而读者和公众也应该多一些理性、客观的判断和认知。　　潘璠

