干部组织职工参神拜佛公款捐"香火" 家中设佛堂

	　　违纪问题通报

	　　10月8日，江西省九江市德安县通报了该县疾控中心原主任孟冬艳组织单位干部职工参神拜佛，公款捐香火钱的典型案例(其私设小金库、违规发放津补贴等问题已先期通报)。

	　　经查，2016年4月，孟冬艳组织单位干部职工到某寺庙拜佛，并单独拜会方丈，请教佛法，个人捐赠500元香火钱。2016年7月，孟冬艳再次组织单位干部职工到另一处寺庙拜佛，用公款捐赠1000元香火钱。为方便平时焚香祭拜、祈求保佑，孟冬艳还在自家专门设立一间佛堂。

	　　2018年4月，孟冬艳受到留党察看一年处分；被撤销副科级职级待遇，降为办事员。

	　　●事件回顾

	　　孟冬艳身为德安县疾控中心党员领导干部，却喜欢经常到寺庙参神拜佛，祈求保佑平安。2013年搬新房时，为了方便日常拜佛，孟冬艳还在自家三楼设了一个佛堂。

	　　2016年4月，县疾控中心办公室主任王某了解到孟冬艳有这个爱好后，便投其所好，邀请她周末到周边一处寺庙参拜。孟冬艳欣然答应，并让王某通知了单位十几名同事一同前往。

	　　来到寺庙后，孟冬艳看到方丈房间进出的人络绎不绝，便也想和方丈近距离接触，请求其指点迷津。

	　　在王某的安排下，孟冬艳单独见了方丈，个人捐赠了500元香火钱。

	　　2016年7月，孟冬艳再次组织单位职工到周边的寺庙去参神拜佛。参拜完后，孟冬艳熟稔地来到一个房间，找到一名年长的僧人，把事先准备好的1000元公款作为香火钱捐了。

	　　●查处经过

	　　2017年8月，德安县委巡察组进驻县卫计委，开展了为期20天的专项巡察。巡察组随即调阅了卫计委下属各单位的账目，其中就包括县疾控中心。

	　　随着巡察的深入，县疾控中心虚列临时工工资和食堂开支的问题线索越来越清晰。

	　　与此同时，一封举报信寄到了巡察组手中。问题线索移交后，调查组迅速开展调查。

	　　令调查人员震惊的是，孟冬艳求神拜佛在单位几乎是公开的秘密。

	　　经调查，孟冬艳套取资金私设小金库、滥发津补贴、公款捐香火等违纪事实逐一浮出水面。

	　　原来，孟冬艳喜欢参神拜佛，总想着广结善缘。从2015年起，每年都以慰问的名义向女职工违规发放数百元的津贴，让女同志感受到。

	　　考虑到求神拜佛影响不好，2016年开始，她又违规给担任管理职务的干部每月发放200元到600元不等的出差补助，并美其名曰。

	　　孟冬艳极力回避自己的问题。

	　　

	　　2018年4月，孟冬艳受到留党察看一年处分；被撤销副科级职级待遇，降为办事员。(宋巧 李卫林)

