全国扫黑办特派督导组进驻河北等10个省市开展“精准督导”

	　　新华社北京12月11日电（记者熊丰）全国扫黑办特派督导组10日分别进驻中央扫黑除恶第一轮督导过的河北、山西、辽宁、福建、山东、河南、湖北、广东、重庆、四川等10个省市，全面开展特派督导。这标志着在大规模、全覆盖的中央督导告一段落后，常态化、机动式、点穴式特派督导正式拉开帷幕。

	　　参加此次特派督导的成员是全国扫黑办聘任的首批特派督导专员，有的是在职的政法单位司局级领导干部，有的是刚退休或退居二线的省级政法单位正厅（局）级领导干部，还有的是参加过中央三轮督导的政法实务专家。各特派督导组将围绕专项斗争的，人民群众反映强烈而办案进展缓慢的案件，专项斗争工作推进不力的地市开展机动督导；紧盯重点工作、重点案件、重点线索、重点地区等开展精准督导。

	　　据悉，一项特派督导任务时间为一周左右，重点督政治担当，督促当地主动增压负重，以敢战能胜的姿态推进扫黑除恶专项斗争；督大案查处，推动运用智能化举报平台，加快线索核查，再突破一批难啃案件；督，全面清查黑恶势力非法获取的各类动产、不动产、金融资产、现金，依法摧垮黑恶势力经济基础；督行业整治，督促金融、市场、交通、住建、矿产资源、文化娱乐等重点行业主管部门严格落实监管责任，形成各部门齐抓共管的强大合力；督纠偏防错，确保专项斗争不跑偏走样；督建章立制，督促当地认真总结专项斗争中成熟的经验和做法，转化为制度规范，形成长效机制。

	　　特派督导是扫黑除恶督导常态化的扎实举措，解决重点地区重点问题的重要手段，实现长效常治的重要制度。全国扫黑办将对各特派督导组工作进行阶段性总结，跟踪问题整改情况，确保落实见效。

