重庆：百米以上高层建筑可设直升机起降点

	　　2017年,重庆江北国际机场旅客、货邮吞吐量均位居全国前列。到2020年,重庆将全面形成运输机场格局。

	　　与此同时,重庆市通用航空发展也顺利起步,已建成两江新区龙兴机场,开工永川大安、万盛江南通用机场。

	　　民用航空事业所呈现的蓬勃发展态势,预示着该产业未来必将成为重庆经济发展的重要支撑。

	　　然而,随着民航管理体制机制改革的推进和相关管理权限的下放,重庆地方性法规和政府规章设立的保护措施、管理制度存在与上位法和实际情况不一致的地方。

	　　近日,在重庆市五届人大常委会第五次会议上,重庆市交委主任许仁安代表市政府作关于重庆市民用航空条例草案的说明时如是说。

	　　草案共8章63条,主要包括运输机场建设、运输机场运营、通用航空、民用机场安全环境保护、民用航空发展和保障、法律责任等。

	　　民用航空发展纳入国民经济和社会发展规划

	　　草案在总则中明确规定:民用航空分为运输航空和通用航空,民用机场分为运输机场和通用机场。

	　　通用航空是指使用民用航空器从事公共航空运输以外的民用航空活动,包括从事工业、农业、林业、渔业和建筑业的作业飞行以及医疗卫生、抢险救灾、气象探测、海洋监测、科学实验、教育训练、文化体育等方面的飞行活动。

	　　草案明确了政府及相关部门、机构的职责,规定市人民政府应当加强对民用航空发展的领导和统筹协调,将民用航空发展纳入国民经济和社会发展规划,采取必要措施,促进民用航空发展。

	　　市交通主管部门负责本行政区内除国家民用航空行业管理以外的民用航空、民用机场的管理和服务。机场管理机构负责民用机场的安全和运营管理、民用机场的场容环境和公共秩序管理。

	　　所在地政府要及时应对旅客滞留交通堵塞

	　　由于航空运输服务的特殊性,航班延误、取消等造成旅客滞留甚至发生群体事件的现象时有发生,在努力保障航班正常运行的同时,如何为旅客提供更好的服务,这些在草案中都有体现。

	　　草案规定,航班发生延误或者取消,机场管理机构、航空运输企业应当及时连续公开发布有关航班延误或者取消的信息、原因及补救措施。

	　　因航班大面积延误造成运输机场地区大量旅客滞留和地面交通堵塞的,运输机场所在地政府应当采取措施疏散旅客、疏导交通。

	　　为提升航班信息透明度,机场管理机构应通过信息显示屏、广播、网络等方式及时公开发布航班计划、航班实时到达和出发时间等运输机场公共服务信息。

	　　零售餐饮等不得任意抬高物价

	　　近年来,遭遇机场天价牛肉面等消息层出不穷,为人诟病,为此,草案作出规定,明确要求不得任意提高物价,接受监管部门监督。

	　　草案规定,运输机场地区内的停车、广告、零售、餐饮、通信和航空地面服务等经营性业务,机场管理机构可以按照国家规定有偿转让经营权。

	　　机场管理机构应当与取得经营权的单位、个人签订协议,明确其服务标准、收费水平、安全规范和责任等事项。

	　　取得经营权的单位、个人应当守法经营、文明服务,接受市场监管部门的监督,不得任意抬高物价、从事不正当竞争、销售假冒伪劣商品、强制他人接受有偿服务等。

	　　高速公路服务区或可起降直升机

	　　近年来,由于相关作业飞行以及各领域飞行活动需求的增大,通用航空的市场更加广阔。

	　　为了给直升机提供更多的起降点,草案规定,符合条件的高速公路服务区、医院、学校、体育场、城市核心商务区、一百米以上的高层建筑、重点交通枢纽节点等,根据实际需要设立直升机起降点。

	　　而这些场地设施,也可以按照通用机场布局规划要求,预留直升机起降点。

	　　草案同时明确,市、区县(自治县)人民政府应当将应急救援、防灾减灾、医疗救护、生态环境保护等公益类通用航空服务纳入政府购买服务范围,加强经费保障；支持通用航空企业开展农业、林业、工业、人工影响天气、环境监测等生产类通用航空服务。

	　　鼓励有条件的通用航空企业拓展公务飞行、航空游览、飞行培训、私人飞行、通航短途运输等消费类通用航空服务。（记者战海峰）

	　　