五险一金将建“黑名单”制度 这些行为会被惩戒

	　　最近，，受到联合惩戒，坐高铁、乘飞机、考公务员可能受到限制。

	　　先来看社保

	　　人社部日前制定了《社会保险领域严重失信管理暂行办法(征求意见稿)》，向社会公开征求意见，意见反馈截止时间为10月29日。

	　　根据征求意见稿第5条规定，下面这6种情形拟列入社保

	　　

	　　6种情形将列入社保。中新网记者 李金磊 制图

	　　列入社保将受到哪些惩戒？

	　　根据征求意见稿，各级社会保险经办机构应当按照有关规定，将社保信息纳入当地和全国信用信息共享平台。由相关部门在各自职责范围内依据《备忘录》规定，在政府采购、交通出行、招投标、生产许可、资质审核、融资贷款、市场准入、税收优惠、评优评先等方面予以限制。

	　　社保惩戒期限有多久？

	　　社保实行动态管理，纳入联合惩戒期限一般不超过5年。

	　　再来看住房公积金。

	　　住建部近期起草了《住房城乡建设领域失信联合惩戒对象名单管理暂行办法(网上征求意见稿)》，反馈截止时间为10月19日。

	　　在住房公积金方面，以下6种情形将列入

	　　

	　　6种情形将列入住房公积金。中新网记者 李金磊 制图

	　　将受到哪些限制？

	　　县级以上住房城乡建设主管部门应将已列入重点关注对象名单、失信联合惩戒对象名单的信用主体纳入重点监管对象，并在行政许可、招标投标、优惠政策等方面予以限制。

	　　期限有多久？

	　　失信联合惩戒对象和重点关注对象名单实施动态管理，有效期自公布之日起计算，一般为1年。

	　　可见，对于个人来说，虚假参保、骗保、违规提取住房公积金、住房公积金贷款逾期，将会付出更大的代价！

	　　对于企业来说，以后，不给员工缴也将会付出更多的代价！

	　　现实生活中，一些企业为了减少成本，不给员工缴纳，一系列联合惩戒在等着它。

	　　中国社科院世界社保研究中心执行研究员张盈华对中新网记者表示，这种机制有震慑力，让违反者付出信用代价，这是保护公平公正的有效机制。

	　　张盈华认为，用人单位要认识到按时参保足额缴费是保对职工权益的保障，是企业应尽的社会责任。同时，政府也应做好减税降负，让守法企业有长久生存和发展的好环境。

	　　事实上，社保降费已经在路上了。10月22日召开的国务院常务会议提出，要进一步减轻企业税费负担。抓紧研究提出继续降低企业税负和降低社保费率的具体办法。(记者 李金磊)

