国家信访局集中公开21部门更新后的依法分类处理信访诉求清单

	　　新华社北京12月11日电（记者白阳）对有关部门作出的具体行政行为持有异议，怎样才是正确的解决途径？记者11日从国家信访局获悉，经征求意见，国家信访局日前对部分中央部门梳理更新后的依法分类处理信访诉求清单进行了集中公开，群众可登录国家信访局官方网站进行查看。

	　　一段时间以来，什么投诉应该找信访部门，什么情况下应通过其他途径解决，一些信访群众并不清楚。2014年开始，国家信访局会同相关部门推进依法分类处理信访诉求工作，37个中央部门陆续开展相关工作，进一步划分责任清单、明确处理的法定途径。

	　　据悉，2016年9月，国家信访局曾向社会集中公开民政部、人力资源社会保障部等37家中央部门的依法分类处理信访诉求清单。2018年3月，中共中央印发《深化党和国家机构改革方案》，对中央部门组织架构、机构职能进行了重建和调整。根据调整后的职责，相关中央部门对清单内容进行了梳理更新。

	　　此次先行集中公开的清单涉及国家发展改革委、民政部、财政部等21个中央部门。记者从清单中看到，各部门对本领域内各类信访诉求的法定途径、法律法规依据等作出精确说明，具有较强的可操作性。

	　　比如，司法部的明确，对投诉法律援助违规收费的，投诉人可依法向法律援助机构所在地的司法行政机关投诉，不服司法行政机关投诉处理决定的，向有权管辖的人民法院提起行政诉讼；对投诉司法行政机关不依法履行信息公开义务的，投诉人可向上级行政机关、监察机关或者政府信息公开工作主管部门举报。

	　　国家信访局新闻发言人、研究室主任牟海松表示，此次国家信访局将21家中央部门更新的清单先行向社会公开，是为了方便群众了解掌握和各地各部门工作中使用。其余中央部门清单将根据完善情况陆续公开。

