爷爷奶奶索要“带孙费”背后：不要让老人被“双重啃老”

	　　

	　　最近，在山东淄博市，一对老人把自己儿子儿媳告上法庭，要求其支付也并非照看孙女的劳务费，而是此前两位老人为孙女垫付的抚养费(如日常开支、幼儿园花费等)。

	　　根据法律规定，父母对子女有抚养教育的义务，该法定义务的主体首先是父母。有负担能力的祖父母只有在父母已经死亡或父母无力抚养的情况下，才会对未成年的孙子女有抚养的义务。本案中，抚养孙女并非两原告的法定义务。因此法院判决被告支付原告垫付抚养费2600元。

	　　帮子女带孩子是许多中国父母默认的义务，调查数据显示，在我国2岁半以下的儿童中，主要由祖辈照顾的比例达到60%-70%，3岁以上占40%，老人成为带孩子的问题。

	　　

	　　此外，全面二孩政策放开以后，许多老人还不得不在高龄之下。据国家卫生健康委员会发布的数据显示，我国现有随迁老人近1800万人，占全国2.47亿流动人口的7.2%，其中专程来照顾晚辈的比例高达43%。

	　　老人帮子女带孩子，一是出于对孙辈的喜爱，更大原因则可能是体谅到年轻人打拼不易。但老年人由此承担的劳累、压力、背井离乡的孤独感等都不容忽视。长春一位带孩子的姥姥在采访中表示，现在社会竞争压力大，小两口工作忙，很不容易。她除了看孩子还帮做家务，白天小心翼翼地带孩子，生怕出什么问题，晚上还要带孩子睡觉，经常起夜哄孩子，累得有些精神衰弱。

	　　事实上，

	　　

	　　在一次随机的街头采访中，30位老人里有17位老人表示自己是主动要求帮儿女带孩子，另外，有9位老人说是帮忙带孩子。其中，有些老人不止带一个孩子，受访老人中约有两成需要奔波两地帮忙带孩子。超过半数的老人表示，语言不通、气候、饮食等方面很难适应，八成的老人表示有孤独感，没有朋友圈，难以融入本土群体。

	　　就像一位拒绝帮子女带孩子的老人所说没能让老人感受到天伦之乐，却只有身心俱疲，郁郁寡欢，那我们就必须反思是否是对老人的关心不够，是否是因为自己当了甩手掌柜。

	　　或许，文章开头与子女对簿公堂的老夫妇未必是看重判决中的2600元钱，而是更希望儿子儿媳再多关心孩子一些。应当认清，在看孩子的问题上爷爷奶奶只是负责。无论是借看孩子之机故意啃老，还是以工作为由当甩手掌柜，于情于理都是不应当的。（作者：杨建楠）

	　　