北京：市消协对45款龙井茶开展比较试验

	　　北京：市消协对45款龙井茶开展比较试验 超市和网络平台出现质量问题的样品较多

	　　假冒西湖龙井 上黑榜

	　　市场上、网络上买到的龙井茶真的名副其实吗？北京消费者协会日前对北京市场和电商平台销售的45款龙井茶开展了比较试验。结果显示，近半数龙井茶存在问题，其中不乏一些售价不菲的知名品牌龙井茶。如，昆明七彩云南庆沣祥茶业股份有限公司生产的西湖龙井就被判定为假冒西湖产区龙井茶样品，这些茶叶的价格都在每斤500元到900元之间。

	　　4个样品为假冒西湖龙井茶

	　　本次比较试验样品由市消费者协会的工作人员以消费者的身份在北京的超市、茶庄、茶城、茶专柜及天猫商城、我买网、买茶网等网购渠道随机购买，所有样品均为预包装产品，共涉及45个样品，其中21个样品标称西湖龙井茶，24个样品标称龙井茶。购买价格折合每500克从126.7元到5366.7元不等。

	　　在对21个样品的西湖龙井茶比较试验中，经测试，有9个样品感官品质低于明示的等级，其中有4个假冒西湖产区的龙井茶，且价格不菲。

	　　昆明七彩云南庆沣祥茶业股份有限公司生产的西湖龙井，而该茶叶的购买地点显示为天猫商城（狮峰茶叶官方旗舰店）。

	　　还有5个感官品质实测低于明示等级的西湖龙井茶样品，其中845元一斤，杭州虎跑茶叶有限公司生产的特级牌西湖龙井茶感官品质已经低于三级。

	　　11个样品感官品质与实测不符

	　　比较试验中，24个样品标称为龙井茶。经测试，有1个样品农药残留未达到食品安全国家标准要求、1个样品假冒生产企业、11个样品感官品质明示与实测不符，其中有3个龙井茶为假冒龙井茶。

	　　在永辉超市(旧宫店)销售的，标称杭州明杭茶叶有限公司生产（经销商：福州庆芳茶业有限公司）的庆芳名茶商标的龙井茶（四级）样品中检测到了氰戊菊酯和S-氰戊菊酯残留，且残留量为0.38mg/kg（标准限值为0.1mg/kg）。

	　　而经企业确认，欧尚超市（西红门店）销售的牌特级龙井茶，由福建省安溪县一农茶叶有限公司假冒杭州巨佳茶叶有限公司生产，该样品感官品质实测低于四级。

	　　预包装茶叶看不到实物 易被忽悠

	　　北京市消协相关负责人表示，比较试验结果显示，超市和网络平台出现质量问题的样品较多。由于在超市和网上商城销售的茶叶以礼盒形式居多，消费者在购买茶叶时大多数情况下是无法看见茶叶包装内的实物，因而只能从价格和茶叶包装上的标签标识中获取茶叶的信息，部分茶叶生产商（或销售商）也正是利用了这一点，通过虚标质量等级和虚标产地两种方式来欺骗消费者。一般茶叶专卖通常以老字号品牌专营店和茶厂直销专卖店两种形式为主，消费者在买茶时不仅可以打开查看茶叶的外观形态，大多数还可以现场试饮，更注重茶叶的品质质量和消费者消费体验。所以建议消费者在购买茶叶时还是到一些实体店的专柜购买。文/本报记者 王薇

