济南城管试用人脸识别抓拍违章占道小贩

	　　目前该系统还在调试和自主阶段 对违章占道经营行为的识别率已达95%

	　　近日,济南数字化城管中心举行了一场充满阶段，目前对违章占道经营行为的识别率已经可以达到95%。

	　　城管+引热议

	　　近日，济南数字化城管中心举行了第三季度及9月份处理案件情况通报会。通报会就市民反映强烈、反复投诉的问题运用数字化智慧方式进行了处理，其中最引人注目的当数目前在济南多个区域试点运行的AI人脸识别技术系统。

	　　北京青年报记者在AI人脸识别技术系统的界面上看到，界面的右边是济南市中心区域的地图，从地图上可以看到报警点的位置。 济南数字化城管中心工作人员刘晓茜告诉北青报记者，如果这不是该人员的第一次违规，还能看到他此前的违规记录。

	　　而在界面的左边是一条条带人脸识别信息的报警记录，点开每一条记录都可以看到现场抓拍的场景。

	　　针对济南城管部门发布的执法。

	　　AI技术仍在自我中

	　　济南城管的AI人脸识别技术系统，是由今年6月份挂牌成立的济南市数字化城市管理中心联合实验室开发的。实验室相关负责人张辉介绍，目前系统主要聚焦脸谱身份识别和违章占道经营自动识别两项技术。

	　　不过，目前该系统还在试点运行的过程中，而试点运行的主要目的是让AI系统在实践中不断，目前准确率已经达到了95%。

	　　而AI系统的刘晓茜说。

	　　打造非现场处罚机制

	　　除了AI人脸识别技术系统，济南城管还引入了多项新颖的管理方法。一方面在市区范围内布置了180余名监督员，力争在市民投诉问题之前就发现并解决问题；另一方面，开始运用无人机针对山体裸露、施工工地扬尘、楼顶违章建筑、河道问题等进行拍摄，改变了非重点道路、重点部位的状况。

	　　而这些措施的一个重要目标就是打造非现场处罚机制。济南市数字化城市管理中心联合实验室相关负责人张辉表示：

	　　刘晓茜告诉北青报记者，通过这些

	　　

	　　文/本报记者 李涛 实习生 李卓雅

