广州第三季度共享单车企业考核：秩序管理评分较低仍待改进

	　　广州第三季度共享单车企业考核结果出炉：

	　　共享单车秩序管理评分较低仍待改进

	　　持续两个季度在及格线徘徊后，广州共享单车企业考核在第三季度迎来了成绩提升。近日，广州市交委公布了2018年第三季度广州市互联网租赁自行车企业服务质量考核评价结果，摩拜得分为70.29分，ofo得分为68.87分。两个企业在健全完善运维管理体系等方面有了一定的改善，不过，在禁停区管理、调度转运秩序、用户违章骑行监管机制等方面，得分仍较低。

	　　首度获得额外加分

	　　记者从市交委了解到，广州互联网租赁自行车企业服务质量考核是按季度滚动推进，今年第一季度广州第一次对共享单车企业进行了考核，至今已进行了三个季度。三个季度考核体系一直在优化与完善，目前共有17项具体考核指标（不计奖惩项），满分为100分，具体包括运营服务、企业管理、秩序管理、信息管理、属地管理等五个方面。

	　　考核体系中有一额外奖惩项，摩拜、ofo在第三季度首次获得了加分。市交委表示，因为两企业在第三季度均积极开展方面的正面宣传引导工作，受到了市民关注，取得了较好的社会反响，因此各自获得了2分的额外加分奖励。

	　　首次有企业超过70分

	　　第三季度，摩拜和ofo得分分别为70.29和68.87，相较于前两个季度刚过及格线（第一、第二季度摩拜得分分别为61.61和62.92，ofo得分分别为62.78和61.52），两个企业的总分都有所提升。第三季度也是广州今年考核共享单车企业以来，首次有企业突破70分。

	　　南都记者了解到，此次摩拜能够拿到70分以上，主要是在骑行保险购买情况、用户资金安全等方面获得满分，另外在车辆完好率、车辆技术性能、禁停区管理等方面也得到较高分数。

	　　秩序管理仍待改进

	　　第三季度考核中，评分较低的有3项（得分率低于60%），分别是禁停区管理、调度转运秩序、用户违章骑行监管机制。这说明禁停区管理问题、调度运转秩序、用户违章骑行的监管仍是目前互联网租赁自行车企业运营管理存在的主要问题。

	　　市交委相关负责人表示，虽然较之前两季度有所改进，但停放秩序管理、车辆调度清运、故障残旧车辆回收等三个方面影响交通和城市市容且市民投诉反映集中。南都记者了解到，从第一季度考核开始，在社会各界关注度较高的秩序管理方面，两家企业持续获得较低分数，依旧有改进空间。

	　　记者采访中了解到，市民对秩序管理有一定。市民张小姐表示，就秩序管理而言，相关企业一直有所缺位。市民廖先生也认为，从城市交通良性发展的角度，共享单车企业应该加大管理力度，至少要先达到合格，争取达到良好。对于违章骑行车辆的监管问题，廖先生也建议，企业可以完善客户资料，记录其骑行的违章记录，对违章行为进行限制，配合交通部门整治违章行为。

	　　采写：南都记者蒋臻 实习生 于北辰

	　　