十九届中央第一轮巡视公布住建部等7个地方和单位整改情况

	　　新华社北京10月28日电（记者朱基钗）中央纪委国家监委网站28日公布了十九届中央第一轮巡视的山西、住房和城乡建设部、商务部、海关总署、原国家食品药品监督管理总局、新华社、中国核工业集团有限公司等7个地方和单位的整改进展情况。

	　　山西省委严格落实全面从严治党政治责任。全力加大肃清流毒力度，全面清除系统性塌方式腐败的恶劣影响。重点对曾经发生严重腐败问题的国土、煤焦、交通等系统肃清流毒工作进行常态化指导督促。完善了党领导反腐败的工作体制、决策机制和实施举措，省市县三级均成立了以党委书记为组长的反腐败领导小组，替代原有的由纪委书记任组长的反腐败协调小组。在全省县以上党组织持续开展肃清流毒活动，通过阅看忏悔录汇编、观看警示教育片、交流剖析教训启示、开展巡视巡察整改、召开专题民主生活会等方式，有效引导党员干部澄清模糊认识，树立正确价值取向。始终保持惩治腐败的高压态势，对不收敛不收手的新账老账一起算，坚决遏增量、减存量。深入推进监察体制改革试点工作，形成了加强党对反腐败工作全过程领导的常态化制度化长效化制度体系，实现了纪律、监察、派驻、巡视四种监督全面覆盖。今年3至8月，全省各级纪检监察机关共处置问题线索42299件、增长64.1%，立案13418件、增长49.6%，党纪政务处分12523人、增长48.1%，移送司法机关484人、增长170.4%；立案审查县处级以上干部484件、处分433人，分别增长64.6%、56.9%。

	　　住房和城乡建设部党组认真贯彻落实中央城市工作会议精神。深刻反思学习贯彻习近平总书记在中央城市工作会议上的重要讲话精神存在的差距和不足，切实提高贯彻落实中央城市工作会议精神和中央重大决策部署的思想自觉和行动自觉。坚决落实习近平总书记、违法违规房地产企业和虚假房地产广告等行为。

	　　商务部党组把、因私出国（境）管理等重点领域的监督检查。加大对驻外经商机构管理力度。加强纪律教育和执纪监督，对商务部派出的驻外干部依照职责权限从严执纪。提高干部队伍凝聚力向心力。加强对干部的关心爱护和教育管理，增强干部成就感、荣誉感、归属感。修订《商务部公务员辞职管理规定》，进一步细化管理要求。

	　　海关总署党组建立第一时间学习贯彻习近平总书记重要批示指示、迅即研究贯彻落实措施的工作机制，认真落实习近平总书记关于打击洋垃圾走私的重要指示精神，持续重拳打击4个方面专项整治。

	　　国家市场监督管理总局党组坚决贯彻落实要求落细落实。修改完善《食品安全法实施条例》《药品管理法（修正案）》《医疗器械监督管理条例》《化妆品监督管理条例》。加强对疫苗生产企业的巡查抽查，加大疫苗批签发检验力度，挂牌督办问题疫苗案件，对疫苗实施最严格的监管。强化行刑衔接，配合公安部、高检院查处重大违法行为，会同公安部等相关部门实施联合惩戒。进一步落实党政同责要求，起草地方党政领导干部食品安全责任制规定。起草党组贯彻《中国共产党问责条例》实施意见。

	　　新华社党组严格落实巡视整改主体责任。把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神摆在首位，完善社党组常态化学习机制，紧密结合工作实际，围绕习近平总书记关于宣传思想工作的重要思想、对中央和国家机关党的政治建设推进会的重要批示等进行专题学习，巡视反馈以来，社党组共组织集体学习7次。严格落实意识形态工作责任制，制订《新华社落实意识形态工作责任制实施细则》，指导各部门各单位各分社结合实际制订落实具体办法。建立总社主要职能部门意识形态工作联席会议制度，定期研究落实意识形态工作责任制的主要措施。深入开展马克思主义新闻观集中教育，在先行试点开展马克思主义新闻观专项教育的基础上，从5月中旬到9月在全社开展集中教育。强化对新闻报道工作的领导，完善社党组直接听取全社重点报道选题汇报制度。集中精力做好习近平新时代中国特色社会主义思想宣传报道，围绕党中央治国理政方略和重大决策，深入开展等主题采访活动。做大做强正面宣传，完善社党组和社编务会议组织策划重大宣传报道机制。大力推进国际传播能力建设。加强全社对外采编业务一体化管理，完善对外报道三级策划机制。

	　　中国核工业集团有限公司党组在全系统部署开展，深入自查自纠。组织专项核查组，对中央第十巡视组移交涉嫌违反中央八项规定精神的问题线索进行逐一排查，并全部开展初步核实。目前已立案6起，给予党纪政务处分9人，其中党组管理干部2人。

