多部门联手惩戒暴力伤医 重拳打击多措并举

	　　近日，国家发改委等28部门联合发布了《关于对严重危害正常医疗秩序的失信行为责任人实施联合惩戒合作备忘录》(下称)，对暴力杀医伤医以及在医疗机构寻衅滋事等严重危害正常医疗秩序的失信行为实施联合惩戒。

	　　重拳打击

	　　对于此次

	　　明确了6类涉医违法犯罪活动：在医疗机构内故意伤害医务人员、损毁公私财物的；扰乱医疗秩序的；非法限制医务人员人身自由的；侮辱恐吓医务人员的；非法携带枪支、弹药、管制器具或危险物品进入医疗机构的；教唆他人或以受他人委托为名实施涉医违法犯罪行为的。

	　　对于上述行为，多部门将开展联合惩戒，具体包括限制补贴性资金支持；限制担任国有企业法定代表人、董事、监事、高级管理人员；限制登记为事业单位法定代表人；限制招录(聘)为公务员或事业单位工作人员等16条惩戒措施。

	　　其中，最大的亮点是将涉医违法犯罪行为人定义为对涉医违法犯罪行为人的处罚从行政处罚、法律处罚延伸到了社会处罚上。

	　　多措并举

	　　近年来，国家已出台一系列措施，重点打击涉医违法犯罪行为。2015年，在《中华人民共和国刑法修正案(九)》中，将入刑，首要分子最高可判处7年有期徒刑。

	　　随着对涉医违法犯罪打击力度的加大，中国医疗纠纷数量和涉医违法犯罪案件数量已连续5年实现了事件却尚未杜绝，广大医护人员的人身安全仍需得到进一步的保障。

	　　

	　　期盼已久

	　　一线的医务工作者们对湖北省武汉市仁爱医院妇产科主任徐长珍这样对笔者说。

	　　已经成为全社会的共识。

	　　在这样的背景下，

