“禁酒令”施行一年 贵州省处理174人

	　　十九届中央第一轮巡视整改情况日前陆续发布，四川、河北、湖南、贵州、国家体育总局、中储粮、华电集团等单位日前公布了整改进展。

	　　四川

	　　整治2.49万人主动说清问题

	　　针对群众身边问题的高压态势，今年以来，全省查处扶贫领域问题3296件，党纪政务处分2957人，省纪委公开曝光典型问题65起。

	　　今年9月5日，四川省召开省深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理工作推进会，强化扶贫领域监督执纪问责。开展惠民惠农财政补贴资金管理问题专项治理，截至9月4日，24972人主动向当地纪检监察机关说清问题，党纪政务处分1406人，通报曝光1492人。省纪委对查处扶贫领域腐败和作风问题排名靠后的贫困县(市、区)纪委书记进行约谈。

	　　国家体育总局

	　　司局级干部子女不得报考直属单位

	　　国家体育总局在巡视整改情况通报中介绍，对于上一轮巡视反馈的工作台账。

	　　同时，国家体育总局还修订了事业单位公开招聘工作实施办法，明确总局司局级干部的配偶、子女和子女的配偶原则上不得报考总局直属单位公开招聘岗位，处以下干部参照执行，建立防治长效机制，切实把好入口关。

	　　河北

	　　狠抓政法系统违纪违法，立案1152件

	　　针对中央巡视组反馈指出的政法系统违纪违法问题严重问题，河北全面梳理党的十八大以来政法系统违纪违法案件，狠抓。截至目前，各级纪委监委共处置涉及政法系统问题线索3685件，办结2660件，立案1152件。

	　　在制度建设方面，河北省创新监督方式，对政法系统干警遵守八项规定、警风警纪等情况开展巡查，对法官和检察官等级晋升、入额等进行廉政审查，对大额资金使用、集中采购建设项目招投标进行全程监督。同时，建立整改工作联系点，由上级政法单位领导班子成员分包发生过政法干警违纪违法典型案件的有关基层政法单位，加强整改工作指导。

	　　河北省还加大中央巡视组移交的涉及政法系统问题线索查办力度，目前已办结131件，正在办理127件。

	　　中储粮

	　　副处级以上自查问题

	　　对于问题，中国储备粮管理集团有限公司制定了专项清理工作方案，重点对系统内各级领导人员和重要岗位人员利用职务便利或职权影响，为本人及特定关系人经商办企业等经营活动提供便利的情况进行集中清查。

	　　目前，中储粮集团公司党组班子成员带头，全系统副处级以上干部对个人有关情况进行自查自纠，并在本单位公示，接受群众监督。组织对十八大以来收到的反映涉嫌违法犯罪的，移交监察机关和司法机关查处。

	　　湖南

	　　34名省管干部违反生活纪律受到处理

	　　关于有的领导干部道德沦丧、腐化堕落，败坏社会风气的问题，2016年至2017年省纪委查处的34名违反生活纪律问题的省管干部，目前已处理到位。

	　　对巡视期间发现违反生活纪律问题的省国家保密局原局长，给予撤销党内职务、政务撤职处分，降为正处级非领导职务，调离省委办公厅机关。

	　　湖南省对4名厅级领导干部违反生活纪律的问题进行严肃查处并通报，加强领导干部的警示教育。为加强制度治本，进一步研究改进干部考察的相关举措，探索实行家访、实地走访等考察方式。

	　　贵州

	　　一年处分111人

	　　贵州省委在整改通报中提出，该省严肃正风肃纪，将查处违反施行一周年来，全省共查处案件88起，处理174人，其中给予党纪政务处分111人。(记者沙雪良)

	　　中国华电

	　　年内关停煤电项目186万千瓦

	　　中国华电在整改通报中提出，停建缓建有关煤电项目，2018年计划关停186万千瓦，截至9月中旬，已关停94.5万千瓦，、2户特困企业主体处置和治理任务。

