陕西通报4起历史文化遗产保护失职失责典型案例

	　　新华社西安12月11日电（记者许祖华）陕西省纪委监委日前通报了4起在历史文化遗产保护中失职失责的典型案例。陕西省将进一步加强历史文化遗产保护领域监督执纪问责，严肃查处历史文化遗产保护领域违纪违法行为。

	　　这4起典型案例分别是：西安市西汉帝陵保护管理中心对西汉薄太后陵管护不力造成遗址被盗掘问题。2014年以后，西汉帝陵保护管理中心未认真组织对其管护的西汉薄太后陵的保护工作，管护制度缺失、日常巡查草率应付、群防力量薄弱。2016年9月，薄太后陵陪葬坑被盗墓团伙盗掘。案件虽经公安机关侦破，多数文物被追回，但仍有部分文物损毁、流失。

	　　榆林市榆靖公路建设破坏明长城遗址问题。2015年9月，榆林市榆靖公路改扩建工程项目未经文物部门审批开工建设，造成3处明长城遗址遭破坏。

	　　秦咸阳城遗址保护范围和建设控制地带内违法建设问题。从2010年至2016年，秦汉新城相关部门未经文物部门依法审批，在秦咸阳城遗址保护范围和建设控制地带批准开工建设项目。

	　　商洛大云寺保护范围和建设控制地带内违法施工问题。2014年至2017年，商洛市在西街旧城改造中，相关部门和单位未正确履行对大云寺的保护职责，导致施工单位在保护范围和建设控制地带内违法施工。

	　　在上述4起典型案例中失职失责的相关人员均受到了处分，相关责任单位也受到行政处罚。

	　　
	
		　　 　　