2018“金融开放与法治建设”学术研讨会在西安举办

	学术研讨会在西安市欧亚学院召开。

	建设金融创新的号召，研究和探讨金融开放及金融法治建设等有关问题，进行学术交流，展示我国金融开放相关领域的理论和方法的研究及应用推广的最新成果，来自全国各地金融法律行为研究会理事、学者和律师等从事相关行业的各界人士近200多人出席研讨会。研讨会在西安欧亚学院图书馆二楼学术报告厅举行，由中国行为法学会金融法律行为研究会秘书长刘建主持。

	 研讨会上，中国行为法学会李文燕副会长代表中国行为法学会致辞，他首先充分肯定了金融行为研究多年来为金融及法治研究所做出的贡献。继而针对本届研讨会指出，作为当代改革开放及社会转型的重要命题，我国金融业的持续发展与繁荣向来都备受关注。金融转型牵一发而动全身,不可不慎重。既然我们将法治作为金融转型或开放的必由之路，这就意味着金融转型也必定促进金融法治的转型，从而对金融经营行业和法治监管行为进行必要的改造和重构。

	

	

	
	 中国行为法学会副会长、金融法律行为研究会会长朱小黄做了重要发言。《人民法治》杂志社常务副社长姜建生做了开幕致辞。

	

	

	

	的主旨演讲。

	
	专题研讨，由西安欧亚学院校长助理、金融学院院长王艳 ，中国行为法学会金融法律行为研究分会副会长、中国人民财产保险公司车辆保险部总经理方仲友,江西财经大学博士胡国良，海南经贸学院教授何耀明，海南省健金融公司董事长徐金娜，南京证券公司项目经理陈凯做了精彩发言。
	 广东金融学院法学院院长、教授张长龙，海南政法职业学院副院长、教授朱绵茂做了精彩点评。

	专题研讨，由北京道可特律师事务所高级合伙人刘光超，欧亚学院教授马芳琴，安徽省淮南市检察院公诉处王晓珊，江西财经大学教授黄炳烛做了精彩发言。

	西北大学经济管理学院金融系主任、教授、博士生王满仓，淮南市检察院副检察长唐海燕做了精彩点评。
	　 本次大会是我国金融法律行为研究界的一次重要年度学术活动，对于促进我国金融开放与法治建设及相关领域的理论创新、方法应用、成果推广、学科建设、人才培养等将发挥重要作用。

