老人租房度日 诉小女儿索房产

	　　老人租房度日 诉小女儿索房产

	　　老伴儿去世不久，范大爷与小女儿同住却摩擦不断，最终范大爷只能在外租房生活。为了老有所居，范大爷和另两个女儿将独占老宅的小女儿诉至房山法院，要求对老宅依法定继承进行分割。

	　　老人与小女儿争房产

	　　范大爷现年72岁，是北京市房山区窦店镇某村村民，与老伴儿共生育三个女儿，全家在窦店镇某村有一处宅院，内建一座二层楼房和三间东房。2009年，范大爷的老伴儿去世，未留遗嘱。范大爷与小女儿一家居住在老宅院共同生活。但因为与小女儿一家矛盾不断，范大爷不堪忍受，便在外租房居住。

	　　范大爷认为自己年老体弱，身患多种疾病，小女儿范某不仅不尽赡养义务，还欲侵占全部房产，所以他与大女儿、二女儿一同将小女儿诉至法院，请求将老宅进行遗产分割。

	　　被告称房屋系自己所建

	　　近日，北京市房山区人民法院窦店法庭开庭审理此案，三个女儿均到庭应诉，范老汉因身体原因未能到庭，委托大女儿行使相应诉讼权利。

	　　庭上，三原告坚持认为诉争宅院内房屋系全家出资建房，大女儿与二女儿均有出资，具体建房事宜都是其父母联系张罗的。但被告小女儿则说，所有房屋均系其与丈夫赵某一家陆续建的，房子就应归其所有，其中不存在母亲遗产。

	　　小女儿丈夫赵某作为被告委托代理人也参加了庭审，他情绪激动，

	　　庭审中，赵某出具了当初建房买材料、租建材的收据、发票、协议等诸多证据。

	　　小女儿不赡养老人引矛盾

	　　法官了解到，大女儿、二女儿其实并不想与小女儿争夺家产，只是希望父亲年纪大了有个住处，怎奈小女儿范某不但不尽赡养义务，还独占房屋。

	　　大女儿一脸无奈地说道。而小女儿的丈夫赵某情绪始终不稳定，拒绝接受任何调解方案。

	　　该案未当庭宣判。

	　　北京晨报记者 李傲

