主人拖欠寄养费 小柴犬被拍卖

	　　主人拖欠寄养费 小柴犬被拍卖

	

	　　日前，一只名叫登登的小柴犬作为拍卖品出现在司法拍卖平台上，引起网友围观，一夜骤成。北京晨报记者从朝阳法院获悉，登登被原主人寄养在一家宠物中心内近4年，拖欠寄养费和狗粮费，狗主人也一直联系不到，便走了司法拍卖程序。

	　　小柴犬被拍卖 网友直呼可爱

	　　近日，一只名叫登登的小柴犬受到网友关注，因为它出现在一个拍卖平台上，成为唯一一个活的拍品。拍卖网站上显示，该柴犬是10月25日由朝阳法院登出，根据北京市朝阳法院发布的《竞买须知》，拍卖活动将于11月10日10时至11月11日10时止。此次拍卖起拍价500元，保证金50元，增价幅度10元。

	　　记者看到，短短两天时间，就有1415人报名参与拍卖，150018人次围观。不少网友直呼登登好可爱，想抱它回家，并在朋友圈转发等留言。

	　　狗主人拖欠费用 被诉至法院

	　　但也有网友好奇登登怎么就成了一件拍品。记者昨日从朝阳法院获悉，只因登登的主人拖欠某宠物寄养中心寄养费和伙食费，宠物寄养中心不得已将其主人诉至法院，才引发了这次拍卖。

	　　据了解，2014年8月8日，登登的主人肖某在某宠物寄养中心签订《宠物寄存合同》，寄养了两只小狗。同年10月5日，肖某又来寄养了登登，双方未签订书面合同，但就该事实，有肖某在之前填写的《宠物寄存包月卡》上签字确认。同年11月9日肖某将登登接走。但12月20日，肖某再次将登登交由某宠物寄养中心代管，并办理了包年续费服务，支付了1万元服务费，期限截至2015年12月19日。

	　　期间肖某曾将登登接走过一次，但随后直至寄养期限届满后，肖某再也未登门。宠物寄养中心找不到肖某，只得将其诉至法庭，要求支付寄养费和伙食费。法院判决生效后，肖某未履行判决，寄养中心向法院申请强制执行。但执行法官多方联系也找不到肖某，因此通过司法拍卖程序，一方面给登登找一个新家，一方面支付拖欠的寄养费给原告。

	　　法官解读拍卖行为

	　　朝阳法院执行法官张伟表示，拍卖犬只不是执行中经常采取的执行行为，但此案因其特殊性，如不拍卖犬只，将会给申请人造成更大损失，且对犬只的生活也会造成影响。

	　　关于登登的起拍价格，张伟法官称，拍卖处置可以采取当事人议价、询价等方式。因本案拍卖标的的性质特别，被执行人又下落不明，出于方便快捷且节省当事人的成本考虑，法院采取了定向询价，征询相关宠物机构，并根据犬只的品种、年龄、身体状况制定了该起拍价格。

	　　据了解，法院在拍卖成交后，将带买受人到登登的寄养地进行现场交付，届时会让饲养人员将登登的生活情况、日常喜好等详细告知买受人，以便新主人更好地照顾登登。同时，拍卖的价款将用于执行判决，支付肖某拖欠的寄养费和狗粮费。

	　　北京晨报记者 李傲

