甘肃一民政局招聘2次公布成绩不同 通报：发布失误

	

	　　中青在线兰州10月26日电(中国青年报中青在线见习记者 刘言)10月24日，有网友发帖反映称，甘肃张掖甘州区民政局在招聘社会救助服务岗位工作人员考试过程中，出现两次公布成绩且多名考生成绩不一致的情况。甘州区纪委监委等部门组成调查组认定，区民政局此前公布的成绩准确有效。甘州区委、区政府决定，对造成此次招考成绩公布工作失误的相关责任人分别给予党内警告、党内严重警告、政务降级等处分。

	　　招聘公告显示，此次考试系甘州区民政局公开招聘社会救助服务岗位工作人员，招聘人数45人，不纳入行政事业编制管理，聘用人员将被安排到乡镇、街道等单位，从事基层民政事务性工作。10月20日，考生们参加了《综合知识》科目的考试，将依据考试成绩由高到低顺序，按招聘人数1：1的比例确定体检对象。体检合格人员确定为拟聘用人选，体检不合格者取消聘用资格，缺额按考试成绩由高到低顺序依次递补。

	　　10月24日，有网友发帖反映称，这次考试成绩出来后，张贴在民政局楼道，此后，又在网上发公告说以网上公告的为准。经网友比对，两次公布的成绩出现多人不一致。有考生在民政局张贴公布的成绩中是19.2分，但网上公布时变成67.3分。

	　　10月23日，民政局在并附有甘州区纪委和人社局的监督举报电话。

	　　参加本次考试的考生张婷(化名)告诉中国青年报。由于记错最后一位考号，她曾在上面查到后一位考生的成绩为56.6分，而在甘州在线公布的成绩中，该考号的成绩为54.6分。

	　　根据考生提供的照片，中国青年报的考生，第一次发布的成绩为71.4分，第二次则为68.9分。

	　　中国青年报中青在线记者也注意到，网帖指称19.2分变67.3分的考生，实际两次公布的成绩均为67.3分。

	　　此前，民政局工作人员曾回应北京青年报称，由于招聘工作时间较紧，阅卷工作完成后，民政局于21日在民政局楼道贴出考试成绩，对成绩未进行复核。成绩贴出后，有考生反映，张贴出来的成绩与考生自己查询的成绩不一致，。

	　　张婷说，考试题目为单选题、多选题和判断题，答案均需填涂在两张答题卡上。有考生表示：

	　　经调查组对考试成绩再次复核，认定区民政局10月23日在甘州在线公布的成绩准确有效。调查组认定，考试结束后，考生试卷及答题卡全部密封后送到指定地点进行电脑扫码阅卷。阅卷过程中，出现一张电脑无法读取的问题答题卡，工作人员发现是由于准考证号填涂错误，随即进行了操作处理。10月21日，在未经认真复核的情况下，区民政局即将考试成绩张贴至办公楼内予以公布，有考生反映缺考考生也有成绩，对考试成绩提出异议。区民政局立即组织对考试成绩进行复核，发现工作人员在处理问题答题卡时错误操作，导致电脑汇总成绩错行，致使部分考生成绩错误，随即进行了复核纠正，并于10月23日在甘州在线网站再次公布了考试成绩，从而出现两次公布的成绩不一致。

	　　甘州区委、区政府决定对造成此次招考成绩公布工作失误的相关责任人进行了严肃追责问责：对负有重要领导责任的区民政局党组书记、局长杨学功给予党内警告处分；对负有主要领导责任和直接责任的区民政局党组成员、副局长周建军给予党内严重警告处分，免去党组成员、副局长职务；对负有直接责任的区城市居民最低生活保障办公室副主任科员梁学明(此次招聘工作的具体负责人)给予党内严重警告、政务降级处分(降为科员)；对抽调参与招考工作的7名工作人员进行诫勉谈话等处理。

	　　甘州区委、区政府表示，对这次工作失误给考生造成的困扰深表歉意，将以此为戒，深刻汲取教训，进一步加强作风建设，不断提高履职能力和服务水平。

