男子胁迫妻子诈骗 妻子报警自首被从轻判缓刑

	　　丈夫胁迫妻子诈骗 妻子被从轻判缓刑

	　　丈夫因犯诈骗罪和非法拘禁罪被判7年有期徒刑 妻子接受自己缓刑判决并表示准备离婚

	　　备受关注的重庆有了新进展。10月26日，重庆沙坪坝区人民法院对此案一审宣判，案件中的丈夫陈某因犯诈骗罪和非法拘禁罪，被判处7年有期徒刑，妻子任盈则被法院以诈骗罪判处2年有期徒刑缓期5年执行，另处罚金2万元。对于这个判决结果，任盈表示能接受。另外，北青报记者从任盈和其代理律师处获悉，她和丈夫所诈骗来的赃款，法院将拍卖两人的轿车来偿还。

	

	　　2008年，20岁的任盈在上海一家网吧当收银员，遇到了福建籍男子陈某。两人很快就确立了恋爱关系并结婚。

	　　婚后，由于两人此前都没有工作，生计成了问题。后陈某让任盈在网上跟人聊天，然后通过博取同情等方式诈骗别人钱财。

	　　任盈说，当时陈某在网上找三四十岁的男子，加他们的QQ好友，让她跟这些人聊天，聊熟了以后，就让任盈讲述自己的不幸，比如父母离异、工作不好找、吃饭没钱等，在博得对方同情后，找对方借点钱。为了方便诈骗，陈某还给任盈办了一张假身份证，在诈骗的过程中，任盈会把假身份证给人看，以进一步博取对方的信任。据任盈回忆，最多的一次，别人给了她6万多。

	　　看到这种方式来钱快，陈某就强迫妻子采用这种方式诈骗，任盈稍有不从，陈某立即就会动手殴打。陈某还给妻子下达了任务，刚开始是每天骗3000元，后来涨到每天5000元，如果没完成任务就打。任盈说，陈某用刀砍过她，用铁棒打过，还会用踹踢等方式对她进行殴打。骗来的钱先打进任盈的账户，然后会被转进陈某的账户，这些钱都被陈某挥霍掉了。

	

	　　2017年3月16日，重庆警方收到一条报警信息，信息内容为。

	　　警方很快对报警信息分析，从短信内容来看，说明报警时间很紧迫，报案人存在被非法拘禁的可能，有人在进行非法行为，并且持续时间不短。警方马上组织人员进行处置。后警方到达陈某和任盈所居住的房屋。警方发现，任盈双手正在敲击键盘，但表情看起来非常害怕，她的腿则被一副脚镣铐在电脑桌子上。

	　　对于这种情形，陈某说因为夫妻两人经常吵架，所以才铐住妻子。警方随后将两人带回进行调查。后陈某被刑拘。

	

	　　今年9月，该案曾经在沙坪坝区人民法院开庭审理。

	　　在当时的庭审中，检方指控陈某涉嫌非法拘禁罪和诈骗罪，任盈涉嫌诈骗罪，但因任盈受陈某胁迫且有自首表现，建议减轻处罚。根据公诉机关的指控，从2016年8月到2017年3月，任盈骗到31万余元。

	　　在当时的庭审中，任盈的辩护律师谢正礼认为，任盈存在被胁从、自首的情节，依法应减轻或免除处罚，建议对其依法宣告缓刑或免于处罚。

	　　昨天，重庆沙坪坝区人民法院对此案一审宣判，陈某因犯诈骗罪和非法拘禁罪，被判处7年有期徒刑，任盈则被法院以诈骗罪判处2年有期徒刑缓期5年执行，另处罚金2万元。

	　　对于这个判决结果，任盈表示她可以接受。任盈说，法院只是口头宣判，下一周她才能拿到判决书，拿到判决书后，她就会去跟陈某离婚，

	　　任盈的辩护人谢正礼律师表示，从判决结果来看，法院总体上采纳了他们的辩护意见，任盈是被胁迫参加犯罪，同时又有自首情节，

	　　另外，任盈还有一个不能独立生活的未成年孩子，她是唯一的抚养人。任盈积极退赃确有悔罪的表现，而且借钱退还了一部分赃款，其中的两位被害人还给任盈出具了谅解意见书；加之公诉机关建议的刑期亦在三年以下，任盈符合宣告缓刑的基本条件。谢正礼认为，合议庭充分考虑了刑罚的威慑、教育与鼓励功能。

	

	　　文/本报记者 李铁柱

