十九届中央第一轮巡视整改进展情况开始公布

	　　新华社北京10月25日电（记者 朱基钗）中央纪委国家监委网站25日开始公布十九届中央第一轮巡视整改进展情况。

	　　经党中央批准，2018年2月至5月，十九届中央第一轮巡视对河北、山西、辽宁、黑龙江、江苏、福建、山东、河南、湖南、广东、海南、四川、贵州、宁夏、住房和城乡建设部、商务部、文化和旅游部、海关总署、国家体育总局、原国家食品药品监督管理总局、国家统计局、新华社、中国核工业集团有限公司、中国华电集团有限公司、中国远洋海运集团有限公司、中粮集团有限公司、中国通用技术（集团）控股有限责任公司、中国储备粮管理集团有限公司、中国旅游集团公司、中国邮政集团公司等30个地方、单位党组织开展常规巡视。根据《中国共产党巡视工作条例》规定，对第一轮巡视省区涉及的沈阳、大连、哈尔滨、南京、厦门、济南、青岛、广州、深圳、成都等10个副省级城市党委和人大常委会、政府、政协党组主要负责人，一并纳入巡视范围。7月22日、26日，中央纪委国家监委网站分两批集中公布了十九届中央第一轮巡视反馈情况。

	　　10月25日，中央纪委国家监委网站首批公布了福建（包括厦门）、海南、黑龙江（包括哈尔滨）、江苏（包括南京）4省的整改进展情况。

	　　福建省把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为当前和今后一个时期首要政治任务。省委理论学习中心组紧扣，安排9个专题，每月分专题全面系统学习。对中央第一巡视组反馈问题中直接点到具体人和事的22个问题，迅速查清事实、明确责任，第一时间作出了处理，共追责问责党员干部105人，其中纪律处分70人。把政治问题整改作为落实全面从严治党主体责任的重要内容，加强对干部团团伙伙、亲亲疏疏，以及在个人住房、提拔任用等方面互相帮衬问题的监督检查。通过以案释法专题学习深入开展反腐倡廉警示教育，剖析苏树林、徐钢违纪违法案例资料，召开全省领导干部警示教育大会，从中汲取深刻教训。今年以来，福建省纪委监委立案查处省管干部20人，其中厅级干部19人，处级干部1人，移送司法机关省管干部1人（厅级）。对中央巡视组移交的问题线索实行专人专管、建立台账，共排查涉及领导干部以权谋私、贪污贿赂等方面重点问题线索249件。

	　　厦门市严格抓好中央巡视组移交信访件及问题线索的处置，截至9月20日，252件（扣除重复件）检控类初信初访件已按优先办理原则全部分办移交处置，已办结171件，正在初核80件、谈话函询1件；其中立案31件。

	　　海南省委常委会专题学习讨论，认真汲取海南曾经出现的汽车走私事件、房地产泡沫、国际旅游岛建设初期房价大涨等历史教训，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，保持清醒头脑，提高政治站位。坚决贯彻新发展理念，落实中央各项决策部署，严格实施并逐步完善以绿色发展为导向的考核评价体系，实行最严格的生态保护制度。认真整治填海造地乱象，已完成全省184宗填海造地项目中的156宗核查工作，对围填海违规违法行为立案查处34件、处罚金额逾3亿元，对儋州海花岛、万宁日月岛、三亚凤凰岛、海口灯塔酒店、海口南海明珠等5个填海项目开展海洋环境影响后评估，启动整治修复工作。坚决遏制炒房炒地投机行为，严格实施全域限购等政策，海口、三亚分别出台房地产调控强化措施。对群众长期反映强烈的、吸毒贩毒等问题开展专项整治。对在脱贫攻坚工作中履职不力的干部进行调整，截至8月底已有7名乡镇党委书记、20名驻村第一书记、18名村党组织书记被撤换调整。

	　　黑龙江省深入推进问题。对13个市（地）和省直部门政治生态建设成效进行了检查考核，通过第三方机构对干部满意度和群众获得感进行测评。

	　　哈尔滨市着力解决加强政治生态建设的问题。督促各地区各单位党委（党组）切实担负起政治生态建设主体责任。对市直104个单位政治生态建设成效进行考核，实现考核全覆盖。建立考核结果反馈机制，将政治生态建设成效考核结果与党委（党组）责任目标考核挂钩，压实政治责任。

	　　江苏省将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神情况纳入十三届省委第五轮巡视，并组织开展专项督查。从严控制和大幅减少各类文件简报。加强会议的计划管理和统筹安排。今年1-8月，以省委、省政府以及省，今年以来成功追回在逃人员21名，其中外逃人员3名。

	　　南京市切实把消除、加强权力约束、构建亲清新型政商关系等方面强化整改，促使广大党员干部真正受到灵魂的洗礼和净化。

