首次！最高国家权力机关专题询问“两高”

	　　新华社北京１０月２５日电（记者杨维汉、陈菲）２５日上午，北京人民大会堂二楼东大厅迎来了一场不同以往的专题询问会。这是全国人大常委会首次对工作开展专题询问。

	　　布置成

	　　最高人民法院院长周强、最高人民检察院检察长张军和公安部、司法部、财政部负责人，一一作答。

	　　问得直接，答得坦诚。体现了法律的庄严性，监督的严肃性。

	　　

	　　到会应询的最高检负责人则感慨：

	　　全国人大监察和司法委员会有关负责人介绍。

	　　中南财经政法大学教授徐汉明认为，这次人大以专题询问方式监督工作，将对司法公正和中国法治进步起到重要推动作用。

	　　专题询问是人大常委会的重要监督方式。自２０１０年６月以来，全国人大常委会已开展２５次专题询问，从粮食安全到医药卫生体制改革，从校车安全到脱贫攻坚，从大气污染防治到审计查出问题整改情况聚焦老百姓关心的热点、难点问题，多位国务院副总理、国务委员及部长到会应询，回答问题、接受监督，推动中央重大决策部署贯彻落实，推动与人民群众密切相关的问题有效解决。

	　　