山西两县委书记“扫黑不力”被问责

	　　新华社太原１０月２５日电（记者孙亮全、胡靖国）山西省纪委监委２５日对外公布，山西省闻喜县县委书记张汪尤、柳林县县委书记郝继平因履行全面从严治党主体责任不力被问责。此前，两县分别发生重大涉黑案件。

	　　运城市人大常委会副主任、闻喜县县委书记张汪尤在２０１１年４月担任闻喜县县委书记以来，该县发生了以侯金发兄弟４人为首的黑社会性质组织、盗掘古墓葬犯罪案件，５１６名涉案人员被抓获。共有１９名公职人员和１１名农村党员涉嫌盗掘古墓葬等犯罪，其中包括１７名公安干警。另有３４名党员领导干部因管理、监督不到位等问题被追责。张汪尤作为闻喜县委主要负责人，没有认真履行全面从严治党的主体责任，在管党治党、干部管理、社会治理等方面失职失责。依据《中国共产党问责条例》《中国共产党纪律处分条例》等有关规定，经山西省纪委常委会会议研究，决定给予张汪尤同志党内严重警告处分。

	　　吕梁市柳林县县委书记郝继平在２０１５年３月担任柳林县县委书记以来，该县发生了陈鸿志涉嫌组织、领导黑社会性质组织罪案件，造成十分恶劣的社会影响。目前已有５９名党员领导干部及其他人员被追究相应责任。郝继平作为柳林县委主要负责人，政治敏锐性不强，基层组织建设不力、干部队伍监管不严，在下属同志遭受打击报复的问题处置上失职失责，没有认真履行全面从严治党的主体责任。依据《中国共产党问责条例》《中国共产党纪律处分条例》等有关规定，经山西省纪委常委会会议研究，决定给予郝继平同志党内严重警告处分。

