我国将加快推进外国投资法立法进程

	　　新华社北京10月25日电（记者 于佳欣）商务部新闻发言人高峰25日表示，我国将加快推进外国投资法立法进程，保持外资政策稳定、公平、透明、可预期，增强外国投资者的投资信心。

	　　针对我国前三季度新设立外资企业同比增长95.1%，以人民币统计实际使用外资增长2.9%的良好态势，高峰在商务部当日召开的例行发布会上对此进行了分析点评。他说，这一方面体现了中国在外商投资领域商事制度改革方面取得明显成效，投资便利化水平有效提升，市场主体的活力进一步激发；另一方面，也充分表明各国投资者依然看好中国发展前景，持续加大对中国投资的力度，对中国进一步扩大开放充满信心。

	　　近日，联合国贸发会议发布的一期报告显示，2018年上半年全球外国直接投资同比下滑41%，处于10年来的历史低位，中国成为世界第一大外国直接投资的流入国。高峰认为，这也印证了各国投资者对中国投资环境的信心，以及对未来在中国投资的预期。

	　　他说，改革开放40年来，中国利用外资的政策方向没有改变，保护外商投资企业合法权益的力度在不断地增强，为各国投资者提供更好服务的努力持续提升。

	　　高峰表示，未来将加快推进外国投资法立法进程，不断提高投资自由化和便利化的水平，保持外资政策稳定、公平、透明、可预期，更好地保护在华外商投资企业的合法权益，为外商投资提供更便利的服务，不断增强外国投资者投资信心。

