海南打掉涉黑涉恶犯罪团伙７８个

	　　新华社海口１０月２５日电（记者刘邓）海南省扫黑除恶专项斗争新闻发布会２５日通报，截至１０月１８日，海南公安机关共打掉涉黑涉恶犯罪团伙７８个，其中涉黑犯罪团伙５个、恶势力犯罪集团３８个，恶势力犯罪团伙３５个。抓获犯罪嫌疑人７８７人，破获各类刑事案件５７９起，缴获各类枪支３４支，扣押、冻结涉案资金人民币１２４３万余元。

	　　海南省公安厅刑事警察总队总队长朱洪山介绍，为提高打击成效，海南省公安厅挂牌督办了６起涉黑涉恶案件，并逐一侦破。如屯昌郭某涉黑犯罪组织长期盘踞在屯昌县城地区为非作恶称霸一方，秘密经营、开设赌场，对非法经营的娱乐场所收取涉黑犯罪组织故意杀人、聚众斗殴、开设赌场、高利放贷、贩卖毒品、容留卖淫等。

	　　海南省公安厅副厅长刘海志在新闻发布会上表示，下一步公安机关将全面开展新一波凌厉攻势，加强对黑恶势力涉及的新领域、新形态、违法新手段进行依法精准打击，特别重点打击和电信网络诈骗等违法犯罪。

	　　据悉，通过开展扫黑除恶专项斗争，海南社会治安形势进一步好转，今年１至９月，与黑恶势力相关性高的刑事案件、命案、涉枪案件、严重暴力犯罪案件都同比下降。同时海南各级公安机关打掉了一批黑恶势力的，目前已将侦查发现的公职人员涉黑涉恶线索全部移交海南省纪委监委查处。

