特大侵犯网文著作权案破获：３０余家网站５００余万部作品遭盗版

	　　新华社北京１０月２５日电（记者王鹏、史竞男）记者从全国办公室获悉，安徽日前查办一起特大侵犯网络文学网站著作权典型案件，抓获犯罪嫌疑人１１名，关停虎踞阁、小小书屋等侵权盗版小说网站１１个、侵权ＡＰＰ平台２个。

	　　据介绍，该案件是安徽省部门破获的首例特大网络侵犯著作权案。犯罪嫌疑人未经授权，服务器内复制他人文字作品５００余万部，被点击量１８．９亿次；开办１０多个盗版网站，吸收免费会员４５万名，侵犯正版阅读网站３０余家，与多家广告联盟合作日均非法获利近６万元。截至案发，非法获利１０００余万元。运营盗版网站数量之多、时间之长，非法获利、侵权数、被点击量之巨，均为全国罕见。

	　　２０１８年初，合肥市高新区公安分局根据举报线索，核查发现虎踞阁、小小书屋两个网站在未获授权情况下，擅自复制发行热门小说１０００余部供免费阅读。两个网站都未真实登记，备案人信息均为伪造，合肥某网络科技公司及其法人代表许某有重大作案嫌疑。

	　　经查，该公司定期更换办公地址，并采取分开办公、分开管理等方式，千方百计逃避打击。办案民警辗转四省市数十家服务器运营商，在上海和无锡找到服务器机房所在地。公安机关随即在上海、无锡、合肥等地统一收网，抓获全部涉案人员。

	　　近日，安徽省合肥市高新区检察院正在对进行审查起诉，将很快向人民法院提起公诉。

	　　全国办有关负责人表示，今年开展网络文学专项整治中，将侵权盗版作为突出问题予以整治。下一步，将有效震慑网络文学领域侵权违法犯罪行为，推动网络文学市场秩序更加规范、网络环境健康清朗。

