最高法：正在研究制订涉兴奋剂刑事司法解释

	　　新华社北京10月25日电（记者马向菲）记者25日在第二届全球反兴奋剂教育大会上了解到，最高人民法院正在研究制订依法惩治涉兴奋剂违法行为的刑事司法解释。

	　　最高法院研究室主任姜启波在大会上说，我国正在大力推进全面依法治国，反兴奋剂工作被纳入依法治国框架内。最高人民法院作为中国的最高审判机关，有责任也有义务为惩治涉兴奋剂违法犯罪行为发挥更加主动积极的作用，支持体育事业在干干净净环境中健康发展。

	　　姜启波说，近些年来，世界反兴奋剂斗争形势依然严峻复杂，兴奋剂有逐渐向社会、学校蔓延趋势。兴奋剂的生产、使用等方式日益隐蔽，反兴奋剂工作日益难以划分是与非，对一些严重的兴奋剂违法行为，仅仅依靠行政处罚和体育行业的纪律处分难以得到有效遏制。国家体育总局看到问题的严重性，期盼有更加有效的措施加以应对。在总局积极建议下，最高人民法院总结了近年来反兴奋剂工作的成功经验，借鉴国际上的有效做法，目前正在研究制订惩治违法使用、生产、销售、走私兴奋剂行为的刑事司法解释，明确定罪量刑标准，加大对违法使用兴奋剂等行为的威慑惩处力度。

	　　姜启波透露，目前涉兴奋剂违法犯罪行为的刑事司法解释，正在按照法定程序广泛征求意见。

	　　他说：

	　　世界反兴奋剂机构主席里迪始终非常关心中国反兴奋剂立法进程，对中国兴奋剂入刑的决心和行动高度赞赏。他说。

	　　中国多年来一直在推进反兴奋剂工作的法治化，2004年国务院出台《反兴奋剂条例》，2015年国家体育总局实施了《反兴奋剂管理办法》。最高人民法院有关司法解释的制订，将极大提高反兴奋剂工作的效率和威慑力。

