全国人大常委会分组审议防震减灾法执法检查报告

	　　新华社北京10月25日电(记者王优玲)十三届全国人大常委会第六次会议25日分组审议了防震减灾法执法检查报告。与会人员表示，防震减灾工作事关人民群众生命和财产安全，对经济社会可持续发展至关重要。报告坚持问题导向、重点突出，指出了贯彻实施法律存在的问题和薄弱环节。

	　　沈跃跃副委员长说，执法检查报告分析了我国防震减灾工作面临的严峻形势。要克服的观念，让全社会充分认识我国地震多、分布广、强度大、灾害重的基本国情，加强防震减灾知识教育，不断提高公众的防震减灾意识。要针对重点地区和关键环节存在的隐患加大工作力度，有计划地进行城市老旧房屋、农村民居和重大基础设施、生命线工程的改造，提高抗震能力。

	　　古小玉委员说，同意报告对当前防震减灾形势的判断和对存在问题的分析。建议加大防震减灾法的宣传力度，特别是加强在农村和中小学校里的宣传教育，增强人民防震减灾的意识和自救能力。同时大力推广抗震房屋设计标准，确保新建工程抗震安全性。

	　　刘修文委员说，为进一步做好法律实施工作，建议国务院及其有关部门突出执法重点，进一步高度重视、切实加强对房屋财产的防震抗震减灾工作。一方面，要全面加强对房屋防震抗震减灾的科学研究，特别是大力推进减隔振技术与新型建筑材料的研发和应用，攻克关键材料、关键节点抗震等核心技术；另一方面，推广抗震防震房屋的建筑设计规范，在房屋等建设工程的设计、施工中，广泛使用新材料、新技术、新方法，确保房屋的防震抗震安全，切实把保护人民的生命和财产安全落到实处。

	　　还有一些常委会委员指出，各级政府和部门要进一步提高对防震减灾重要性的认识，增强责任感，加快落实防震减灾法。防震减灾最重要的是防，对预防地震灾害工作不力的部门和责任人，应该通过适当的方式追究责任。

	　　万卫星委员说，防震减灾法在实施过程中要突出重点，突出不同区域的重点，在不同工作上应重心不一样。

