问题不仅是抄袭？南大教授梁莹曾被学生联名举报

	　　这位名教授的问题不仅仅是抄袭　

	　　10月24日，《中国青年报》报道了南京大学社会学院教授梁莹涉嫌学术不端等师德问题(见10月24日本报《青年长江学者与她的论文》)，南京大学当日表示成立调查组。

	　　与此同时，南京大学社会学院的众多学生和一些与梁莹打过交道的学者，向记者提供了更多有关梁莹教学和科研工作的疑点。其中，南京大学社会学院社工系2014级全体18名学生曾联合向校方提交书面举报材料。此次，他们向记者提供了当初的举报材料。

	　　根据他们的举报，梁莹在上课时处理私人事务，并表现出对教学的不屑，对学生说，

	　　2014级学生王月(化名)记得，梁莹经常缺席上课，除了让自己名下指导的研究生代课，还曾让自己的父亲给本科生代课另有多名学生也向记者回忆了这一点。2016级学生李明(化名)告诉记者，曾出现上课铃响后，梁莹玩了20分钟手机才开始授课的情况。

	　　虽然学生反映过梁莹的问题，但直到本学期，她仍在负责社会学院社工系三年级的专业课《社会工作行政》。梁莹只在学期初去上了一节课，告诉学生这门课改成了《社会工作实验》，由助教、她的博士生负责授课。她给出的理由是，自己生了大病，要住院。

	　　据学生反映，为了避免自己授课敷衍的情况被学院发现，梁莹还会给学生打出高分，并学生，谁在课程评估中给她打低分，她也给谁低分。

	　　2014级部分学生本着实事求是的原则，给梁莹打了低分。梁莹得知此事后，不仅在课上学生，还在课下威逼班长交出给自己打低分的学生名单。

	　　学生向中国青年报

	　　之后，梁莹调整了上课策略，让学生上台去讲，称之为，并说因为是学生授课，所以学生期末必须给课程打高分，否则就是给学生打了低分。

	　　在研究方面，作为一位人文社会学科工作者，梁莹的研究方向拓展到了跨学科领域。但有一些领域与她的学术背景相比，跨度很大。

	　　2012～2013年，她在英文期刊《洁净土壤、空气、水》和《环境地球科学》上发表论文《生物质废弃物快速热解产生的生物质炭对磷酸盐的吸附》和《猪粪、稻草堆肥对污泥中邻苯二甲酸酯类的生物降解》，她是第7作者和第5作者。

	　　2011年第6期中文《模式识别与人工智能》杂志，刊发了以梁莹为第二作者的论文《多变量连续属性离散化方法》。该文第一作者为侯居茌，第三作者为任长志。

	　　发表这篇论文时，侯居茌为河北工业大学讲师，从学术期刊数据库检索可知，侯居茌的领域为行政学与国家行政管理、企业经济，与人工智能相关的论文仅此一篇。唯一发表过相同领域论文的是第三作者任长志，发表论文时为清华大学精密仪器与机械学系博士后，目前在中国科学院南京天文台光学技术研究所工作。

	　　巧合的是，据梁莹的学生介绍，她的丈夫，姓名就叫任长志。

	　　2017年，梁莹曾到国内某重点大学做讲座。在场听讲的学生陆晓(化名)向记者回忆，梁莹在讲座中讲述了自己做戒毒与老年人相关课题的细节。陆晓感到反感的一点是，梁莹对被研究者的用词极不尊重，称把他们从戒毒所或养老院。

	　　陆晓告诉记者，梁莹的研究还可能存在伦理问题。她在讲座中称，因为有的子女不同意老人做实验，最后她找到了一个收容(无劳动能力、无生活来源、无赡养人和扶养人)的养老院，因为只要院长同意就好。

	　　据陆晓回忆，梁莹曾在讲座上宣称，他们用很吓人的视频让老人回忆亲历的侵华日军南京大屠杀惨案，当时老人跪在地上哭，这样研究所需要的脑成像图片就会看起来。陆晓认为，这样的研究会给人造成二次伤害。

	　　另一所重点大学的学生朱红(化名)也告诉记者，梁莹在该校所作的讲座中也谈及了上述内容，还称。

	　　梁莹曾开展过有关老年群体反应力和抗日战争幸存者的研究。有学生告诉记者，这些课题都曾被她布置给本科生，当作课程作业，而那门课是与此毫不相关的行政学课程。

	　　南京大学社会学院官网的梁莹履历显示，梁莹曾为美国芝加哥大学社会学系的博士后。但普林斯顿大学教授谢宇主编的《知识分子》指出，芝加哥大学社会学院的一位研究员称，梁莹是2013~2014年在芝加哥大学做访问学者，而非博士后。

	　　谢宇告诉中国青年报，质量没有他们希望的高，所以没有接受。

	　　当时审核论文的张春泥如今是北京大学社会学系助理教授。她向媒体称，梁莹有一篇文章用了6种抽样方法，这篇论文还被她作为告诫学生。

	　　从论文来看，梁莹是一位中青在线记者说，梁莹是国内最早的一批投入SSCI(美国的社会科学引文索引)论文写作的国内社会科学学者之一，在文献方面的积累是极深的。

	　　他认为，梁莹不是一个有核心研究方法的学者，但她会揣测期刊编辑选题的倾向性，选择跨学科或冷门议题入手，并使用有公信力的数据库。他估计，因为选题比较新颖，且确有创新的部分，所以很受青睐，能够那样高产。他评价：

	　　见习记者 王嘉兴 记者 陈轶男

	　　