一县委书记落马三地同步整改 贵州:摒弃&quot;看戏&quot;心理

	　　原标题 一场整改缘何牵动三地

	　　10月18日，贵州省望谟县委就县委原书记余越前腐败案召开专题民主生活会，到会指导的省纪委副书记4次打断县委书记和班子成员的发言，要求聚焦案情，把自己摆进去对照检查，防止置身事外空表态。

	　　这次会议从早上10点持续开到下午4点，参会的一名县委常委感慨：

	　　当天，同样动真格的专题民主生活会在余越前曾任市委常委、常务副市长的兴义市和曾任县委副书记、县长的贞丰县同步召开。会前，三地亦同步召开了全县（市）党员干部警示教育大会。

	　　一案三地同步整改：特殊案子的特殊

	　　一个县委书记落马，三个县（市）的党员干部同时接受专题警示教育，党委领导班子成员同步逐一做对照检查，为何如此？因为余越前案有其特殊性。

	　　余越前，2017年4月，因涉嫌严重违纪被贵州省纪委立案审查；10月，被给予开除党籍、开除公职处分，其涉嫌犯罪问题线索移交司法机关处理；今年8月，司法机关查明认定其在企业经营、工程建设中收受贿赂1697万元，依法判处有期徒刑13年。

	　　余越前在他工作过的三个地方都有违纪违法行为，违纪违法细节令人触目惊心。早在任兴义市政府办公室主任时，余越前就曾因违纪而受到处分。组织对其不抛弃不放弃，可他非但没有反省，反而变本加厉地任性妄为。在任副市长时，竟主动通过自己妹夫联系工程老板来承接某乡镇的建设项目，以从中收取。

	　　在贞丰县、望谟县任党政一把手后，余越前更是直接把权力当成谋取私利的工具。他违法将政府项目给指定的工程老板承接，以工程的形式获取利益，彻底走上借权敛财的不归路。

	　　更为恶劣的是，2017年3月，余越前在接受省纪委约谈时交代了100万元的违纪问题。他当着谈话人员的面捶胸顿足、后悔不已，表示愿退回全部违纪款，声泪俱下请求组织给予重新做人的机会。事实上在当天回到望谟县后，余越前就四处活动，找人订立攻守同盟，并找到一个工程老板索要100万元，准备用于上交省纪委。2个星期后，余越前主动到省纪委，谎称其妻子售卖了一套房产，已筹齐违纪钱款，愿如数上交，以表示自己彻底悔改之意。

	　　组织岂容糊弄，玩火者必自焚！组织找余越前谈话，其实是给他一个自省自悟、知错悔过的机会。他却自作聪明，把组织治病救人的良苦用心当成可以蒙混过关的机会，是错上加错、错加一等，付出惨痛代价是必然的。余越前最后感慨：

	　　，扩大身边人身边事警示教育效果。

	　　民主生活会四次被打断：坚决摒弃心理

	　　督促开展一案三地同步整改，贵州省纪委监委为此下了不少功夫。

	　　按照贵州省纪委监委出台的《关于坚持标本兼治实行的工作方案》及实施细则，在三县（市）同步召开的警示教育大会上，宣读余越前处分决定书和忏悔录，对余越前典型违纪违法行为进行场景再现和分析，并结合近年在当地查处的重大腐败案件，深挖背后的自恃心理、攀比心理、侥幸心理、从众心理，深挖背后的权力失控和体制机制失灵原因，把余越前为什么走向违纪违法深渊的心理特征讲清楚，把余越前对当地政治生态造成的破坏讲清楚。

	　　把自己摆进去，专题民主生活会是最好的检验场。望谟县委书记李建勋刚照着稿子念到第三段，就被参会的省纪委副书记打断了：仅望谟县的专题民主生活会，相关领导班子成员的发言就被打断了四次。

	　　被一再后，三个县（市）党委及40余名班子成员，逐一对照余越前案暴露的问题展开了不留情面、一针见血的批评和自我批评。

	　　因为在管党治党上的不作为、宽松软，导致全县还没有从余越前案的恶劣影响中走出来，干部不作为、慢作为现象突出，望谟县委书记李建勋被批评。作为县委一把手，贞丰县委书记陈湘飚没有很好汲取余越前案件的教训，工作中存在形式主义、官僚主义问题，常在会上要求别人，而自己却不主动带头，在会上被批评。兴义市市长袁建林只把自己当市长，却忘了市委副书记、市政府党组书记的职责，存在只管业务不管干部的倾向，在会上被批评。

	　　有交锋、有碰撞，既团结又紧张，既尖锐又坦诚，大家会后感叹，这次红脸出汗，是以余越前案为，在思想和灵魂深处认清、肃清余越前案的恶劣影响。

	　　整改承诺带走备查：堵好漏洞

	　　一案一整改，关键在整改。要通过深挖细查权力失控和体制机制失灵原因，把漏洞堵好，把整改的功课做实。

	　　通过对余越前案进行深入剖析，各地查摆机制制度漏洞，综合施策，进行解决。

	　　在选人用人上，余越前大搞山头主义，党组织成了他封官许愿、培植个人势力的场所。对余越前唯命是从的干部，如望谟县委办原主任董世国、县水务局原局长黄德才、县教育局原局长袁铁等人，、档案造假等现象来一次大清理，拿出过硬制度，查处一批典型。

	　　针对余越前案中依靠朋友牟利的问题，各地要求领导干部围绕交友必须慎重，必须干净作出承诺。

	　　同时，各地还结合政治生态具体情况，结合实际抓整改，如望谟县在改变干部不作为现象上想对策，贞丰县在清理未招投标就开工建设项目上下功夫，等等。

	　　整改关键是说到就做到。

	　　监督检查。

	　　贵州省委常委、省纪委书记、省监委主任夏红民表示，要提高政治站位、强化政治担当，不遗余力、久久为功督促案发地方和单位全面彻底肃清恶劣影响，使党员干部检身自省、放下包袱、干事创业。

	　　