送上门的“话费优惠”竟是一场骗局 警方破获跨5省市诈骗案

	　　记者近日从重庆市巴南区公安分局获悉,巴南警方破获一起跨省大型诈骗案。这一诈骗团伙主要是冒充通讯运营商业务员,以城区周边较为开放的办公地点的工作人员为目标,上门推销充话费服务为手段,进行小金额广覆盖的当面诈骗,作案地点分布全国五省市,涉案金额达到1100万元,被骗人数达2万余人。

	　　面对这样的话费充值宣传,你是不是也会信呢?　

	　　报警人赵先生告诉民警,被骗当天下午,两个西装革履的男子敲门进了他们办公室,男子自称是中国移动附近营业厅的业务员,公司正推出一款十分优惠的话费充值活动。赵先生对男子说的动了心。

	　　两名在介绍业务时,就用赵先生的短信随机密码登录了网上营业厅,在核对套餐后说赵先生的通话费有点多,可以做出更优惠的套餐。赵先生一听,觉得对方挺专业,更是信以为真。

	　　还说这是中国移动与中国电信、中国联通一起搞的活动,大家都可以参加,说着他们还拿出了宣传单。

	　　宣传单上有通讯运营商的名称、标识,经过仔细阅读宣传单内容,赵先生发现这一充值活动确实很优惠。觉得划算的赵先生就选择了充1000送1500的活动,其他几位朋友也相应地充值了一些话费。

	　　交完钱后,称还需要在手机上下载一款软件,而且以后打电话都需要通过这款软件进行呼叫。软件下载后,赵先生就在里面查询到了自己的余额。

	　　然而,第二天网络电话就出了问题,赵先生每次打电话都要反复多次拨打才能成功拨通并且信号很不好,随即赵先生拨打了10086查询,但未查到自己充的话费,他才意识到自己被骗了。

	　　巴南区公安分局接警后,立即组织警力进行调查。通过侦查,民警基本摸清诈骗团伙作案轨迹。他们一般在重庆、贵州、四川等地选择城市周边比较开放的企业、厂矿、写字楼等进行诈骗,在长沙和广州有专门的培训地点。警方随即在重庆、成都、贵阳、长沙和广州五地同时收网,刑事拘留犯罪嫌疑人49人。

	　　经查,这一诈骗团伙充话费、改资费主要是通过网络平台实现,但是后台通话线路容量是有限的,网络平台上的通话必须要在联网的状态下才能使用。而软件上能查询到的话费,也仅仅是后台可以随意更改的一个数字,在通讯服务公司查不到这些钱。被害人一般在办理之后不久就会发现这些问题,再追问办理人员,先得到的是各种拖延搪塞,到后面就是消失找不到人。

	　　诈骗团伙有完善的培训机制和心理疏导机制。每天都有一次小培训,定期去广州、长沙进行封闭式培训,培训内容包括通讯业务流程、诈骗中的还有应对报警和质疑时的应变等。团伙成员多为二三十岁的年轻人,其中甚至还有刚毕业的学生,一笔生意最低20%的高额提成蒙蔽了他们的双眼。（记者战海峰 通讯员甘信想）

