重庆工商所有只“网红调解猫” 因擅长抓鼠被收留

	　　重庆工商所有只

	　　流浪猫因擅长抓老鼠被工商所收留 常在调解室缓解气氛

	　　过去一年，猫咪小黄成为重庆市九龙坡区杨家坪工商所当之无愧的人气王。原本在外流浪的它，因为擅长捕鼠和卖萌，在工商所为自己谋得了一席之位，甚至被媒体称之为，所谓载有小黄照片的员工手册其实是所里自制的纪念小册子。不过，小黄出色的业务能力得到了工商所上下一致认可。

	　　李所长介绍，现在小黄在所里主要负责抓老鼠以保护档案安危、抱大腿以缓解调解气氛。自从它上任后，所里调解工作的效率明显提高了。

	　　被印在员工册上的猫咪员工

	　　小黄的走红，其实是源于一场误会。今年8月，有媒体报道称，小黄被杨家坪工商所载入员工手册。此后这条新闻被多个自媒体转发，小黄的身份也摇身一变成为。近日，小黄的故事再次被网友发到网上，并引发热议

	　　10月24日下午，北京青年报记者就此联系了杨家坪工商所进行求证。工商所李所长称，小黄是而小黄作为大家宠爱的新同事，自然也被收录到了册子里。

	　　他介绍，小黄此前一直在外流浪，被收留后也依然保持了不挑食的好习惯，

	　　因捕鼠能力出众被收留

	　　李所长介绍，小黄是所里员工两年前捡回来的流浪猫。被收留后不久，小黄就表现出了出色的捕鼠能力。

	　　而小黄不仅十分擅长抓老鼠，还非常善于邀功。凭借这项特长，工商所为小黄做了各项健康检查，然后它就留在了工商所。此后，所里员工又专门送它去打了疫苗、做绝育，小黄彻底摆脱了流浪生活。

	　　靠抱大腿缓解气氛和减压

	　　除了抓老鼠的主职工作，小黄现在还承担着所里调解员的工作。李所长说，每次调解室里有消费者和商家来申请调解，小黄会跑到门口张望，因为小黄，现在来所里调解的人更容易静下来好好沟通了，调解效率也因此得以提升。

	　　对于员工来说，小黄也是安抚大家、帮大家减压的好帮手。李所长说：。

	　　

	　　文/记者 孔令晗

