让贫困群众享受法治阳光雨露 

	　　，切实助推全市脱贫攻坚工作的一个缩影。

	　　近年来，广元市坚持以营造法治氛围、强化法治教育、深化基层治理、司法执法护航为重点，以行动取得明显成效。

	　　看得见法治元素

	　　利州区工农镇大塘村第一书记张建对村里法治元素赞不绝口。这个曾全区闻名的信访村也转变成了学法守法示范村。

	　　昭化区朝阳乡将法治文化融入易地扶贫搬迁、危房改造土坯房整治中，打造极具川北特色的法治文化院坝，既美化了环境，又教育了村民。

	　　苍溪县委依法治县办编印或一户一张宣传挂画，受到贫困群众的交口称赞。

	　　近年来，广元把贫困村法治入户作为的重要内容，推进乡村法治阵地建设，在全市739个贫困村中建法治广场454个、法治书屋619个、法治长廊294个、法治专栏739个，为脱贫攻坚营造出良好法治氛围。

	　　听得见法治声音

	　　记者在走访苍溪县白鹤乡东风渔家小镇新村时，村里的节目由该县电视台统一制作、统一录音、定期播放，让群众随时都能听到法治声音。该县还结合农民夜校开办法治讲堂，每村每月开展1次法治讲座。

	　　，选取发生在该县的法治案例，以身边事教育身边人，引领群众自觉学法用法、依法办事。

	　　自2011年起，广元就通过政府购买服务的方式，组织法治文艺宣传队到贫困村演出，平均每年开展法治惠民文艺巡演100余场，到场观看人数超过80万。

	　　找得到法治服务

	　　苍溪县东溪镇大堰村贫困户郑某、杨某芳，从广元监狱党委书记、监狱长林海手中接过户口簿、结婚证后连连鞠躬。原来，广元监狱在开展法治扶贫过程中，发现郑某与杨某芳因户籍原因未领取结婚证，与其情况相同的还有贫困户向某与杨某珠。林海得知情况后，安排干警远赴杨某芳、杨某珠的老家河北省邯郸市魏县，收集办理户籍所需相关材料，解决了困扰他们多年的难题。与此同时，广元监狱还帮助杨某芳、杨某珠补交2018年医保费，保障其病有所医。

	　　在推动法治扶贫过程中，广元还建立起了覆盖城乡的公共法律服务体系和人民调解体系。全市法律顾问入驻2681个村（社区）微信群，贫困村公共法律服务工作室实现全覆盖，3320个人民调解委员共调解矛盾纠纷12000余件，调解成功率达98%，平安建设群众满意度位居全省第一。

	　　畅通贫困群众诉讼服务，法律援助实现应援尽援。

	　　受得到法治保障

	　　升级版，直接将现场搬到群众家门口，请群众对被问政对象现场测评。

	　　青川县通过实施中实行惠民政策户户公开、项目工程个个公开、财务收支张张公开，最大限度保障群众的知情权、参与权、监督权。

	　　市、县纪委监委大力开展行动，加大扶贫领域职务犯罪惩治和预防力度，扶贫领域共立案418人，给予党纪政务处分227人。

	　　广元市委依法治市办主任岳大文介绍说。从2016年开始，广元把法治扶贫列入脱贫攻坚专项计划，逐级成立法治扶贫专项协调小组，制定法治扶贫行动方案，每年开展春季攻势、夏季战役、秋季攻坚、冬季冲刺行动，为实现从整体连片脱贫到同步全面小康跨越提供了强有力的法治支撑。截至2018年底，4个贫困县摘帽，642个贫困村和31.3万贫困人口成功脱贫，贫困发生率下降至1.4%，2019年底广元将全面完成脱贫摘帽任务。（记者 马利民）

