大三女生举报父母：大义灭亲背后是传销的累累恶行

	　　大三女生举报父母：背后是传销的累累恶行

	　　在这个故事里，没有谁算得上赢家，也没有谁得到了真正的幸福，的背后，有的只是巨大的无奈和亲情的裂痕。而造成这一切恶果的罪魁祸首，毫无疑问，就是传销。

	　　孔子有云：，或者拒绝出庭作证。然而，就在不久之前，在成都念书的大三女生李欢，却毅然决然地走进了老家四川省资阳市丰裕镇的派出所，向警方举报了自己的亲生父母。

	　　如此罕见的事件，很快引发了舆论的关注，人们十分好奇：到底是什么原因，才会让一位年仅20出头的女孩子不顾人伦亲情，毅然向警方举发父母？事实上，这个问题的答案并不复杂李欢之所以举报父母，是因为她的父母一同陷入了一种害人无数，且人尽皆知的违法活动，而这种违法活动的名字，就是传销。

	　　其实，李欢并不是那种视亲情若无物的人，她之所以痛下决心向警方举报父母，与其说是，以父女亲情为代价，让她的父母回到了故乡。

	　　如果我们以理想化的方式解读这个故事，自然会将李欢的举动看作及其首脑陈飞，也依然没有受到惩处。

	　　在这个故事里，没有谁算得上赢家，也没有谁得到了真正的幸福，毕竟，警方的介入让她的父母回了家。

	　　如今，这起令人唏嘘的事件，理应成为一记警钟，但是，要真正救赎广大传销受害者，仅靠几个李欢这样的人远远不够。只有用法律彻底粉碎传销组织生存的土壤，才能真正让传销的罪恶得以涤荡，让更多的家庭免遭破碎之苦。

	　　杨鑫宇

