南大教授论文“蒸发”：数据删得掉，学术脸面捡不回

	　　科学精神论场

	　　写论文也好，写文章也好，入行第一课，老师都会讲：要像珍惜生命一样珍惜自己的名字。要知道，即便有一天你人已经不在了，你的名字连着你曾经写过的文章还留在报纸上、杂志上、书上。正因为如此，我们尊重自己笔下的每一行文字，每一篇文章。

	　　然而，日前发生的南京大学社会学院教授梁莹涉嫌学术不端、百余篇之前发表的论文莫名被撤事件刷新了我们的认知。30多岁的长江学者奖励计划女教授梁莹，在过去的学术生涯中发表近130篇论文，那些所谓的论文，却早已经被删掉或者查不到。而这些文章被撤掉缘于梁莹自己要求，因为被发现抄袭、一稿多投等问题，那些文章已经不是她的荣耀，而是她的罪证，所以它们变成了。

	　　这件事让我们知道，原来文字也是可以凭空消失的，原来那些曾经带来荣誉、帽子、位子的抄袭行为是可以用一句一笔勾销的。

	　　这些打了谁的脸？当年那么多学术大咖看不出梁莹高产的论文几斤几两；事后不断被举报的抄袭等学术不端行为却如石沉大海；多名学生证实梁莹上课玩手机、早退、缺课，管理部门却视而不见，是谁在背后一再支持她申请长江学者奖励计划，获得各种荣誉？梁莹是文字的践踏者，是学术规则的破坏者，那些容许、鼓励她的人们扮演了什么角色？

	　　学者不尊重自己的论文，不曾对笔下的文字负责，不曾对文字的阅读者负责，论文只是他们上位的，所以这工具可以根据现实的需要随时调整方向、更改结论。

	　　这样的状况如果成为大多数，那会是多么可怕。

	　　就像梁莹在接受采访时说的，。从某种程度上说，她说的没错。梁莹事件自然是一个特例，但从另一个角度来看又不是偶然。一个梁莹暴露一个学校的校风问题，更是整个学界存在的学风问题。

	　　这，这位老师如何能进入南京大学任教，如何能获得那么多奖项，又如何能在顶级英文刊物发表论文。如果这条道路被广泛认可，以后是否会有大量年轻学者沿着这条道路走下去？

	　　科学家们谈论科学精神时一直强调要对只有淘汰那些违背学术原则捞取功名的人，扎扎实实做学问的人才有出头之日。（科技日报评论员）

