中央环保督察射出“回头箭” 逾6000官员被问责

	　　移交问责案卷比第一轮少了一倍多

	　　中央环保督察射出逾六千官员被问责

	　　如果哪个地方对中央环保督察发现的生态环境破坏问题典型案件被公开曝光。

	　　截至10月23日，河北等10省区。

	　　《法制日报》记者注意到，10省区党委政府主要领导以及省(区)委常委、政府常务会议对生态环保问题的重视程度之高前所未有。

	　　对于社会上流传的督察过严以及环保论，专家则表示，一些地方经济下滑与环保督察没有直接关系。他认为，不该环保背的锅绝对不能背。

	　　环境问题已摆上省级政府桌面

	　　有的省省委常委会连续两年没有研究过环保工作；有的省在环境保护方面开会传达多，研究部署少，口号多，落实少。2016年至2017年所进行的第一轮中央环保督察发现，生态环境保护问题在省级层面排不上号的并非个别现象。

	　　两年时间，中央环保督察不仅实现了对31省(区、市)的督察全覆盖，而且，通过中央环保督察，省级层面特别是省(市、区)党委政府对生态环境保护工作的重视程度好于历史上任何一个时期。

	　　今年6至7月，中央环保督察启动对河北省等10省区的督察意见反馈，《法制日报》记者注意到，在省级党委政府层面，生态环境保护问题已实现了从配角到主角的角色转换过程。

	　　从第一轮督察到督察，无论是启动会还是意见反馈会，各省(区、市)书记、省(市长、主席)一定会齐刷刷地出现在会场，不仅如此，这些地方的党政一把手还要亲自主持会议，作动员报告，对督察意见作表态发言。

	　　2016年以来，河北省委常委会、省政府常务会研究部署生态环境保护和督察整改工作分别达32次和22次，省委省政府主要领导批示683件。2016年7月以来，河南省委常委会、书记专题会分别涉及生态环境保护议题11次和4次；省政府常务会涉及生态环境保护议题18次。2016年中央环境保护督察以来，内蒙古自治区党政主要领导就生态环境保护工作做出批示130余次。2017年6月以来，宁夏壮族自治区先后31次召开自治区党委常委会、政府常务会和专题会，研究解决督察整改工作面临问题。

	　　2017年下半年以来，黑龙江省委省政府主要领导先后针对督察整改和生态环境保护工作做出批示143次。江苏省累计召开省委常委会21次、省政府常务会24次、省政府专题会11次，研究部署中央环境保护督察整改工作。2017年以来，江西省委常委会9次、政府常务会8次研究生态文明建设和生态环保工作，党政主要领导针对生态环境保护和督察整改工作批示达70余次，多次深入九江、赣州等地现场督办。

	　　2016年11月以来，广东省累计召开省委常委会13次、省政府常务会20次、省政府专题会27次研究部署环境保护督察整改工作。广西自治区领导先后80余次深入现场调研。2016年督察以来，云南省分别召开12次党委常委会、24次政府常务会学习习近平生态文明思想、研究部署生态环境保护工作。

	　　从两年不研究环保工作到如此密集的开会部署，做批示，到现场督办。无疑，原来在省级党委政府那里排不上号的生态环境问题已经实实在在地摆上了地方党政一把手的桌面。

	　　据督察办透露，今年督察进驻期间公开的53个典型案例，相关地方已主动问责513人，其中，厅级干部17人，处级干部132人。而这背后如果没有省级党委政府的拍板决定，恐怕也还会对这么多人实施问责，特别是其中还有17名厅级干部。

	　　10省区整改获肯定但存差异

	　　省级党委政府如此重视是不是意味着地方上就没有生态环境破坏问题？中央环保督察发现的问题10省区是不是已经全部整改到位？从中央环保督察向10省区反馈的督察意见看，显然不完全是。仔细翻看10省区的督察反馈报告，不难看出，10省区的整改确实并没有完全到位，有些弄虚作假的问题仍然非常突出，而且各地差异明显。这一点从中央环保督察对10省区的整改评价也能看出。

	　　10月18日，中央第一环保督察组组长朱之鑫向河北省反馈督察意见时对河北省整改总的评价是：。

	　　据《法制日报》记者从督察办获悉，10省区的整改总体上不错，但确实存在差异。这位负责人说，广东省也是如此，一些地方水污染治理特别是黑臭水体的治理尽管距离国家要求的目标还有差距，但广东省是真投入真治理了。

	　　，但是他认为，宁夏自治区石泰峰书记到任后，对中央环保督察发现问题整改抓得非常严格。这位负责人说，宁夏自治区生态环境状况与2016年以前相比变好了很多。

	　　中央环保督察专查不干事假干事

	　　从第一轮中央环保督察到。于是，指责中央环保督察过于严苛的，让中央环保督察背锅的声音一起再起。

	　　对此，督察办这位负责人向《法制日报》记者交底说，中央环保督察在督察时会把握一个原则：他强调，中央环保督察查的是不干活、假干活、乱干活的。

	　　就一些地方企图让环保特别是环保督察试图推脱责任、干扰决策就是一个典型。

	　　6月15日，宁夏自治区经信委在自治区政府第10次常务会议上汇报指出，全区因环境保护整治停产、限产企业106户，影响全区增速4个百分点。督察组在实地调查结果却是，106户停限产企业中，实际有52户受市场波动原因造成，其余54户企业虽然有因大气污染防治攻坚战而停产限产的原因，但经进一步核实，主要还是市场原因造成的。

	　　按照规定，无论是中央环保督察还是的这10个省区确实整改得都很好，这也是移交问责案卷大幅减少的主要原因。

	　　对于发现的整改不到位问题，这位负责人指出，中央环保督察将视情采取函告、通报、约谈、专项督察等措施，对问题咬住不放、一盯到底，以督察整改的实际成效，取信于民。

	　　记者 郄建荣

