推动全面从严治党从严治院向纵深发展

	　　周强出席最高法机关警示教育大会强调

	　　推动全面从严治党从严治院向纵深发展

	　　23日上午,最高人民法院召开机关警示教育大会,最高人民法院党组书记、院长周强出席会议并讲话。周强强调,要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,认真贯彻落实中央和国家机关警示教育大会精神和丁薛祥同志重要讲话精神,深入开展警示教育活动,从违纪违法案件中汲取深刻教训、引以为戒,不忘初心、牢记使命,坚定不移推进人民法院党风廉政建设和反腐败斗争,扎实推动全面从严治党、从严治院向纵深发展。

	　　周强要求,要提高政治站位,坚定不移推进人民法院党风廉政建设。要深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神,严明政治纪律,切实做到要求,培育风清气正的机关政治生态。

	　　周强强调,要认真落实党建工作责任制,推动全面从严治党、从严治院各项举措落地见效。要严格落实机关党建责任,层层落实党风廉政建设责任书,强化监督问责。党组成员、机关党委、机关各单位党组织要切实承担责任,主动谋划工作。要严格落实意识形态工作责任制,加强对意识形态工作的领导,用好人民法院自有媒体,做好重大突发事件和敏感问题舆论引导,充分发挥国家法官学院、机关党校党员培训和理论宣传研究的重要作用。要抓好基层党组织建设,提高党员教育的吸引力和感染力,运用数字化、信息化、智能化等手段增强党建工作的针对性和实效性。要继续推动解决机关党建,堵塞漏洞,健全日常监管机制和风险防控机制,对违纪违规的干警严肃追究责任。要持之以恒正风肃纪,巩固发展人民法院反腐败斗争的压倒性态势,锻造一支让党放心、让人民满意、忠诚可靠、清正廉洁、业务过硬的法院队伍。

	　　最高人民法院党组成员、副院长李少平主持会议。记者 张晨

