运用检察力量 助推防范化解金融风险

	　　最高检举行党组中心组（扩大）学习专题辅导报告会，张军要求

	　　运用检察力量　助推防范化解金融风险

	　　10月23日，最高人民检察院举行党组中心组（扩大）学习专题辅导报告会，党组书记、检察长张军强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，落实好习近平总书记关于防范化解重大风险的一系列重要指示精神，进一步提升服务保障打好防范化解金融风险攻坚战的能力水平，为经济社会健康可持续发展提供有力保障。

	　　最高检高度重视打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，此前已就精准脱贫、污染防治攻坚战举办了两次专题辅导报告会。

	　　这次报告会邀请中国银行保险监督管理委员会副主席、党委委员王兆星，就坚决打好防范化解金融风险攻坚战作专题辅导。王兆星全面介绍了当前我国金融业的整体情况、防范化解金融风险的进展和问题，详细讲解了党中央、国务院关于打好防范化解金融风险攻坚战的安排部署和工作举措，具体讲述了六个方面的监管工作重点，并对如何运用法治服务保障防范化解金融风险进行了深入阐释。

	　　张军主持报告会。他强调，坚决打好防范化解金融风险攻坚战，事关国家安全。各级检察机关要深刻认识防范化解金融风险的极端重要性和紧迫性，按照党中央、国务院的部署要求，全力以赴做好金融风险防范化解工作，将各类问题隐患发现在早、处置在前、解决在小，牢牢守住不发生区域性、系统性金融风险的底线。

	　　张军要求，要充分发挥检察职能，履行好检察机关的政治责任和法律责任。要找准法律监督与防范化解金融风险工作的结合点，依法惩治证券期货犯罪、涉众型经济犯罪以及洗钱、地下钱庄、网络传销等犯罪，积极参与互联网金融风险专项整治，努力提供更多更优的金融法治产品。

	　　张军指出，要健全完善与银保监会以及其他执法司法部门的沟通衔接机制，形成防范化解金融风险的合力。要与相关职能部门加强沟通协调，推动完善银行保险领域行政执法与刑事司法衔接机制，解决有案不立、有罪不究、以罚代刑等问题，形成工作合力。要结合办案深入查找治理风险、管理漏洞，精准提出检察建议。

	　　张军要求，最高检要坚持以上率下，带头学习中央有关政策要求，带头做好防范化解金融风险各项工作。各级检察机关要把打击金融犯罪防范化解金融风险工作列入党组重要议事日程，坚决惩治金融领域各类犯罪，促进依法治理金融领域乱象。要以深入推进司法责任制改革为契机，加强金融案件办案组织建设。要结合办案落实要求，广泛开展以案释法等金融法治宣传教育活动。

	　　最高检领导，机关各内设机构和直属事业单位全体党员干部参加报告会。（记者 姜洪）

