一家人银行卡转卖给骗子截走赃款被批捕

	　　原标题 这家人玩把戏，出手比骗子还快 骗子骗来的41万，进了他们腰包

	　　原本这是一个收入不低的家庭，丈夫年收入数十万元，妻子不用工作，在家照顾生活。然而，偶然进入了一个陌生QQ群，一种的把戏却掀起了妻子心中的波澜。

	　　妻子开始不住地琢磨，并最终入了坑，拉着全家人、包括爸爸妈妈、丈夫、二姑等亲戚，上演了一场场的戏码：用真实身份注册银行卡卖给中间人，中间人再转卖给电信诈骗的骗子，再从骗子的手里，截走赃款！

	　　就这样，他们的家庭微信群变成了一个

	　　然而，很快警方锁定他们，他们因骗子41万元，相关嫌疑人被批捕，等待他们的将是法律的惩处。

	　　南京女士被骗5万，钱被武汉人提走

	　　今年7月初，家住南京六合的赵女士接到一个自称是淘宝客服工作人员的电话。此人称，赵女士两月前买的衣服甲醛超标，如将衣服销毁，会得到双倍赔付。信以为真的赵女士落入骗子圈套。骗子套取赵女士的银行卡、身份信息等，后又利用其微信贷款功能骗取赵女士共计5万元。

	　　赵女士报警。六合警方成立专案组展开调查，调取银行流水，发现被骗的5万元中，有3万在武汉一银行柜台上被人取走。可当民警赶往武汉后才发现，取走钱的人是武汉市民且与电信诈骗团伙成员并不相识。

	　　这张银行卡卡主叫刘耀祖，是他取走了赃款。民警审讯得知，原来他并不是直接实施诈骗的嫌疑人，而只是给骗子提供账户。

	　　初步来看，案情可能是这样的：骗子在网上发布收卡广告，刘耀祖看到后为获取蝇头小利，出卖了自己实名注册的银行卡。收卡的中间人再将这些卡卖给诈骗团伙，于是诈骗团伙诈骗来的钱，都打入了刘耀祖卡里。据了解，目前这种卡黑市售价在500元一套。

	　　但随着警方调查的深入，一场精心谋划的的诈骗案浮出水面。

	　　他们把骗子骗来的钱收入囊中

	　　原来，刘耀祖给骗子提供自己实名注册银行卡时留了一手，把银行卡捆绑了第三方提醒，当骗子实施诈骗得手准备利用银行卡分流钱款时，他因为也能收到进账的短信，便通过电话银行将银行卡挂失冻结，然后通过柜台把钱取出来。

	　　民警发现，刘耀祖全家都在出售自己办理的银行卡，而他女儿刘晓雪是带头人，她不仅教会了父亲刘耀祖这种诈骗方法，还把丈夫拉下水。除了刘耀祖及其妻子、女儿女婿干这种勾当，他们的其他亲戚也参与其中，办理好各大银行卡后都直接交给刘晓雪，她通过网上的中间人张大友寻找买家将卡卖出去。不过，目前能查实的曾截取过诈骗赃款的涉案人员为刘耀祖及其妻子、女儿女婿4人。他们从去年11月开始涉案，刘晓雪的银行卡里曾经过一笔36万元的巨款。

	　　抢着提款

	　　刘晓雪家庭微信群的聊天内容反映出，他们在与实施诈骗的人抢着提款。刘晓雪曾在家庭微信群中说道：这表明，诈骗分子得手后，也在迅速地分流赃款。

	　　参与办案的龙海峰警官介绍，在骗子手上有两类卡：一类是，属绑定第三方的，骗子不完全掌控的卡。电信诈骗嫌疑人之所以要通过黑市购买这么多张卡，目的就是要把得手的赃款多次转账分流，把巨额赃款分流至多张银行卡，让每张卡金额低于2万元便于提现，同时躲避侦查。而刘晓雪全家这种操作方式速度是比骗子要快些，因为一旦收到入账信息，他们打电话银行挂失速度要比骗子直接提款或使用U盾转账更快。

	　　售卖银行卡的中间人也说出了实情。

	　　在对被拦截的赃款进行调查时，六合警方侦破了广州和河北的两起诈骗案。顺藤摸瓜抓获帮助销售银行卡的中间人张大友。张大友说，其实刘晓雪一家醉翁之意不在酒，并非图几百块钱一张卡的收入，他从刘晓雪亲属那里收了几十张卡，从未支付钱给他们，但他们依旧愿意把自己实名注册的银行卡张大友说。

	　　铁证面前，刘晓雪交代，她加入一个QQ群，群里的收卡人张大友就在群里透露过：无业的刘晓雪此后琢磨一番觉得可行，率先加入，再后来发动家人亲戚加入其中。

	　　也涉嫌犯罪

	　　目前，相关犯罪嫌疑人因涉嫌盗窃罪被批捕，而收卡的中间人张大友也因涉嫌协同盗窃成为共犯被批捕，目前案件处于审查起诉阶段。

	　　之所以当作按照涉嫌盗窃罪来办理此案，侦查机关相关人士介绍，此前尚有争议，有人认为他们涉嫌的是诈骗，也有的认为是盗窃，最终更倾向于涉嫌盗窃罪。对于此案中实施诈骗的嫌疑人来说，他们并没有实际掌控赃款，赃款尚在 记者 任国勇）　

