广东9月以来查处森林火灾案件510起

	　　新华社广州12月10日电（记者李雄鹰）广东省林业局10日对外通报称，今年9月以来全省共查处森林火灾类（含违规用火）案件510起，刑事拘留38人。

	　　自今年10月1日进入森林特别防护期以来，广东已连续90天基本未发生有效降水，干旱、大风等不利天气增多，森林火险气象等级持续保持在高位。仅9月以来，全省共发生25起火灾，呈明显上升趋势。近一周，佛山、河源、茂名、肇庆、惠州、韶关、湛江、江门等多个地区连续发生火灾，广东的火灾占全国森林火灾的51%。其中，12月5日，佛山市高明区、河源市连平县接连发生两起重大火灾，目前已全部扑灭。全省森林防火工作形势特别严峻。

	　　为加强森林防火工作，广东省林业局对森林防火工作进行部署，督促检查森林防火工作落实情况，加强野外火源源头管理。

	　　从数据分析上看，森林火灾由于野外违规用火的情况占绝大多数。从2019年9月1日至12月8日，广东全省森林公安机关共查处森林火灾类（含违规用火）案件510起，立为刑事案件93宗，破获51宗，逮捕15人，刑事拘留38人（其中查处故意纵火案件8宗、处理人员5人次）；查处行政案件417宗，行政处罚378人次（治安拘留178人次）。另外，劝阻违规用火654起、教育人数1440人次，收缴烟花爆竹等一批。

	　　广东省林业局要求各地坚持以防为主、防灭结合，做好防火巡护、火源管理等工作，加大执法问责力度，确保不发生重特大森林火灾。各地要对辖区内每个山头地块落实具体防火责任单位、责任人员，加强网格化巡查管理，掌握等火灾隐患重点部位情况。

