河南：年底前完成校外培训机构治理整改

	　　新华社郑州10月24日电（记者王林园）记者从河南省教育厅获悉，为做好校外培训机构专项治理整改工作，该省将加快整改工作进程，做好命名备案审核，规范教师资格条件，确保年底前不折不扣按时完成整改任务。

	　　据介绍，河南要求县级教育行政部门在前期摸底排查和初步整改的基础上，对校外培训机构进一步逐一对标研判，完善整改台账，对存在问题的要及时下达整改通知书，推进加快整改进程，实行整改台账销号制度。

	　　河南省教育厅相关负责人介绍，培训班要合理命名，做好备案审核。各培训机构要尽快将所办培训班的名称、培训内容、招生对象、进度安排、上课时间等报县级教育部门备案审核，县级教育部门应及时完成备案审核工作并向社会公布。未通过备案审核的班次不得招生培训。

	　　另外，校外培训机构需将教师的姓名、照片、任教班次及教师资格证号在其网站及培训场所显著位置予以公示。未取得相应教师资格的学科类教师应于2018年下半年报名参加教师资格考试；经过教师资格考试未能取得教师资格的，培训机构不得继续聘用其从事学科类培训工作。

	　　河南还要求各地将校外培训机构整改工作纳入重要议事日程，逐级签订整改任务责任书，强化整改工作的督导考核。对整改进度缓慢的，将进行通报、约谈和督办。

	　　