河北警方破获一起特大网上赌博案 会员累计赌资超5亿元

	　　新华社石家庄10月24日电(记者杨帆)记者日前从河北省邯郸市魏县公安局了解到，警方经过近半年时间侦查,打掉一个网上开设赌场的犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人44人，冻结资金近3500万元，在其网站上参与赌博的会员累计赌资超过5亿元。

	　　警方介绍,今年春天，魏县公安局发现线索,当地有人在网上开设赌场,收取抽头费、手续费,后抽调20余名警力组成专案组对案件展开侦查。

	　　侦查发现,魏县籍妇女张某有组织人员在网上参赌的嫌疑。落网后,张某交代了其在网上开设赌场，作为邯郸总代理负责招揽赌博人员的犯罪事实。这些会员几乎每天都在该网站上参与赌博,累计赌资超过5亿元,张某负责每名会员的具体账目转入和转出,从中收取手续费，非法牟利。

	　　张某还交代,其丈夫刘某(因另一起赌博案现已被关押)几年前成为某赌博网站的邯郸地区代理。2017年10月,刘某被关押后,张某继续维持该网站代理,并从中抽头渔利。截至案发,张某、刘某两人共发展参加赌博人员289人,从中获利160万元。

	　　根据审讯结果,民警远赴云南、北京、四川、陕西、山西、河南等省市,先后抓获赌博人员44人。同时,警方还冻结了部分赌博人员开户银行资金近3500万元。

	　　

	　　