逐案过筛 挖出“保护伞”

	　　随着重庆市首例校园贷恶势力犯罪集团彭某等9名嫌疑人被起诉，受害大学生张某的母亲发出感慨。

	　　去年9月以来，以彭某为首的犯罪团伙成员在全国多地实施敲诈勒索等犯罪活动，数十名大学生上当受骗，部分大学生被害人还因压力过大导致休学、住院，造成极其恶劣的社会影响。

	　　近日，在重庆市人民检察院的统筹下，该市永川区、九龙坡区等7个检察院同时对8个黑恶势力团伙107人集中提起公诉，彭某等9名犯罪嫌疑人正在其中。

	　　自扫黑除恶专项斗争启动以来，重庆全市上下齐抓共管，宣传发动、线索摸排、协调联动、依法打击，深挖彻查，对黑恶势力形成高压态势。目前，重庆扫黑除恶取得阶段性成效，截至9月30日，全市共侦办涉黑犯罪组织6个、恶势力犯罪集团（团伙）210个，抓获犯罪嫌疑人2670人，判决涉黑涉恶案件23件、98人。

	　　广泛发动 深入摸排

	　　建立问题线索滚动排查制度

	　　近日，在大渡口区春晖路街道湖榕锦苑小区扫黑除恶文艺演出现场，社区干部、片区民警和居民围坐一圈，锦霞社区文艺宣传队正在表演快板。社区居民王延贵说。

	　　重庆通过加强媒体宣传、区县发动、专题新闻发布等方式，依托全市7.7万个网格，发放各类主题宣传品、张贴通告、召开院坝会等，提升群众知晓率和参与度。

	　　一方面深入宣传发动群众，一方面加强摸排核查。重庆组织各区县各部门对所辖地区、行业、领域的涉黑涉恶总体情况和近年来的信访、治安案件等情况进行汇总梳理、串并分析，深挖问题线索；建立涉黑涉恶问题线索滚动排查制度，压实基层问题线索摸排责任。

	　　九龙坡区公安分局在梳理线索时发现，去年11月至今年2月期间，犯罪嫌疑人吴某磊、曾某等人，通过给出租车司机好处费等方式让司机拉客至其KTV，未经顾客同意开启大量酒水零食，当顾客拒绝支付未实际消费酒水等费用时，吴某磊、曾某等人便带领男服务员以恐吓、威胁、殴打等犯罪方式强行索要顾客钱财。经侦查，一个敲诈勒索涉恶犯罪集团浮出水面。

	　　为拓宽线索来源，重庆市纪委监委充分发挥纪检监察网上举报系统、举报电话和微信公众号的作用，畅通投诉渠道；市旅发委组织专门力量整治截至9月30日，重庆全市共收到线索4615条，175人投案自首。

	　　协调联动 依法打击

	　　对黑恶势力形成高压态势

	　　为确保扫黑除恶专项斗争取得良好成果，重庆建立了包括公安、国土、交通等20个市级部门在内的多部门协作机制，进行线索摸排、信息共享、联合执法，形成打击合力；建立市委政法委（市扫黑办）、市级政法部门、各区县三级重大黑恶势力犯罪案件会商和沟通协调机制，现已对重大案件办理、法律适用等重点问题组织会商170余（件）次。

	　　今年5月，綦江区公安局发现，犯罪嫌疑人罗某、陈某非法组织成立协会，采取。一旦受到运管部门处罚，便组织团伙成员到场支援，围堵执法部门、非法上访，给政府职能部门施压，逐渐形成了一个涉恶犯罪团伙。由于该团伙在当地盘踞时间久，进行非法活动组织严密，侦办难度较大。

	　　为找到突破口，綦江区组织政法委、公安局、信访办等多次召开部署会，研判案情，确定抓捕方案：公安局组织警力对涉案人员进行抓捕，运管、城管等部门开展联合执法，对该团伙的非法营运调度岗亭进行查处；同时，税务部门同步跟进，对该团伙涉案公司虚开发票等案件进行查证。目前已抓获犯罪嫌疑人39人。

	　　重庆市级政法部门制定《涉黑涉恶犯罪证据标准指引》，重庆市高级人民法院与市检察院、市公安局联合制定《关于办理黑社会性质组织犯罪案件的基本证据标准》，为全市政法部门准确适用法律，打击黑恶势力提供指引。公安机关、检察机关、审判机关分工负责、互相配合、互相制约，侦诉审有机衔接，全面收集证据，准确适用法律。

	　　逐案筛查 找准症结

	　　对公职人员涉案线索大起底

	　　今年4月初，重庆市纪委监委将邓强涉黑犯罪案交办至巴南区纪委监委。巴南区纪委监委负责人介绍说。

	　　顺着这条线索，巴南区纪委监委对其中的关键环节深挖细查，重点对该案中车辆套牌、虚开增值税发票、车辆年审等方面进行情况彻查，深挖其中的腐败问题和。目前，已挖出多名党员干部和公职人员涉案。

	　　。

	　　对涉黑涉恶问题突出、群众反映强烈的重点地区、行业和领域，重庆市纪委监委会同公安、检察院等单位和部门，在重庆全市范围内对所有行使公权力的公职人员涉黑涉恶腐败问题线索进行大起底，摸清问题底数。

	　　同时，重庆市纪委监委与政法机关建立问题线索双向移送制度和查办结果双向反馈机制，明确线索移送反馈的责任单位、具体内容、时限要求和方式渠道。对于收到的每条问题线索，逐案过筛涉黑涉恶团伙案、个案资料，既筛案件中的党员和行使公权力的公职人员，又深挖背后的和腐败分子，筛查情况连同案件一并交办相关区县纪委监委、市纪委监委派驻机构。

	　　重庆市纪委监委成立了专项督查组，抽调干部开展全覆盖监督检查，督促区县纪委监委在扫黑除恶专项斗争中持续强化监督执纪问责，对于发现的问题，一对一地向区县纪委监委反馈，督促找准症结，分析原因，要求立行立改。截至10月19日，重庆全市纪检监察机关查处党员干部和公职人员涉黑涉恶问题112件、142人。（记者 李坚）

