初中毕业生“黑”掉网游公司1200万元

	　　两名初中毕业生无业，跟随学艺，利用黑客技术给一家游戏公司造成1200余万元损失。近日，海淀公安分局侦破此案。

	　　某科技公司报警称，自去年6月以来，该公司所开发游戏被他人利用漏洞进行恶意充值，造成1200余万元的经济损失。侦查员经初步了解，发现犯罪嫌疑人利用充值时产生的缓存凭据，通过技术手段创造特定的网络环境，进而多次反复恶意充值。

	　　针对该情况，警方组成专案组，开展案件的前期侦查、中期扩线、电子取证等工作，通过梳理日志、调取记录，确认有人修改充值时产生的电子凭证，使本来只能一次使用的电子凭证变成可以多次使用的，从而通过给他人代充获取非法利益。专案组通过勘验、提取等方式，固定了上述证据。

	　　专案组经过几个月的大量工作，通过对电子证据的分析梳理，锁定嫌疑人位于广东省揭阳市。今年5月24日，民警赴广东省揭阳市溪西镇，抓获犯罪嫌疑人蔡某涛和蔡某盛。

	　　经审讯，二人均为，初中毕业后一直无业，跟随网络上的师父学习网络黑客技术，并长期沉迷于网游。发现游戏漏洞后，他们在游戏频道内发帖，称可以用市场价3折左右的价格给一些网络游戏充钱，吸引顾客。顾客向其支付钱款后，他们便利用黑客技术犯罪。二人均对犯罪行为供认不讳。

	　　现蔡某涛因涉嫌非法获取计算机系统数据罪已被海淀检察院批准逮捕，蔡某盛因情节较轻被取保候审。

	　　检察院揭秘

	　　的四种存在形式

	　　丰台检察院调查发现，不法分子建立起的疯狂传播黑客技术，也成为黑客软件泛滥的源头。

	　　有四种主要存在形式：

	　　第一、自行架设网站，构建传播技术、买卖交易的黑客的身份创建、管理经营黑客网站及论坛，充当站长、论坛版主的角色，在网站上上传黑客技术、软件、教程等，并对外售卖。

	　　第二、通过下载黑客软件吸引会员注册，收取会员费。不法分子在搭建网站后，通过收取网站注册会费的方式吸纳会员，在成为会员后才能够从该网站、论坛下载黑客软件、获取使用教程。

	　　第三、。不少不法分子并不满足于网络分享和售卖，他们通过建立聊天群的方式，招募多名学员、全程指导教授黑客技术，分享黑客软件的使用视频，并收取学费。

	　　第四、网络论坛也渐成黑客软件野蛮生长源头，云盘分享进一步助力黑客软件传播，同时规避了网络监管。

	　　检察官建议，网络监管部门要及时进行技术升级，加强日常网络监管，通过技术手段净化网络环境，加大对、黑客网站的打击力度，阻止非法软件的传播。（记者 高健 通讯员 李忆南 姚森博）

