诈骗团伙以赚快钱为噱头挖投资陷阱

	　　号称从事现货交易,并有分析师提供专业指导,用的噱头吸引投资者参与。9个月时间,让76名投资者的280多万元投资血本无归。近日,浙江省慈溪市人民法院通报一起团伙诈骗案,被告人邓某、肖某等24人被判处一年两个月至十年不等有期徒刑,并处罚金1000元至15万元不等,并退赔相关被害人其余经济损失。

	　　请君入瓮

	　　2016年5月,家住慈溪桥头镇的周先生通过微信添加了一名女性好友。这名好友自称姓侯,经常在微信上发布自己的生活状态,偶尔还会发布现货投资类信息。经过3个多月的聊天相处,周先生逐渐对这名好友建立起了信任。

	　　还向周先生推荐了一个肖姓指导老师。

	　　之后,周先生按照。就这样,从2016年8月底到9月初,短短几天时间,周先生亏了20多万元。眼看形势越来越不乐观,周先生害怕了,将账户内剩余17万元取了出来。

	　　此后,多次联系周先生,让他加大资金投入,声称现在行情不好,等加了资金后就可以翻本。越想越不对的周先生最终报警。

	　　话术众多

	　　经查,对周先生实施诈骗的的成员。2016年2月,26岁的湖北籍男子邓某在武汉设立了这家公司。之后,公司成为某有色金属交易平台某会员单位的居间。

	　　大田世纪公司的诈骗套路是,由雇用的业务员通过QQ、微信或电话推销的方式,以第三方身份搭讪投资者,虚构自己投资现货获利、有资深分析指导老师等事实,诱骗投资者到某有色金属交易平台进行投资现货。而后的心理,将预测的虚假行情提供给投资者,让投资者不断投资,最终严重亏损。

	　　公司又是如何盈利的呢?实际上,这家公司并没有实际购买交割过现货,客户交易的是指数,。

	　　此外,公司还专门将客户拉入一个体验QQ群,群里不少是业务员开小号扮演的托儿,他们自问自答,吹捧,并争相晒伪高盈利截图,引得群里气氛高涨,客户容易被煽动,跟着盲目快投资、投大钱,最终血本无归。

	　　在案件审理过程中,部分被告人主动向法院退缴了部分赃款。（记者王春 通讯员　路余　徐杰丰）

