法院组织法拟进一步明确审判委员会机构和职能

	　　新华社北京10月22日电（记者丁小溪）人民法院组织法修订草案三审稿22日提请全国人大常委会审议，其中进一步明确了人民法院审判委员会的机构与职能，规定审判委员会履行的职能。

	　　为了与刑事诉讼法、民事诉讼法和行政诉讼法的相关规定做好衔接，草案三审稿在审判委员会的职能中增加规定：讨论决定本院已经发生法律效力的判决、裁定、调解书是否应当再审。

	　　此前，草案在第二次提请全国人大常委会审议时，规定各级人民法院设审判委员会，中级以上人民法院可以在审判委员会内设专业委员会。有的常委会组成人员提出，这两个委员会都讨论决定重大、疑难案件，关系不清楚。据悉，专业委员会是审判委员会委员按照专业和工作分工组成的，不是一个新机构，实际上是审判委员会的一种工作方式，讨论决定的事项都是审判委员会的决定。

	　　对此，草案三审稿规定，审判委员会会议分为全体会议和专业委员会会议；中级以上人民法院根据审判工作需要，可以按照审判委员会委员专业和工作分工，召开刑事审判、民事行政审判等专业委员会会议。

	　　此外，草案三审稿明确，最高人民法院作出司法解释，应当由审判委员会全体会议讨论通过；发布指导性案例，可以由审判委员会专业委员会会议讨论通过；审判委员会召开全体会议和专业委员会会议，应当有其组成人员的过半数出席。

	　　