吉林省严厉打击“黑旅行社”“黑导游”“黑车”“黑店”

	　　新华社长春12月10日电（记者赵丹丹）记者10日在吉林省文化和旅游厅了解到，2019至2020冰雪旅游旺季即将到来，为确保游客出行安全、旅游舒心，吉林省正在开展一系列集中整治行动，严厉打击。

	　　据吉林省文化和旅游厅负责人介绍，根据冬季旅游特点和往年经验，一些冰雪旅游景区和大型旅游节庆活动中，人流车流失管失控、运行无序的现象曾有发生；有些区域在冰面等危险地段设置的警戒防护措施还存在不到位情况；少数滑雪场滑雪客运索道等特种设备带故障运行、非法运行的情况也偶有发生。此外，暴雪、冰冻等极端天气预警预报不及时，突发情况应急救援准备不充分，旅游住宿和餐饮场所安全隐患多且存在监管盲区，旅行社租车协议不规范及旅游包车违法违规运行等问题也比较突出。此次集中整治行动将针对以上问题重点检查，并严厉打击。

	　　同时，吉林省文化和旅游厅还将开展出境旅游市场经营秩序专项整治行动。

	　　吉林省文化和旅游厅负责人表示，将坚决治理一批重大安全隐患，惩戒一批严重失信企业，问责曝光一批责任不落实、措施不力的单位和个人，坚决遏制重特大事故，确保文旅行业安全生产形势持续稳定，确保游客到吉林能玩得安全、舒心。

	　　
	
		　　 　　