云南通报拉市海环保问责情况 丽江市市长等33人被问责

	　　新华社昆明10月21日电 针对丽江拉市海省级自然保护区被长期违规侵占破坏以及整治不到位等问题，云南省纪委监委对6个责任单位和33名责任人作出问责处理，其中包括8名厅级干部、16名处级干部。

	　　经查，丽江市委、市政府，玉龙县委、县政府，玉龙县拉市镇党委、镇政府，省市县有关职能部门及有关责任人，贯彻落实国家和省关于暂停新建、清理整治高尔夫球场政策要求不到位，甚至弄虚作假，上报虚假情况；对中央环保督察组指出的拉市海省级自然保护区被长期违规侵占破坏等问题，整改态度不坚决、行动不迅速，对自然保护区核心区和缓冲区旅游活动无序发展整治不力、不到位；对丽江玉龙生态旅游度假区高尔夫球场项目违规建设、未批先建、违规变更等问题把关不严、监管不到位，存在失职失责以及形式主义、官僚主义问题。

	　　云南省纪委监委决定给予丽江市委、市政府，丽江市玉龙县委、县政府，玉龙县拉市镇党委、镇政府通报问责，并责令相关单位分别向上一级党委、政府作出深刻书面检查。同时，对33名责任人问责，包括党内严重警告并免职6人，党内严重警告7人，党内警告13人，政务记过3人，诫勉问责3人，通报问责1人。

	　　具体问责情况是：给予丽江市委副书记、市长郑艺，丽江市副市长、古城区委书记肖忠万诫勉问责。给予丽江市政协正厅级领导干部，时任丽江市委常委、常务副市长罗学军党内警告处分。给予丽江市人大常委会副主任，时任玉龙县政府代县长、县长和慧军，丽江市人大常委会副主任，时任丽江市副市长杨静全党内严重警告处分。给予省交通运输厅原巡视员，时任丽江市副市长杨廷仁，丽江市水电产业督导协调组原副组长，时任丽江市发展改革委主任沙文才党内警告处分。给予省发展改革委原巡视员，时任省发展改革委副主任刁殿伟党内警告处分。此外，对丽江市相关职能部门负有领导责任的10名责任人问责，对丽江市玉龙县委、县政府，相关职能部门和乡镇负有领导责任的14名责任人问责。

