利剑出鞘助力脱贫攻坚 中央首次脱贫攻坚专项巡视全部进驻

	　　新华社北京10月21日电（记者朱基钗）从10月17日我国第5个国家扶贫日开始到10月20日下午，十九届中央第二轮巡视中央脱贫攻坚专项巡视的15个中央巡视组，全部完成对26个地方和单位的进驻工作，党的历史上首次中央脱贫攻坚专项巡视全面展开。

	　　经党中央批准，十九届中央第二轮巡视对内蒙古、吉林、安徽、江西、湖北、广西、重庆、云南、西藏、陕西、甘肃、青海、新疆、国家发展和改革委员会、教育部、民政部、财政部、人力资源和社会保障部、住房和城乡建设部、交通运输部、水利部、农业农村部、国家卫生健康委员会、国务院扶贫开发领导小组办公室、中国农业发展银行、中国农业银行股份有限公司等26个地方、单位党组织开展脱贫攻坚专项巡视。

	　　从17日上午至20日下午，被巡视地方、单位陆续召开巡视进驻动员会。会前，中央巡视组向被巡视党组织主要负责人传达了习近平总书记关于巡视工作的重要指示精神。会上，中央巡视组组长就即将开展的脱贫攻坚专项巡视提出要求，被巡视地方、单位党组织主要负责同志作表态讲话。

	　　据介绍，脱贫攻坚专项巡视是对被巡视党组织落实脱贫攻坚政治责任进行监督和督促，将扭住，即：看党委（党组）贯彻落实习近平总书记重要讲话指示批示精神和党中央脱贫攻坚方针政策情况；看省区市党委履行脱贫攻坚主体责任情况；看中央单位履行脱贫攻坚责任情况；看纪检监察机关履行脱贫攻坚监督责任情况；看各类监督检查发现脱贫攻坚过程中的问题整改落实情况；看扶贫领域干部队伍建设情况；看抓党建促脱贫攻坚和基层党组织建设情况；看东西部扶贫协作和中央单位定点扶贫工作开展情况。

	　　据悉，15个中央巡视组将在26个被巡视地方和单位工作1个月左右。巡视期间设专门值班电话、邮政信箱。根据脱贫攻坚专项巡视工作要求，中央巡视组主要受理反映被巡视地方和单位脱贫攻坚方面的问题和线索。

