买了保险能避债避税？别妄想了 老赖保单也可执行

	　　原标题：买了保险，税也不用交，债也不用还？别被误导了

	　　

	　　多地法院出通知 老赖保单也可执行

	　　

	　　提到买保险的意义，我们首先会想到保障功能和

	　　

	　　只要买了保险，税也不用交了，债也不用还了，有这样的想法是不是有点太天真了？

	　　

	　　近日，江苏省高级人民法院在官方微信公众号发布通知，明确规定了

	　　

	　　避债？

	　　

	　　保险产品财产性权益法院可执行

	　　

	　　为加强和规范被执行人所有的人身保险产品财产性权益执行，日前，江苏高院发布《关于加强和规范被执行人所有的人身保险产品财产性权益执行的通知》（以下简称《通知》），同日江苏保监局在官网转发上述文件。

	　　

	　　根据《通知》内容，江苏高院明确规定，保险合同存续期间，人身保险产品财产性权益依照法律、法规规定，或依照保险合同约定归属于被执行人的，人民法院可以执行。

	　　

	　　人身保险产品财产性权益包括依保险合同约定可领取的生存保险金、现金红利、退保可获得的现金价值（账户价值、未到期保费），依保险合同可确认但尚未完成支付的保险金，及其他权属明确的财产性权益。

	　　

	　　对于保单如何执行？《通知》规定，被保险人、受益人未向人民法院交付相当于退保后保单现金价值财产的，人民法院可以要求投保人签署退保申请书，并向保险公司出具协助扣划通知书。投保人下落不明或者拒绝签署退保申请书的，人民法院可以直接向保险公司发出执行裁定书、协助执行通知书，要求保险公司解除保险合同，并协助扣划保险产品退保后的可得财产性权益，保险公司负有协助义务。

	　　哪些保险可被执行

	　　

	　　人身保险产品财产性权益：包括依保险合同约定可领取的生存保险金、现金红利、退保可获得的现金价值（账户价值、未到期保费），依保险合同可确认但尚未完成支付的保险金，及其他权属明确的财产性权益。

	　　

	　　4种情况保险会被用于抵债

	　　

	　　四川省保险业一位资深业内人士在接受成都商报记者采访时表示，保险具有的

	　　

	　　情况一，被保险人身故保险金被作为遗产处理。该人士表示，根据《保险法》第四十二条规定：被保险人死亡后，有下列情形之一的，保险金作为被保险人遗产，由保险人依照《中华人民共和国继承法》的规定履行给付保险的义务：（一）没有指定受益人，或者受益人指定不明无法确定的；（二）受益人先于被保险人死亡，没有其他受益人的；（三）受益人依法丧失受益权或者放弃受益权，没有其他受益人的。以上的情况，保险金被作为被保险人的遗产处理，可能就要面临抵债的风险。

	　　

	　　情况二，被保险人为逃债而恶意投保的行为，适用于《合同法》第七十四条规定，债务人、第三人有害债权的行为，债权人享有撤销该行为的权利，其行为自始无效。也就是说，被保险人为逃债而投保的保险单，发生的保险金赔偿，保险金可以抵债。

	　　

	　　情况三，属于法院强制执行保险产品类财产权范畴的。该人士告诉成都商报记者，浙江省高级人民法院在2015年发布的《关于加强和规范被执行人拥有的人身保险产品财产利益执行的通知》中指出：也就是说属于上述类型保单可以用于抵债。

	　　

	　　情况四，属于投保人财产权利的情形。《保险法》第十五条规定：除本法另有规定或者保险合同另有约定外，保险合同成立后，投保人可以解除合同，保险人不得解除合同。因为法院强制执行关于保险金是否可以用于抵债的案件中，强制执行的对象就是投保人权利，因而根据相关法律的解释和法院裁定情况来看，作为投保人和债务人为一体的情况，债权人起诉至法院要求赔偿，法院有理由强制执行保单现金价值来抵债。

	　　4种情况不能避债

	　　

	　　1被保险人身故保险金作为遗产处理的

	　　

	　　2被保险人为逃债而恶意投保的

	　　

	　　3属于法院强制执行保险产品类财产权范畴的

	　　

	　　4属于投保人财产权利的

	　　

	　　避税？

	　　

	　　赔偿金作为遗产会面临遗产税的征收

	　　

	　　该人士同时表示，保险产品的避税功能相对来说就单纯多了，主要涉及的是个人所得税和遗产税。《中华人民共和国税法》第四条第五款：保险赔款免纳个人所得税。这里提到的是保险金赔偿金，一般指的是重大疾病给付的保险金、意外险医疗费用赔偿、身故赔偿金等保险赔款。

	　　

	　　为了规避保险金带来的遗产税，要对人寿保险单指定受益人。保险赔偿金作为被保险人的遗产处理，会面临遗产税的征收。

	　　

	　　保险的避税避债功能确实受《保险法》《税法》《合同法》规定保护，但在投保人、受益人、债权人、债务人等多个角色的经济纠缠中，要用法律规定来维护各方合法合理权益不受侵害，保证公平公正。保险业内人士表示，保险代理人需要理解保险避税避债的真正内涵，不要盲目夸大其功能；消费者应根据自己的实际情况，合理配置和购买保险产品。（记者 田园）

