安徽警方破获特大平台诈骗案 冻结资金超3300万元

	　　新华社合肥10月22日电（记者陈诺）记者日前从安徽省芜湖市公安局了解到，当地警方破获一特大平台诈骗案，抓获涉案人员286人，冻结资金3300余万元。

	　　2018年7月3日，无为县公安局接到辖区居民吴某报警称：2018年6月份期间，其在网络投资平台上被人以炒股票的名义诈骗22.58万元。通过梳理，民警发现该投资平台作案手法隐蔽，受害人分布较广，涉案金额巨大。通过进一步分析和调查，民警初步锁定了以杨某等人为首的网络诈骗犯罪团伙。当地警方成立专案组，全面开展案件侦查工作。

	　　经过3个多月的侦查经营，专案组基本掌握该诈骗团伙的相关案件线索。10月17日，安徽省公安厅刑警总队、芜湖市公安局成立专案收网行动指挥部，调集刑侦、特警及相关业务警种共计140余名警力奔赴陕西省西安市、上海市开展集中收网抓捕行动。

	　　10月18日9时，在陕西省公安厅、上海市公安局的大力支持下，10个收网抓捕组统一行动，成功捣毁诈骗窝点6个，抓获包括主要犯罪嫌疑人杨某在内的涉案人员286人，其中刑事拘留68人。扣押涉案电脑161台、通信工具200余部、高档汽车6辆、现金56万余元，冻结资金3300余万元。

	　　目前，该案仍在进一步侦办中。

