黑龙江通报6起扶贫领域典型案件

	　　新华社哈尔滨10月19日电（记者闫睿）黑龙江省纪委监委日前通报了6起扶贫领域典型案件。

	　　伊春市五营区民政局副局长刘英辉工作失职问题。2017年2月，伊春市审计局审计发现2016年五营区有29人违规享受低保待遇，要求五营区民政局依规处理。刘英辉接到《伊春市审计局移送处理书》后，没有严格按照规定对有疑点低保人员履行核查程序，导致上述人员在有车、有房等情况下，继续违规享受低保待遇，共违规领取低保金8万元，资金正在追缴中。2018年5月，刘英辉受到政务警告处分。

	　　五大连池市民族宗教事务局原局长、建设乡建国回族村党支部第一书记田余挪用扶贫资金问题。2015年5月，田余利用职务之便，在该局组织实施的建设乡建国回族村有机蔬菜温室大棚项目中，擅自将专项扶贫资金结余款支出13.61万元，用于偿还该局往年购车借款。2017年11月，田余受到党内严重警告处分。

	　　此外，黑龙江省纪委监委还通报了绥化市北林区张维镇十村会计夏广东套取危房改造资金问题，哈尔滨市双城区周家街道东跃村原会计信继海违规办理低保问题，富裕县富路镇得胜村党支部书记孙国强低保清查工作失职问题，大兴安岭地区阿木尔林业局局长山管护区工会主席丛培刚违规套取扶贫救济资金问题。

