重庆“黑家军”涉黑案宣判 20人获刑

	　　新华社重庆10月19日电（记者周闻韬）自称，纠集多名未成年人参与黑社会性质组织，涉嫌开设赌场、敲诈勒索、容留他人吸毒等刑事犯罪。10月19日下午，重庆市江津区人民法院对该起涉黑案一审公开宣判。法院以犯组织、领导黑社会性质组织罪和开设赌场罪、故意伤害罪等，判处被告人徐飞有期徒刑20年，剥夺政治权利1年，并处没收财产人民币5万元、罚金人民币12.5万元；其余19名被告人分别被判处1年8个月至17年不等有期徒刑，部分被告人并处罚金。

	　　经法院审理查明，被告人徐飞、周利华曾因共同犯罪被江津区人民法院判处有期徒刑。两人出狱后，于2016年底安排程某祥、黄某在二人参股的赌场内当，此后正式纠集在一起。

	　　为便于组织成员联络，被告人程某祥于2017年5月建立QQ聊天群等惩罚制度，徐飞、周利华还为组织成员提供部分日常开销，逐渐形成了以徐飞、周利华为组织者、领导者的黑社会性质组织。

	　　2016年底至2017年11月期间，为谋取非法利益，被告人徐飞、周利华组织、领导被告人程某祥、罗玉波、曹杰等人在江津城区、吴滩镇、油溪镇、白沙镇、德感街道等地大肆实施开设赌场、敲诈勒索赌场股东及砂石经营者等违法犯罪活动，非法攫取经济利益共计人民币20余万元。该组织还在江津城区多次实施寻衅滋事、聚众斗殴、故意伤害等暴力违法犯罪行为，严重破坏了当地经济、社会生活秩序。

	　　据江津区人民法院相关负责人介绍，此案是扫黑除恶专项斗争启动以来，重庆市宣判的首例涉黑案件。由于涉案人数众多、案情较为复杂，法院合议庭法官对案件所涉及的710余张光盘、160余册案卷进行了详细查阅并形成阅卷笔录，依法做好案件审理宣判工作。

