关注！网红变现背后有哪些法律隐患

	　　原标题：网红售假事件引关注

	　　记者调查网红变现背后有哪些法律隐患

	　　跨国打假追逃案引发社会关注。

	　　因为声称可以低价拿到各大品牌产品,网红夫妇选择潜逃出境。

	　　深圳市公安局龙岗分局于10月16日通报称,在网上销售3000多副假冒品牌眼镜的网红于某,被当地警方跨国追逃后回国自首,并被批准逮捕,目前案件已移送检察机关审查起诉。

	　　近年来,越来越多的网红大V利用名气变现。如今,知名网红大V利用社交平台开店,面向粉丝售卖商品的现象非常普遍。但网红推销的产品,其质量是否能与本人的名气相符,似乎仍需要打个问号。对此,本报记者进行了调查走访。

	　　售货套路深

	　　2013年,的微博账号已经拥有62万粉丝。

	　　此次东窗事发,也正是源于微博。今年5月30日,有网友在微博曝光店铺被淘宝方面予以关店处罚。

	　　此后,深圳龙岗警方抓获了供货给

	　　购买假冒品牌眼镜后,的网店销售额就达到了190多万元。

	　　在采访中,曾经在处购买过商品的消费者也是各种吐槽。

	　　北京市民印小芳曾在。

	　　不少消费者向记者反映,但凡只要有质量问题要求退货的,就会被直接拉黑。

	　　一位曾在某公司做售后客服的知情者说,本名于某的上线第一批眼镜时,也不敢太声张地卖,只是在微博上发一个链接,为了不被淘宝迅速查杀不写品牌名,开放购买时间5分钟内就抢光了,然后迅速删除商品链接。

	　　这名知情人称,公司法定代表人、于某的丈夫杨某平时不过问珠宝经营,主要负责品牌货的售后处理。知情者称,杨某告诉售后人员,如果有买家怀疑是假货,只要对方不闹,钱和货都可以不要。

	　　钱兴意告诉媒体,于某在一系列事情上计划周密。在卖货环节,于某在微博给60多万粉丝发布商品秒杀信息预告,饥饿营销,再准点在网店上货,商品描述模糊不清、不提及品牌,3000多副眼镜几分钟被抢光,然后迅速下架商品链接,规避监管。且于某进货用现金交易,快进快出,执法机关也难以搜查到大量现货,取证难度极大。

	　　在售后处理环节,于某夫妇善于处理假货投诉,只要不闹大,赔钱赔货都行,息事宁人。最终被公开举报售假闹得人尽皆知后,于某迅速销毁电脑硬盘、公司监控,转移尾货、烧毁账单、遣散员工、统一口径,一边谎称要负责到底一边宣称要自杀,实际上连夜转移上千万元财产逃往国外。

	　　钱兴意介绍,由于电子证据认定难度大、实物证据极少,警方最初立案难度极大,办案取证过程几次面临中断。。

	　　网红变现有路数

	　　2016年被称为,网红变现的能力让全社会为之侧目。

	　　但如果只是的模式看上去很完美地解决了这个问题。

	　　如今,粉丝规模在10万人以上的网络红人数量持续增长,较去年增长51%。其中粉丝规模超过100万人的头部网红增长达到了23%。进入下半场,用时尚博主的标签打入网红市场已不再讨喜,人们开始转向接地气、多元化、复合型人设的新需求。

	　　2018年艾瑞咨询对网红经济的最新调查数据显示:中国网红流量变现的表现依然亮眼,2017年与广告主签约的网红人数占比达到57.53%；网红变现方式更加多元化,除了传统的广告、电商,签约、直播、问答和内容付费等形式开始兴起；网红经济的产业链也渐趋完善,MCN机构(自媒体账号)替代个人成为新的核心。

	　　自媒体发展到后期,终究还是要和经济挂钩。

	　　而诸如,在其开始售假前,也可算是网红变现的探路者,只是路走歪了,坠入深渊。事实上,网红利用社交平台售假并非个例。今年3月,有媒体就曾对抖音、快手网红大V售假猖獗、社交平台成假货橱窗的现象进行报道。

	　　。

	　　但问题是,诸如林可涵这样的年轻人,并非看不清所谓网红经济背后种种可能的猫腻,但面对层出不穷的网红或者直接销售的商品仍是趋之若鹜,则是值得探究的问题。

	　　采访中,业内人士也坦言,实际上除了粉丝打赏这条路之外,卖广告和产品才是网红的经营之路,而这也是所谓的网红们最为重要的变现之道。从感情教主、豆瓣才女到手作名厨,网红人设一茬接一茬,寻求变现的内核却从未改变。网红们几乎都是利用人设连接粉丝黏性,开启商业化之路,变现之路也仿佛有了一定的路数和套路。

	　　不妨先看看粉丝的购买心理。

	　　甘用钞票投票的最高应援了。

	　　但是,要想得到这样的肯定,网红则首先需要做好前期工作,比如人设等。

	　　兼职时尚博主3年的京城姑娘林萌(化名)在小红书上拥有5万多粉丝,她总结说,要想获得品牌青睐,打造网红人设,必须点满4项基本技能:穿搭有自己的风格；有坚持更新的动力；平衡吸引眼球跟保持风格之间的度；有人拍照、摄像。

	　　时尚博主HelloDaH也曾在《如何成为一名博主|超赚钱?工作状态?》一文中描述过网红行业对的高要求:一个人没法活成一支队伍。需要专业人来做专业的事。有能力集结各个领域能手,才能更高效率的达到目标。

	　　网红经纪公司鼓山文化CEO冯子末早在2016年就曾说过一个残酷的事实:。

	　　网红开店外包订单

	　　当网红之名坐实之后,其变现之路便开始了。

	　　从事主播经纪人以及相关推广行业的周芳西向记者介绍说。

	　　在采访,不少业内人士认为,网红们最盼望的,就是能以的网红不是好网红。

	　　如果谈到网红的盈利模式,虚拟物品是最早也是最成熟的变现方式,但是,凭借虚拟物品变现,通常也是真正意义上的网红,多以年轻女性为主。其中很重要的一种变现方式便是销售商品。

	　　在某电商平台有十余年经营经验的岳亦如对记者说,在社交电商平台就有很多网红淘宝店。以某网红鞋店为例,发展初期有这样的特点,。

	　　。

	　　周芳西告诉记者,几乎每个网红都想到了卖服装赚钱的方式,这其中有80%在电商平台开有自己的店铺或者在社交平台上卖货。以服装为例,对于其来源,有业内人士透露,网红肯定不会自己开厂生产,而是寻求别的厂家委托生产。更有网红直接将订单外包,由别的淘宝店给自己的网店发货。

	　　在服装市场经营女装生意的韩玲则对所谓的网红商业模式感到无奈。有着十多年经营经验的韩玲看不懂一些网红店,。

	　　为迎合年轻人的消费方式,韩玲还是找到中介,试图找网红合作,但价格却令人咋舌。100万以上粉丝的网红,一次直播推荐报价300万元；50万以上粉丝的网红,一次直播报价100万元。。虽然不能直接请网红直播推荐,韩玲还是想参与到网红经济中,好在后来有网红主动联系她,网红在网上的订单由韩玲代发货,也就是把订单转卖给自己。

	　　韩玲无奈地说,一些网红所展示的服装,有的质量、款式和最终实际发的货并不一致,网红展示的往往是最好的那款,但粉丝依然不顾一切地追捧。

	　　谁给流量变现把关

	　　值得关注的是,由此带来的另一后果是,网红、大V的商业变现过程缺乏有效监管。

	　　周芳西说。

	　　对此,中国政法大学知识产权中心特约研究员赵占领说,假货在客观上扰乱了健康的社会经济秩序,侵蚀正规企业的发展空间,挫伤社会的创新意识。网红通过社交平台销售电商平台的商品,因宣传推广行为发生在电商平台之外,如果存在欺诈或者售假等违法行为,电商平台事先难以及时发现,一般不对卖家的行为承担法律责任,社交平台应加强对这些网红、大V的管理和注意义务。

	　　层级获利外,售卖假货可能是变现最快的方式。

	　　朱巍说,必须强调,绝大部分刷礼物的花费并非是本人的钱,背后常有所谓的,竟然形成一种特殊的生态。

	　　周芳西说,由于这些网红、大V往往具有较强的用户黏性,许多粉丝对其所说的话深信不疑,变现效果也不断显现。不少平台出于引流和销售需求,对于此类现象也多有鼓励,包括培育扶持网红、大V,聘请其作为品牌、活动代言人或者采取与网红、大V共同销售某款产品的方式,实现深度捆绑。

	　　朱巍说,在社交电商的大风口下,彻底去网红化才是最终法治之路。

