辽宁东哨镇法律顾问站助力贫困户退出

	　　为贯彻落实县委、县政府关于脱贫攻坚工作部署，确保扶贫工作扎实有效推进，不断提高精准扶贫效果，辽宁省喀左县东哨镇积极开展贫困户退出工作，进行摸底调查。东哨镇法律顾问站组织法治信息员积极参与贫困户退出工作。

	

	　　东哨镇党委组织成立了由包片领导、包村干部、第一书记、驻村帮扶工作队、村组干部为成员的脱贫攻坚调查小组开展入户走访调查，先后对全镇4个村89户2018年拟脱贫退出对象及2015年至2017年全镇9个村471户已脱贫退出对象，逐户进行摸底调查。由各村法治信息员引领入户，做好贫困户信息采集，准确测算收入，填写贫困户基本信息和收入测算表。进入全国扶贫开发信息系统，进行建档立卡户家庭住址位置定位工作。

	

	　　通过此次入户走访活动，进一步摸清了脱贫户的家庭和生活状况，切实掌握他们关心的热点、难点问题，摸准精准扶贫边缘户和困难户，为东哨镇下一步开展民主评议、逐户核查工作奠定坚实基础。下一步东哨镇法律顾问站及法治信息员将继续在贫困户退出工作中充分发挥作用，助力贫困村退出工作。（通讯员潘靓）

