装修工受重伤 包工头想方设法推责

	　　装修工受重伤 包工头想方设法推责

	　　双方属劳务关系还是承揽关系，获得的权益大不相同

	　　家住河南淅川县农村的装修工周某在工作过程中受伤，致使左侧身体偏瘫，仅医疗费就花去20余万元。包工头金某仅支付了12万元后就不再过问，装饰公司也表示不会赔偿。近日，经过家人的积极维权，周某获得了173万元的赔偿金。

	　　2016年10月，周某受雇于金某，在北京一家建筑装饰公司（以下简称装饰公司）从事拆除工作，公司和金某都没与他签订合同，也没缴纳社会保险。10月26日，周某干活时不慎从二楼摔下，遭受重伤。金某不愿承担更多的医疗费以及后续赔偿，装饰公司也不同意赔偿。

	　　无奈之下，周某家人只好求助于法院，主张医疗费。经鉴定机构鉴定，周某伤情符合二级伤残，误工期和护理期至定残前一日，营养期180天。2017年6月，本案在北京市房山区人民法院第一次开庭。庭审中，金某主张其与周某系承揽关系，对周某所受伤害不应承担任何赔偿责任。此前支付的费用是人道主义的救助，不代表其承担相应的赔付义务。装饰公司也认为，周某自带工具为金某提供一次性的劳务，不存在稳定的雇佣关系，公司不应负责。因此，此案的最大争议焦点就是金某与周某究竟是劳务关系还是承揽关系。

	　　记者了解到，如果金某与周某系承揽关系，根据相关规定：为周某提供法律援助的张洁律师说。

	　　张洁律师说。

	　　一位证人在庭审中提到，在没有干完活的情况下，金某给其结了工资。张洁律师说：

	　　此后，金某又提交一份写着承包款的收条，以此主张其与周某之间系承揽关系。张洁律师表示，周某现已瘫痪，其签字的真实性无法确认，不予认可。另外，金某说他在施工前告知周某，应先进行其他项目施工，最后拆除楼梯扶手。张洁律师说。

	　　2017年12月15日，北京市房山区人民法院作出一审判决，判决金某承担70%的赔偿责任，共计赔偿周某医疗费、残疾辅助器具费等费用共计173万余元，装饰公司对上述款项承担连带赔偿责任。金某与装饰公司均不服一审判决，向北京市二中院提起上诉。

	　　近日，北京市二中院作出终审判决，驳回上诉，维持原判。张洁律师说。（记者 杨召奎）

