检查走过场，难怪“迎检全靠台账”

	　　

	　　漫画 王铎 绘

	　　近日，中共中央办公厅印发的《关于统筹规范督查检查考核工作的通知》，点问题点到基层痛点上，出措施出到关键处，引来无数基层干部点赞。

	　　安徽省安庆市干部王某说：

	　　

	　　作为一种激励督促手段，必要的督查检查考核对落实重大方针政策和决策部署十分必要。然而，凡事过犹不及。

	　　政策刚出台、工作刚部署就检查，甚至倒回去检查政策没出台、工作没部署之前的内容，诸如此类的荒唐案例，在媒体报道中屡见不鲜。而督查检查考核中存在名目繁多、频率过高、多头重复、重留痕轻实绩等问题，既不利于集中精力抓落实，也助长了形式主义、官僚主义，损害党群干群关系，令基层干部应接不暇、不堪重负。

	　　一些工作，不管实际是否需要

	　　一些地方和部门制定的考核方案照搬照抄上级要求，既不考虑基层实际，又急于出成果、见成效，变相倒逼基层在台账材料中造假。云南省陆良县有基层干部反映，有的上级部门年底考核不深入基层检查，而是直接要求各单位上报材料，凭材料定优劣。很多被检查考核单位都是临时加班。

	　　即便有了省时省力、省事省物的政务APP等新应用，也无法阻挡一些地方和部门督查检查考核的形式主义之风。有的地方同志反映，当地实行APP巡河机制以来，本来河段长只需要将相关巡河信息通过APP上传报告即可，但为了。

	　　花拳绣腿空架子，表面文章表面鲜

	　　花拳绣腿空架子，表面文章表面鲜。辽宁省委党校副教授钟宪章认为，基层台账里呈现的假、大、空、虚问题，一大根源正在于一些督查检查考核流于形式、失之空泛，一些党员干部特别是领导干部急功近利，动辄将落实责任推给基层却忽视自身落实。什么都要留痕、什么都要台账，一味要求基层填报表、报材料、定期报告，以至于出现了等问题。

	　　归纳来看，督查检查考核走形式、务虚绩，危害不可谓不大

	　　劳民伤财。有的地方同志反映，应对各类督查检查考核的材料摞起来比人都高。调查发现，湖南省岳阳县一个村，今年前4个月就在扶贫费内列支打印资料费用达2万多元，这些费用多数用于制作台账。数不清的检查评比和迎来送往，不仅占用时间而且靡费公帑，其中暗含的浪费和腐败问题，不容小觑。

	　　心神难稳。基层干部不是，这样的反向激励一旦风起成势，岂不让因忙于干实事而顾不上搞总结、做台账的干部暗自伤心？

	　　凌空蹈虚。层出不穷的督查检查考核，不仅助长了基层不务实效、不谋实绩的问题，本身也在助长形式主义之风。有干部反映，一些检查负责人中午11点才到乡镇，11点半就要回县城，下午还要去另一个乡镇督查。，还能起到什么实际功效？

	　　督查检查考核浮在表面，有的基层单位和干部就以形式主义应对形式主义。一些地方制作推拉式展板，内容大同小异，针对不同部门略有侧重，哪个部门来检查，就推出对应的展板。有的地方为应对名目繁多的。

	　　让督查检查考核

	　　督查检查考核泛滥，台账太多压得基层透不过气，出路在哪儿？

	　　钟宪章认为，《通知》出台得非常及时，一些具体的措施，既有极强的针对性，也有极强的操作性，为解决督查检查考核中的形式主义官僚主义指明了出路。各级党委政府和党员领导干部应从思想上重视起来，充分认识督查检查考核中的形式主义官僚主义的严重危害，认真贯彻落实《通知》的要求。

	　　北京大学廉政建设研究中心副主任庄德水表示，首先要改变领导干部的政绩观，充分尊重工作实际和客观规律，不能把政策执行本身视为工作目标、政策效果，使改革空转、程序空转、制度空摆，更不能只重视过程而忽视督查检查考核的实质意义。

	　　《通知》专门提出，。这意味着，要突出问题导向，既着重发现落实中存在的问题，又及时了解有关政策需要完善的地方；也要多到现场去，多看具体事，多听群众说，更多关注改革发展、政策落地情况和群众获得感满意度，还要创新督查检查考核方式，充分运用信息化手段，实现信息资源共享，优化第三方评估，提高督查检查考核的质量和效率。而这些，《通知》中也提出了明确要求。

	　　对此，庄德水认为，要摒弃惰性思维，不能过分追求形式上的台账和记录，而应关注政策实效和群众感受，让基层真正从繁琐的迎检工作中解脱出来，做到在

	　　钟宪章认为，减少督查检查考核的频次、从以往重视台账转为在看必要台账的同时，主要看工作实绩，并不会降低督查检查考核的威力，而是会更有力推动其发挥效用。更重要的是，落实《通知》要求，也不能搞形式主义。（记者 华宁 未央）

