中央政法委:边扫黑除恶"打伞" 边整风肃纪强警

	　　中央政法委秘书长陈一新16日在湖北武汉举行的政法队伍建设座谈会上强调，在推进专项斗争中要边扫黑除恶态度严惩害群之马，加强队伍建设。

	　　陈一新指出，长期以来，广大政法干警履职尽责，政法队伍主流是好的，是一支具有牺牲精神、奉献精神的队伍，是一支讲政治、敢担当、善作为、有坚强战斗力的队伍。但是，政法队伍中也有少数害群之马。

	　　对此，陈一新指出，政法队伍建设永远在路上，从严要求势在必行，要深入研究的对策举措。

	　　坚持政治要求从严，始终把政治建设摆在首位，教育引导干警严守政治纪律和政治规矩，确保政法队伍对党绝对忠诚。

	　　坚持思想教育从严，把思想教育作为基础工程来抓，教育引导干警坚定理想信念，做到不忘初心、牢记使命。

	　　坚持组织建设从严，认真践行新时代党的组织路线，加强政法机关党组织建设，严肃党内政治生活，加大政法领导干部交流轮岗力度，确保政法队伍政治生态清明。

	　　坚持监督管理从严，扣牢管理链，织密监督网，扎紧制度笼子，坚持对干警全过程管理、全方位监督，确保政法队伍廉政风险可控。

	　　问题，加大腐败源头防范力度，保持惩处腐败高压态势，形成强大震慑，确保政法队伍腐败无处藏身。

	　　，确保政法队伍层层传导压力，把管党治警抓严抓实抓出成效。

	　　陈一新指出，政法队伍是和平年代奉献最多、牺牲最大的一支队伍，要把结合起来，研究拿出全面从优待警的政策举措，政治激励要到位、履职保障要到位、待遇落实要到位、人文关怀要到位、宣传引导要到位，切实增强政法干警的职业荣誉感、自豪感、归属感，不断激发政法队伍的创造力、凝聚力、战斗力。（记者 邢翀）

