老婆的手机太破 男子在网吧偷了只送她被刑拘

	　　亲朋好友都知道，罗亮是个。女儿呱呱坠地后，他妻子当起了全职妈妈，一家人生活不易。看着老婆的手机屏幕碎了还一直在用，罗亮就想着给老婆换个手机。但他拿来的，却是人家的手机。

	　　罗亮是贵州人，在天台打工时与妻子相识，2016年结婚，女儿出生后，一家三口的开支压力全部落到了罗亮肩上。奶粉很贵，尿不湿也不便宜罗亮就是个打零工的，一家人生活不易。

	　　不过，他宠妻的念头从来没有熄灭。看着妻子带女儿辛苦，手边又是一只摔破了屏幕的手机，罗亮心里很不是滋味。

	　　今年8月25日凌晨，罗亮上完夜班，怕太晚回家吵到妻子和女儿，于是就去了网吧通宵。凌晨4点多，网吧人很少了，仅有的几个也都趴在键盘前睡着了。坐在罗亮隔壁的男子鼾声四起，一部黑色的VIVO手机就放在一边，看上去很新。

	　　罗亮犹豫片刻，拿起手机就走。

	　　天蒙蒙亮，算准了妻子应该醒来给女儿喂奶了，罗亮赶紧回家，随后就把手机送给了老婆。但很快，几个民警来了，从妻子手里拿回手机，还把罗亮带走了。

	　　10月14日，他被依法刑拘。（记者 陈栋　通讯员 杨日龙）

	　　