“同样违停，本地车不罚，外地车就罚，是不是欺负外地人？”

	　　

	　　随着资讯日渐发达，的制造者。

	　　从学理上看，选择性执法存在一系列主客观因素，这里主要探讨的是主观上的选择性执法。这种执法行为中，执法者对管辖客体（被执法对象）存在选择性，对于和自己的样子。

	　　从本质上来说，选择性执法是种腐败行为。这样的，实际却在违法。

	　　很多时候，选择性执法的对象是发生在群众身边的小事，岂不知这些小事耳闻目睹者众。久而久之，这种妨碍公平正义的执法行为被群众所诟病，积之众多，就成了影响人心向背、妨害党和政府形象的大事。

	　　选择性执法会带来破窗效应。一些违法者受到处罚后本应增强对法律敬畏之心，但当他们看到那些，违法也无妨。长此以往，就会使法治权威受到挑战，法律底线遭到突破。

	　　执法的本质是使法治权威得到维护，使守法者得到保护，违法者得到惩戒。公平正义是法治的生命线，也是执法行为必须遵循的准则。离开了公平正义而谈法治，法治就成了无源之水、无本之木。执法者秉公执法，才能成为法治社会的风向标和引航员。

	　　杜绝选择性执法，就要加强对执法者的监督监管，畅通纪检监察、公众监督、信访举报等各种渠道，把权力关进制度的笼子，把一些法治意识淡漠、知法犯法的害群之马清出执法队伍。惟其如此，才能够激浊扬清、正本清源，让公平正义的法治阳光照亮社会的每个角落。（孙仁斌）

