大麦网协助警方破获两起票务诈骗案 5名犯罪嫌疑人落网

	　　一直以来热门演出票务都是

	　　今年7月、9月，多地警方接到阿里巴巴集团旗下票务平台大麦网提供的线索，称其收到消费者投诉，有不法分子冒充大麦网工作人员身份实行票务诈骗。

	　　警方接警后，迅速行动，经侦查发现，7月中旬，周某在刷微博时，看到一个微博名为

	　　无独有偶，今年9月，消费者陈某在自己家中上网，被人以冒充大麦网工作人员代购一明星演唱会门票为由实施诈骗，损失金额近2万元。公安机关介入后，迅速锁定了湖南一个依靠软件进行诈骗的作案团伙，抓获犯罪嫌疑人4名。

	　　据嫌疑人交代，其本人通过朋友介绍下载了一款软件，将自己的收款二维码上传至该软件用于接取订单，订单完成后，会有对应的金额通过扫描二维码转入账户内，随后黄某等人将钱提现至银行卡内，并扣除一定的佣金，再将余款通过银行卡转入该软件指定的银行账户。

	　　警方透露，网络票务诈骗较为隐蔽，行骗者往往以

	　　大麦网法务中心负责人表示，任何冒用大麦名义售票的行为都是违法行为，大麦坚决打击这种损害消费者利益，抹黑大麦品牌的恶劣行径。目前，大麦已与微博平台成立了专项治理小组，实时将大麦检索到的及用户反馈的冒用大麦名义售票的山寨账号同步微博，全部给予封号下线处理。与此同时，还将重要线索反馈给公安机关，协助公安破获诈骗案件。

	

	　　大麦网官方微博置顶了大麦防诈骗提醒，时刻提醒用户谨防上当受骗。

	　　该负责人强调，大麦网官方售票渠道只有大麦APP、大麦PC端、天猫大麦网官方旗舰店、大麦网M站、大麦网支付宝微应用、大麦网微信公众号、大麦网微信小程序及飞猪大麦国际及港澳台旗舰店，

	　　除打击冒名诈骗外，大麦网还借助阿里巴巴集团安全部的风控引擎平台，已经形成了一套完备的事前监控预警、事中实时防控、事后评估优化的平台治理体系，机刷拦截率高达99．9％。平台基于用户账号信息、收货地址、购买行为、操作行为等属性集成有效的监测识别模型，能够准确地从不同视角辨识机器刷票、众包人肉抢票等

	　　据悉，11月中旬，大麦网协助广东广州、东莞两地警方破获了一起利用计算机程序销售、制作机刷软件倒卖门票的

