证监会拟顶格处罚长生生物信披违法案

	　　新华社北京10月16日电（记者刘慧）证监会16日消息，依据证券法相关规定，证监会拟决定对长生生物处以60万元罚款的顶格处罚，拟对其直接负责的主管人员高俊芳等4名当事人给予警告，并分别处以30万元的顶格处罚，同时采取终身市场禁入措施。

	　　此外，对其他涉案当事人给予30万元以下不等罚款，同时拟对张友奎等3名当事人采取5年的证券市场禁入措施。证监会将在充分听取当事人陈述申辩意见后，依法作出正式行政处罚决定。

	　　经查，长生生物存在以下违法事实：一是未按规定披露问题疫苗不符合标准以及停产和召回的相关信息；二是披露子公司产品有关情况的公告存在误导性陈述及重大遗漏；三是未披露被吉林药监局调查的信息；四是违规披露狂犬疫苗GMP证书失效致主业停产以及该证书重新获取的情况；五是披露的2015年至2017年年报及内部控制自我评价报告存在虚假记载。

	　　证监会表示，将依法彻查并从严惩处长生生物案件当事人的违法行为，涉嫌犯罪的，坚决移送，严惩不贷，让违法者付出应有的代价。市场各方应以长生生物案为鉴，充分警醒，严格遵守法律法规，诚信经营、规范运作，切实保证信息披露真实、准确、完整、及时，共同为资本市场长期健康稳定发展做出努力。

