北京：自如房内现摄像头 诸多疑点待解

	　　近日，事件持续引发热议。15日晚，自如就此事公开回应。但对于关注此事的网友来说，事件疑点并未就此揭开。藏了偷拍设备的插头到底是由谁安装的？前任租客退租后自如是否有进行彻底检查、重新配置？为何事发一个多月迟迟没有调查进展？10月16日，北京青年报就上述问题采访了事件当事人陈澄（化名）和自如公关人员。

	　　当事人称涉事房间非首次出租

	　　当事人陈澄告诉北青报记者，今年4月他和妻子去看房时，管家并未明确介绍该房间是否为首次出租。但彼时，其他房间已经有租客入住，夫妻俩也因此认定这套房子并不是第一次对外出租，但并未专门进行确认。不过他透露，在16日和自如工作人员见面沟通时，对方证实了涉案房屋曾经出租的事实。由于案件目前仍在调查中，所以关于前任租客的详细情况还不方便对外透露。

	　　偷藏摄像头的插座是谁安装的？之前有没有异常？陈澄说，他入住后没有另行安装插座，目前还不确定到底是谁在插头后面安装了摄像头。他介绍，出事的插座位于床边，自己和妻子平时基本不会用。或许正是因为不用，所以入住4个月期间并没有发现。直到9月偶然发现插座上有个小孔，才意识到和其他插座不太一样。

	　　双方已见面沟通进展

	　　前任房客退租后自如是否曾进行检查？据陈澄介绍，5月份入住涉事房间时，房间还算整洁，看起来被彻底清洁过，此后虽然也出现过一些故障，但都属于正常情况。作为租客，他很难判断自如有没有在前任房客退租后彻底进行检查。

	　　事发一个月期间，自如提出过什么解决方案？北青报记者了解到，10月16日自如方面曾与陈澄当面沟通这次事件。陈澄介绍，见面沟通时自如提出的解决方案仍以帮其免费换租为主，但双方未就换租细节进行沟通，

	　　当事人是否有经济赔偿方面的诉求？陈澄表示，到目前为止，他和妻子并没有提出任何经济赔偿方面的诉求，当务之急还是解决隐私方面的担忧，

	　　另据自如公关介绍，目前正积极配合警方调查，事件进展和调查结果均以警方发布为准。

	　　平台负有保障房屋适租性的义务

	　　北京市致知律师事务所律师张伟表示，插座背后的偷拍摄像头到底是谁安装的目前还没有定论，判断其是否涉嫌违法还为时尚早。如果是自如安装的，一方面涉嫌合同违约，另一方面还对租客个人隐私构成侵权，租户就此主张权利，要求自如承担法律责任；如果是原房主安装的，只是遗留在插座后并没有进行使用，则没有责任；如果是故意安装摄像头以进行窥视甚至传播，就需要承担行政治安甚至是刑事犯罪的责任；如果是第三方安装，就没有过失的可能，一定要承担行政或刑事责任。

	　　

	　　文/本报记者 孔令晗

