抖音爆红花海被踩踏究竟谁之过

	　　人红是非多,花红厄运来。

	　　近日,浙江杭州滨江江边粉黛花田在抖音上大火,被称为新。随着拍照人数日益增多,这片粉黛花田惨遭破坏。据媒体报道,杭州滨江绿化部门称这块花田之前属于某婚庆公司,原计划10月底前将移交给相关部门,然后改造成开放式公园,目前双方正在做交接工作。绿化部门的工作人员表示,将来公园建成后,将集中管理,杜绝发生这种不文明的行为。

	　　近年来,随着各类网络直播、小视频软件分享工具的兴起,祖国河山的独特风景经过各类媒体、网友的分享吸引全国各地的人们前去拍照定位、打卡留恋。美景走红、知名度提高,原本是一件好事,但是一些游客的不文明行为却让这些美景遭受巨大伤害。对此,本报记者进行了调查。

	　　拍美照毁花田并非必须之举

	　　10月13日经网友爆料,杭州滨江粉黛被游客随意践踏,大量媒体前往采访并进行报道。记者在抖音上看到一条目前有275万点赞量的抖音视频,视频的拍摄内容正是最近红遍抖音的粉黛。根据评论,记者了解到,这片粉黛种植区在常州壕熊庄园。记者辗转联系到这座庄园的庄主杨建贵。

	　　据杨建贵介绍,目前庄园美洲粉黛总数量达10亿枝以上,整体资产价值已超亿元。的字样。

	　　庄园是否出现游客踩踏粉黛行为?杨建贵说,。

	　　在抖音上搜索带有粉黛的话题,记者发现仅。

	　　记者打开抖音搜索。

	　　除了因为拍摄角度造成异议,记者还在一些短视频中看到许多为了拍摄照片公然破坏粉黛的行为。有拍摄者身穿汉服躺在一片粉黛中,面对网友的抨击,拍摄者回应。

	　　微博上也有网友上传在上海爱情购物公园采摘粉黛的照片,并在微博写下。

	　　一名网友发出上海植物园大片被踩踏的粉黛照片,面对网友。

	　　对于为了拍摄好看而踩踏的说法,杨建贵的看法是,庄园里的粉黛是打垄种植,。

	　　随后,杨建贵还特意给记者发来了粉黛之间存在一定间隙的照片为证。

	　　或只为破坏美景

	　　近年来,成为拍照胜地的地方不少,这些地方不是景点却胜似景点。为了拍摄照片和视频,一些人敢在长城上烧烤、敢踩踏丹霞地貌岩体他们不像是冲着品味历史文化和自然风光去的,拍照和录像似乎才是最大的目的。

	　　这样的精神消费,毫无疑问是浮躁并肤浅的,也丧失了的敬畏。

	　　在媒体采访中,面对。

	　　北京律师徐佳说。

	　　被破坏的事件还有很多。

	　　被誉为的茶卡盐湖走红网络后,吸引了众多游客拍照打卡。据报道,旅游旺季时,巅峰时期一天能清理出12吨垃圾,而其中很大一部分都是游客进入盐湖内穿着的塑料鞋套。

	　　因为茶卡盐湖是网红拍摄景点,有游客说,大家都喜欢进到湖内拍摄的广播,但还是有许多游客乱丢鞋套等垃圾。

	　　此外,前不久,游客踩踏七彩丹霞岩体的抖音视频在网上热传,视频中的人不仅任意践踏,还挑衅说道:此前媒体报道,丹霞地貌形成时间超过1.35亿年,一个脚印要60年才可能恢复。丹霞地貌专家说,这些地貌本就是不可再生和复制的。

	　　随后,张掖市旅游委通报称,涉事者被控制,或将永久进入黑名单。很快,抖音方下架相关视频,并永久封禁相关账户。

	　　文明都是管出来的。

	　　凭借着抖音等平台强大的,当人群涌来之时,众多网红景点都暴露出了同样的问题:接待与管理能力羸弱。

	　　不少业内人士向记者透露,此次遭踩踏损毁的粉黛花田就是一例。在一些花田中,哪里可以进入、哪里不可以踩踏,规则并不明晰。比如,最火的杭州滨江江边粉黛花田,偌大的花园只有一对老夫妻看守,根本管不住。

	　　再如,江苏南京警方一直呼吁不要去的依然络绎不绝。

	　　徐佳说。

	　　对此,杨建贵无奈地说:

	　　对于一些拍摄者不文明的行为,杨建贵说:

	　　追求上热门获奖励是主因

	　　近几年,随着抖音等短视频平台的崛起,网红书店、网红景点、网红餐厅层出不穷。一些人满足于的打卡三部曲。很多时候,他们并非真心喜爱这些地方,而只是为了收割流量,再用流量兑换人气和利益。

	　　。

	　　也有不少受访者认为,短视频平台是否也应对其中的不文明行为进行有效监管,而不是只针对诸如毁坏丹霞地貌岩体的制作者进行简单地封号处理。

	　　在木木这样的年轻人看来,他们也知道很多网红。

	　　据中国青年报公布的一项统计,82.3%的抖音用户更关注娱乐恶搞内容。

	　　从事网络主播经纪工作的张汉静对记者说,在短视频制作中,点击率才是最受关注的,。

	　　杨汉静说。

	　　。

	　　对于具体的操作手段,刘空青说,。

	　　徐佳说。

	　　在陕西师范大学网络与新媒体系主任郭栋看来,要跳出的思维框架。媒体的传播效果是巨大的,时代变迁,年轻人的媒介使用行为发生了巨大的变化,短视频媒体凭借短短数十秒的威力,嵌入到了年轻人的生活结构中。有用户模仿短视频受伤,同样也可能存在短视频带来的正能量传播效果。

	　　郭栋说。

	　　徐佳说。

	　　（记者赵丽）

