学习作业类APP，得去去“污”了

	　　要维护在线教育市场的健康发展，监管部门有必要制定行业标准，明确学习作业类APP的内容边界，鼓励其开发增值产品，为用户提供优质资源和服务，通过良性的市场竞争获得用户认可，从而探索出可持续性的盈利模式。

	　　近年来，学习作业类一些APP存在乱象APP发布明星榜单和打榜攻略，号召学生追星。（见10月15日《南方都市报》）

	　　时下随着移动互联网的普及，学习作业类APP因其能实现及时互动反馈、提高学习作业效率等特点，深受师生欢迎。然而诸如内置游戏、存在过度娱乐和不良内容等现象，让这一学习利器变味，甚至成为藏污纳垢之所，需要严厉整顿。

	　　部分APP打着学习和作业的旗号，在吸引大量用户后，在其中夹带各种私货，明知娱乐、游戏、性暗示等内容不适宜学生，却大胆将这些

	　　某市场机构对400家在线教育企业的调查结果显示，截至2017年年底，70%的在线教育公司都处于亏损状态，有10%能够实现持平，能够盈利的仅占5%，有15%的企业濒临倒闭，烧钱之路愈发艰难。其中，优质资源缺乏、产品同质化现象严重、市场竞争恶化等问题日益凸显。生存危机之下，部分学习作业类APP违规打牟利，监管部门应及时出手。

	　　长远看，要维护在线教育市场的健康发展，监管部门有必要制定行业标准，明确学习作业类APP的内容边界，鼓励其开发增值产品，为用户提供优质资源和服务，通过良性的市场竞争获得用户认可，从而探索出可持续性的盈利模式。（江德斌）

