首批环保督察“回头看”已问责6219人

	　　昨日起，首批中央环保督察已问责6219人，罚款7.1亿。

	　　昨日，江西成为首个反馈省份。督察组指出，江西省督察整改压力传导不足，存在前松后紧、避重就轻等问题。2016年11月中央环境保护督察意见反馈后，江西省总体整改行动不够迅速，直到2017年5月才真正动起来。

	　　此外，第二批正在准备中，将适时启动。

	　　目前已约谈3695人

	　　2018年5月30日至7月7日，6个中央环境保护督察组分别对河北、河南，内蒙古、宁夏，黑龙江，江苏、江西，广东、广西，云南等10个省（区）开展中央环境保护督察，并同步安排相关领域环境保护专项督察。

	　　经党中央、国务院批准，从昨日（16日）开始，各督察组将陆续向相关省（区）反馈和专项督察意见，并同步移交生态环境损害责任追究问题案卷。

	　　主要聚焦第一轮督察反馈问题整改情况，紧盯整改不力问题，严厉查处一批敷衍整改、表面整改、假装整改等生态环境保护领域形式主义、官僚主义问题。

	　　数据显示，截至目前，督察组受理的37640件群众生态环境问题举报已基本办结，共责令整改28407家，立案处罚7375家，罚款7.1亿元；立案侦查543件，行政和刑事拘留610人；约谈3695人，问责6219人。推动解决了3万多件群众身边的生态环境问题。

	　　边督察边公开

	　　2015年12月，中央环保督察试点河北。截至2017年底，首轮中央环保督察实现对全国31个省份全覆盖。

	　　生态环境部表示，如果将第一轮。

	　　不同于以往的统一发布，此次坚持边督察边公开的方式。在督察组进驻期间，累计公开了53个典型案例，不仅指出存在的问题，而且分析背后原因和责任。

	　　新京报记者曾对等措辞。

	　　值得关注的是，首批问题坚决查处问责。

	　　先肯定成绩再指出问题

	　　记者还发现，此次的嘱托，努力推进中央环境保护督察整改，取得积极进展和成效。

	　　记者梳理发现，不同于以往的按照大气、生态等要素通报督察问题，此次通报主要按照问题的性质通报。例如，政治站位不高、敷衍整改问题多见等。

	　　昨日，中央第四环境保护督察组向江西省反馈的各项准备工作，待党中央、国务院批准后，适时启动实施。

	　　■ 焦点

	　　督察组：江西时隔半年才真正动起来

	　　2018年6月1日至7月1日，中央第四环境保护督察组对江西省第一轮中央环境保护督察整改情况开展，针对鄱阳湖水环境问题统筹安排专项督察，并形成督察意见。昨日，督察组向江西省委、省政府进行反馈。

	　　截至2018年8月31日，督察组交办的2536件生态环境问题已基本办结。责令整改2337家；立案处罚545家，罚款5628万元；立案侦查48件，拘留50人；约谈91人，问责216人。

	　　问题1 持观望态度 行动不够迅速

	　　督察组指出，江西省一些地方和部门政治站位还不高。江西省督察整改压力传导不足，存在前松后紧、避重就轻等问题。2016年11月中央环境保护督察意见反馈后，江西省总体整改行动不够迅速，很多地方抱有的心理，对整改工作持观望态度，直到2017年5月才真正动起来。

	　　同时，九江市武宁县近年来多次发生违法填湖、向湖要地行为，但当地政府默许纵容，监管流于形式，导致江西省最大的人工淡水湖庐山西海不断。九江共青城市政府、南昌市南昌县政府违规撤销列入国家自然保护区名录的共青城南湖湿地和瑶湖两处保护区。

	　　问题2 未按整改要求进行严格考核

	　　针对鄱阳湖水质持续下降的问题，督察组指出，江西省虽然制订了一些整改措施，但总体上研究不多，用力不够，缺乏综合治理思路和方案。在推进工作中部门责任不清，整改要求实施鄱阳湖流域清洁水系工程，但省发展改革委、环境保护厅、水利厅均不清楚工程情况，清洁水系工程至今仅停留在纸面上。

	　　另外，江西省河长办考核走过场，11个设区市和100个县（市、区）2017年河长制考核等次全部为优秀，与各地水环境质量状况极不相符。新余等5个地市2017年PM10、PM2.5浓度均同比升高，萍乡等7个地市未完成省政府考核目标，但均未按整改要求进行严格考核。

	　　问题3 存表面整改、假装整改问题

	　　2016年督察指出，江西全省大量城镇污水处理厂成为工程。对此，江西省提出到2017年底基本完成48个县污水处理设施及配套管网建设。

	　　但随机抽查景德镇浮梁县、上饶婺源县、鹰潭余江县等地污水处理厂，进水化学需氧量浓度均低于排放标准。鹰潭市新城区污水管网建设滞后，信江新区污水处理厂进水化学需氧量浓度仅为20-30毫克/升，。

	　　另外，督察组还指出，江西省表面整改问题较为突出，假装整改问题时有发生，部分市县污水处理问题、流域生态破坏等问题突出。

	　　【要求】

	　　30工作日内报整改方案

	　　督察组要求，要高度重视鄱阳湖水环境保护、稀土矿山开发与保护，强化系统保护与综合治理。要继续强化环境基础设施建设、工业园区整治、水源地保护、危险废物规范化处置等领域问题整改。要依法依规严肃责任追究，对于落实责任不力的问题，要责成有关部门进一步深入调查，厘清责任，并按有关规定严肃、精准、有效问责。

	　　督察强调，江西省委、省政府应根据督察反馈意见，抓紧研究制定整改方案，在30个工作日内报送国务院。整改方案和整改落实情况要按照有关规定向社会公开。

	　　督察组还对发现的生态环境损害责任追究问题进行了梳理，已按有关规定移交江西省委、省政府处理。（记者 邓琦）

