非营运车改跑顺风车遇事故 保险公司拒赔

	　　非营运车辆改跑网约车，发生事故车主要求赔偿

	　　法院判决：保险不承担赔偿

	　　成都男子文某某在为车辆投保时，约定使用性质为非营运，之后却改变车辆用途，跑起了网约顺风车，并在一次营运中发生车祸。

	　　10月16日，记者从成都中院了解到，事发后，文某某要求保险公司赔偿无果，之后将保险公司告到法院。法院审理认为，文某某改变车辆用途从事网约顺风车运营，导致保险车辆的危险程度显著增加，保险公司可不承担赔偿责任。据了解，该案入选成都法院2016-2017年度金融商事审判十大典型案例。

	　　非营运车改跑顺风车遇事故保险公司拒赔

	　　2017年1月20日，文某某为车辆投保了交强险、机动车综合商业险，并约定使用性质为非营运。

	　　之后，他通过平台上数次发布出行行程并接受订单搭载乘客，收取乘客费用。在保险期内，文某某接受任某某订单，从成都前往重庆，驾驶过程中发生车祸，导致任某某等人受伤、车辆受损。

	　　经交警认定，文某某承担此事故全部责任。事发后，文某某请求保险公司予以赔偿，但保险公司认为，投保人擅自改变了被保险车辆的使用性质从事营运，拒绝赔付。

	　　文某某索赔未果后诉至法院。

	　　法院判决不承担赔偿改变用途应提前申报

	　　法院审理认为，投保人擅自改变投保车辆使用性质从事营运，导致保险车辆的危险程度显著增加。最终，法院驳回文某某的诉讼请求，判决保险公司不承担赔偿责任。

	　　针对此案，四川省保险行业协会副秘书长陈莺认为，该案的判决以区分网约车和顺风车，具有开创意义。在双方举证责任分配上，本案对同类案件具有借鉴意义。这不仅对行政主管部门制定顺风车等私人小客车合乘规范提出建议，而且督促顺风车平台公司加强管理，促进其健康发展。

	　　陈莺说，按照保费与风险相匹配的原则，私家车的保险费远低于营运车，投保人如果要改变车辆用途从事运营，就应该及时向保险公司进行申报，并缴纳相应保费。否则，应自行承担相应风险。

	　　数据融资领域纠纷最多 占金融商事案件6成

	　　在公布十大典型案例的同时，成都法院也发布了2016-2017年度金融商事审判白皮书。数据显示，近年来，成都地区传统金融繁荣，交易活跃。2016年成都市两级法院共受理各类金融商事纠纷案件40858件（含旧存），收案标的总额为542.02亿元。2017年成都市两级法院共受理各类金融商事纠纷案件47227件，收案标的总额为473.77亿元。2016年、2017年，融资领域纠纷案件占全部金融商事案件的61.85%。

	　　成都中院民二庭庭长徐文波说，为进一步加强金融商事审判工作，2016年以来，成都中院设置了金融商事案件专业化审判团队，在原有审判团队建构之上，将银行卡纠纷、证券期货纠纷、保险合同纠纷等确定由相应审判团队集中审理。同时积极探索建立科学的繁简分流机制，统一金融案件裁判尺度，加强诉源治理，引入金融多元化纠纷解决机制。（记者吴柳锋 见习记者钟晓璐）

	　　