假冒品牌剃须刀年销百万件

	　　近日，江苏省南京市雨花台公安分局破获了一起特大跨省制售假冒品牌剃须刀案，涉案价值达1600万余元。

	　　市民王先生前不久来到南京市公安局雨花台分局铁心桥派出所报警，称其在某电商平台的一家网店内以百元的价格购买了某知名品牌剃须刀，可没使用几天，剃须刀就闹起了。王先生觉得疑惑，对照正品图仔细查看剃须刀，发现机器的外观、图案印刷和正规厂家出品的都存在一定差异，怀疑是假货便立即向公安机关报警。

	　　民警调查后发现，王先生透露的该家网店正在销售多款品牌剃须刀，因为价格低、赠品多，所以买家遍布全国多地，产品销量很高。后经鉴定，王先生购买的剃须刀确为假冒注册商标产品。据此，雨花台警方抽调专门警力成立专案组开展侦查，成功锁定并抓获包括主要犯罪嫌疑人魏某、张某等在内的制假售假犯罪团伙成员27人，查获假冒品牌剃须刀成品、半成品共计6万余件，以及大量生产设备，涉案价值高达1600万余元。

	　　目前魏某、张某等人因涉嫌生产、销售假冒注册商标的商品罪已被雨花台警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。

	　　面对网络购物存在的风险，消费者如何才能避免落入消费陷阱呢？南京市雨花台分局铁心桥派出所副所长于智超提示：

	　　第一，理智消费，切忌贪图便宜。低价交易诈骗是网络诈骗最为常见的形式之一，广大消费者在选购商品要保持清醒，面对明显低于市场价的商品时更要提高警惕，谨防上当受骗。

	　　第二，源头预防，选择官方渠道。尤其是每逢节日或者电商平台促销节时，很多消费者习惯网购一些生活用品，选购时，要尽量前往线下的官方零售门店或者前往线上官网、各大电商的官方旗舰店进行购买，并且留意索要正规发票。

	　　第三，及时举报，合法途径维权。要增强自身网络安全意识和维权意识，购物时注意保留好交易记录、通话记录、对话截图等证据，一旦发现所购产品存在制假售价的情况，要及时向相关部门举报。（南京市公安局雨花台分局经侦大队 李霞）

	　　
	
		　　 　　