防范网络诈骗 社会联动帮老人护住养老钱

	　　项目启动会上，全国老龄办宣传部主任刁海峰笑说。据统计，我国超过60岁的中老年人已经超过2.4亿，其中网民超过半亿，人口老龄化和生活网络化的速度双双加快。

	　　据微信最新公布的老年用户数据，截至今年9月，微信55岁至70岁用户达到6100万。老年人大规模触网趋势明显，微信使用活跃度不断上升，较去年同期增长22%。在陈士渠说。

	　　刁海峰强调：诈骗和保健品购物诈骗等侵犯老年人权益的犯罪活动。

	　　陈士渠表示公安机关对网络诈骗一直采取高压严打的态度，尤其是近年从线下转战线上的电信网络诈骗犯罪，去年破获案件7.8万起，止付、冻结诈骗资金103亿元，。腾讯网络安全与犯罪研究基地首席研究员门美子对中老年朋友提出几点安全上网建议：发现受骗，不对家人隐瞒；随手举报，不做网络诈骗的旁观者；遭受损失后第一时间存证据报警。

	　　数据显示，老年用户对谣言的分辨能力较弱，截至10月中旬，触发微信谣言防护机制的用户中，50岁以上用户占43.5%，大幅超过其他年龄层。目前，团队已引进超过800个权威机构进行辟谣，通过小程序、官方科普等渠道建立谣言保护机制。一旦有文章被鉴定为谣言，阅读或分享过该文章的用户会收到提醒。门美子展示了微信页面的诈骗举报流程，简明清晰，中老年人同样可以轻松操作。

	　　上网安全手册等方式，为中老年人提供解析各类诈骗、非法集资、谣言等骗局的知识，降低诈骗风险，促进安全上网教育。（实习记者 崔 爽）

