济南海关查获走私大案

	　　新华社济南10月15日电（记者魏圣曜 兰恭来）济南海关15日召开新闻发布会，通报该关破获一起重大海上绕关走私白糖系列案，涉案白糖高达1.65万吨，案值约1.42亿元，抓获犯罪嫌疑人31名。这一案件被海关总署缉私局列为一级挂牌督办。

	　　据济南海关缉私局副局长段家辉介绍，今年3月10日，山东莱州边防检查站在莱州港附近发现，一艘名为，存在走私嫌疑。

	　　随后该船被扣押。经过初步询问船上人员，这艘船涉嫌走私白糖。

	　　济南海关接到案件线索后，第一时间成立专案组，30余名骨干警力迅速集结，缉私警分赴多地调查。经初步审查，6名船员供述了走私白糖的犯罪事实，羊口港负责人黄某也承认其安排涉案船舶做了2船次卸货。

	　　专案组积极联系地方公安技侦、交警、情报部门协同办案。在共同努力下，专案组在潍坊青州、临沂沂水等地查扣走私白糖130余吨，并排查出8艘涉嫌在羊口港实施走私白糖的船舶信息。

	　　历时数月之后，海关缉私人员查实该案总共涉及20船次、500余辆运输车，走私白糖总量达1.65万余吨，案值约1.42亿元。

	　　因案情重大，案件被海关总署缉私局列为一级挂牌督办。截至目前，共抓获犯罪嫌疑人31人，所有涉案码头人员、接货人员、物流人员、船员、运输司机、白糖买家等均对相关事实供认不讳。案件正在进一步侦办中。

