广州5名涉恶"黑村官"被立案审查

	　　被广州市花都区纪委监委立案审查后，炭步镇石南村的村民们无不拍手称快。

	　　今年以来，广州市花都区纪委监委在推进扫黑除恶专项斗争中，将成员立案审查。

	　　接到花都区炭步镇石南村部分群众实名举报，反映石南村多名。

	　　2013年，炭步镇需要新建垂裕小学，决定在石南村征收部分集体土地，其中包括了外地人李某租赁经营的约75亩花木场。炭步镇征地公告信息显示，此次土地征收的截止日期为2014年6月30日，而李某的租赁合同将于2013年12月31日到期。

	　　就在李某的租赁合同还有20天即将到期的2013年12月10日，石南村与承租人李某达成了征地青苗补偿协议，补偿款共计229万元，李某获全部补偿款的九成即206万元，石南村集体获23万元。

	　　，专案组人员说。随着调查的深入，更多细节浮出水面。

	　　2014年1月27日，石南村将206万元青苗补偿款转账到李某在广州市花都区的银行账户。第二天，李某将上述款项转至其在南海区的银行帐户。

	　　1月29日（农历腊月29）上午10时许，李某某提现185万元。同日下午，汤国星以本人及其母亲的名义，在银行分别存入现金9万元、10万元。

	　　临近春节，李某一次性提取近200万元的现金，难道是有什么特殊用途吗？汤国星又怎么突然有一笔大额现金，需要存入银行呢?

	　　专案组立即锁定目标，在花都区公安分局的协助下，将李某某带回配合调查，终于弄清了的征地事件始末。

	　　土地征收事宜。

	　　李某试探着讨价还价。

	　　，汤国星说。

	　　按照规定，李某的租赁合同到期后，石南村只要不再与其续租，此时征地，便无需付给李某任何青苗款补偿费用。抱着的想法，李某便同意了上述补偿单价。

	　　2014年1月29日，汤国星、林海文和另一位村民林保来（石南村妇女主任任玉葵的丈夫）一同开车前往南海，亲自李某来到银行。李某某取到185万元后，林海文便将其中的140万元装入事前准备好的两个旅行袋，与汤国星、林保来扬长而去。

	　　花都区纪委监委继续扩线调查，查清了以石南村原村委会主任、现任村党支部书记兼村委会主任汤国星，原党支部书记林耀华（2014年退休）等为首的石南村数名班子成员中，除一名2017年换届新当选委员外，全部被立案审查。

	　　据初步查明，2008年至今，汤国星涉嫌收受李某等人所送财物共计人民币160余万元；林耀华涉嫌收受现金共计50万元；石南村委其他干部林钜池、汤路基、汤允静和任玉葵涉嫌共收受现金80万元，第八经济社社长林海文收受现金40万元等。目前此案仍在进一步调查过程中。（广州市纪委监委）

