银保监会：各人身保险公司不得利用疫情事件营销

	　　新华社北京2月13日电（记者张千千）中国银保监会人身险部日前发布通知，要求各人身保险公司不得以商业为目的跟风炒作，利用疫情事件营销，利用舆情热点做广告，让保险保障。

	　　《关于进一步做好新冠肺炎疫情防控期间人身保险服务有关工作的通知》要求各人身保险公司不以理赔作为营销噱头。疫情防控期间，各人身保险公司可披露相关承保、理赔整体情况，及时回应社会关切，但不得公开宣传涉及被保险人的理赔具体案例作为营销噱头。

	　　目前，各人身保险公司为抗击疫情的一线工作人员、客户、员工等捐赠了大量保险保障。通知要求，捐赠保险业务要规范运作，除险种豁免监管限制外，其他均应按监管文件执行，包括产品符合信息披露要求，按规定计提责任准备金，向投保人以及团体保险的被保险人出具保单和保险凭证，做好客户服务工作，特别是对出险的捐赠对象要及时兑现理赔服务承诺。捐赠保险倡导，优先为保障空白和需求迫切的人群捐赠。

	　　此外，通知要求各人身保险公司提升风险意识，对于扩展责任、捐赠保险以及疫情带来的影响进行充分评估，必要时开展压力测试，制定风险应对和处置方案，遇有重大突发情况及时上报监管部门。

