他用"发票"为自己开出18年入狱券 山东滨州一处级干部贪腐获刑

	　　

	　　庭审现场

	　　前不久，经山东省邹平县检察院提起公诉，该县法院以贪污罪、受贿罪、巨额财产来源不明罪，依法判处滨州市质量技术监督局原局长高树先有期徒刑十八年，并处罚金120万元。高树先当庭作了深刻忏悔，并朝审判席、公诉席和旁听席深深鞠了三个躬，然后，把头埋进袖子里抽泣起来。

	　　总想找机会捞点钱

	　　今年51岁的高树先，出生在山东省滨州市沾化县一个普通农家，高校毕业后，被分配到当地一所学校任职。1998年9月，高树先被任命为沾化县利国乡党委副书记、乡长，这一年高树先31岁，刚刚步入而立之年的他对新工作环境和岗位充满热情。

	　　从一个农民的儿子成长为吃的机关干部，高树先成为亲朋好友羡慕的对象。开始几年，高树先生活简朴，为人低调。但随着手中权力的增大，经他审批的经费越来越多，他的心态也开始发生变化，对自己的生活现状越来越不满意，总想找机会捞点钱。

	　　2006年2月，高树先对沾化县土管局打入利国乡账户一笔108万元的占地资金动了心思。他找到沾化县利国乡财政所所长王某，告知王某需要报销一部分费用，并给了王某几张工程款发票。高树先安排王某将钱报出来之后用吕某的身份证复印件开卡存入。据高树先交代，吕某于1998年在利国乡政府承揽零工时认识了高树先，此后二人便成了朋友。高树先在吕某不知情的情况下为其开立账户，并让王某将60万元现金打入。一笔本应属于全乡的占地补偿款，因为几张虚假的发票瞬间进入自己的口袋，这种简单快捷捞钱的方式让高树先欣喜不已。

	　　侵吞公款疯狂敛财

	　　2007年2月，41岁的高树先出任沾化县委常委、办公室主任。在尝到利用职务便利将公款中饱私囊的甜头后，不惑之年的高树先并没有就此止步，而是将党纪国法抛于脑后，更加疯狂地进行大肆敛财。

	　　2007年7月23日，高树先利用职务便利安排时任沾化县委办公室副主任的徐某等人，使用虚假发票，三次套取公款共计110万元据为己有。2008年下半年，高树先利用职务便利，安排徐某使用虚假发票套取公款93万余元并账外存放。2010年12月，高树先将徐某保管的90万元账外资金据为己有。

	　　随着手中权力的增大，高树先发现，在城市基建账目上动手脚也会有丰厚的利益。于是，高树先便在城市基础设施建设工程方面动起了歪脑筋。

	　　2008年，高树先调任滨州市惠民县委常委、组织部部长。2010年10月，高树先利用兼任惠民县新城区建设管理指挥部总指挥的职务便利，安排惠民县水利安装工程公司经理曹某、项目经理田某，在该公司承揽的惠民县新城雨污排水工程中虚增雨污管道工程量，套取公款40万元占为己有。

	　　2011年1月31日，高树先以同样手段安排惠民县孙武街道党工委书记刘某，在惠民县某置业公司开发的惠民县某社区一起给水工程中，虚增给水外管道工程量，套取公款5.9万元占为己有。同年2月28日，高树先以同样手段，虚增此社区一起住宅楼采暖配套工程量，套取公款73万元占为己有。

	　　案卷材料显示，2006年2月至2011年12月，高树先先后利用担任沾化县利国乡党委书记，沾化县委常委、办公室主任，惠民县委常委、组织部部长，惠民经济开发区党工委副书记、管委会主任，惠民县新城区建设管理指挥部总指挥等职务便利，采取虚开发票、虚增工程量等方式，侵吞、骗取公款共计625万余元。

	　　罪行败露身陷囹圄

	　　2018年1月，滨州市监察委先后收到群众反映以及市委巡察办、市委组织部移交的高树先有关问题的线索。经初核，发现高树先涉嫌贪污、受贿犯罪。4月18日，高树先被调查并采取留置措施。到案后，高树先坦白了自己贪污的部分犯罪事实。

	　　6月15日，高树先涉嫌贪污、受贿、挪用公款犯罪一案由滨州市检察院指定邹平县检察院审查起诉。检察机关依法审查查明：2006年2月至2011年12月，被告人高树先利用职务便利，采取虚开发票、虚增工程量等方式，侵吞、骗取公款共计625万余元。2012年至2016年，被告人高树先利用职务便利，非法收受他人财物22万元，为他人谋取利益。自1987年至2018年，被告人高树先尚有财产折合人民币1700余万元，不能说明合法来源。

	　　6月21日，邹平县检察院对高树先贪污、受贿、巨额财产来源不明案向法院提起公诉。

	　　7月6日，邹平县法院公开审理此案。经过三个小时的法庭审理，在大量证据面前，高树先对自己的犯罪事实表示认罪悔罪。

	　　公诉人发表公诉意见时强调：被告人高树先从一名基层教师，通过自身的努力、组织的培养，一步步走上重要的工作岗位，本应加强自身修养、廉洁自律。但其身为党员领导干部，理想信念丧失、严重违反党的纪律和国家法律，在党的十八大以后仍然不收敛、不收手，沦为职务犯罪被告人，今天站在法庭上受审，留下的教训是深刻的。反对腐败、建设廉洁政治，保持党的肌体健康，始终是我们党一贯坚持的鲜明政治立场。他的反面教训提醒广大党员干部：为政清廉才能取信于民，秉公用权才能赢得人心。权力是把，只能权为民所用，权力始终与人民群众联系在一起，才能保自己平安，为国家和人民多干事、干好事。（郭树合　孙雯）

	　　