宁夏将开展涉黑涉恶线索集中排查

	　　新华社银川１０月１４日电（记者张亮）记者从宁夏回族自治区党委政法委获悉，自治区扫黑除恶专项斗争领导小组决定在全区开展为期两个月的涉黑涉恶线索集中排查行动，着力解决线索摸排数量不多、质量不高、核查不及时等问题。

	　　根据工作安排，宁夏各级公安机关是线索排查的总入口，负责辖区各方面线索的收集、分类、核查和处置。公安机关将充分运用大情报、大数据等信息化手段和人力情报手段，从重点人员、重点场所和警情案件系统中排查涉黑涉恶线索。纪委监委、信访等部门负责对近年来的职务犯罪案件、信访案件等深入排查梳理线索。检察机关、审判机关负责对近年来已结和未结的涉黑涉恶案件、职务犯罪案件、经济案件、信访案件等进行倒查，从中摸排涉黑涉恶犯罪及。

	　　宁夏将充分调动和激发人民群众参与专项斗争的积极性和主动性，通过设立举报信箱、开通网上举报平台、落实举报奖励制度、提高举报奖励标准等举措进一步发动群众检举揭发黑恶势力违法犯罪线索，并将采取有效措施保护举报人和证人，打消群众顾虑。

	　　此外，宁夏还将建立领导责任倒查机制，对本地区、本单位、本系统排查中没有发现涉黑涉恶问题和线索，但被上级机关在督导检查中发现查实涉黑涉恶违法犯罪线索和案件的，实行责任倒查并进行问责。

