安徽警方破获一跨境贩毒案 缴毒超7公斤

	　　新华社合肥10月14日电（记者陈诺）记者日前从安徽省宿松县公安局了解到，当地警方历经10个月缜密侦查，成功破获公安部毒品目标案件，抓获犯罪嫌疑人27名，查获吸毒人员60余人，缴获各类毒品7.34公斤，斩断了一条从境外通往安徽、河南、湖北、江西等地的贩毒链条。

	　　去年10月，宿松县公安局禁毒大队通过对一起吸毒案件深入调查，发现本案的主犯程某受雇于境外的贩毒组织，形成一条涉及多省的特大跨境贩毒网络。警方立即成立专案组展开行动，今年4月，警方发现程某藏匿于河南省光山县，准备在这里进行毒品交易。4月13日，警方一举抓获程某及其买家何某等人，当场从程某身上的包裹里查获毒品海洛因7.1公斤。与此同时，警方分赴湖北、江西等地，历时三个多月追捕，该团伙所有涉案人员全部到案。

	　　面对审讯，程某如实交代了贩毒的全部经过：其是缅甸毒贩通过网络平台，在中国招聘运输毒品的之一。程某在缅甸毒贩的电话操控下，负责暗中跟踪通过快递流入到中国的毒品，并负责将毒品交给分布在全国各地的买家。

	　　目前，该案仍在进一步办理中。

