山西开展严厉打击取缔黑加油站点专项行动

	　　新华社太原１０月１４日电（记者魏飚）山西省商务厅、山西省公安厅等多个部门近日成立组织机构，启动严厉打击取缔黑加油站点专项行动，对黑加油站点进行集中整治取缔。

	　　据了解，本次专项行动由山西省商务厅牵头，在全省开展扫黑除恶专项斗争、柴油货车和散装物料车污染治理联合执法专项行动的基础上，以城乡接合部、国省公路沿线、成品油经营网点集中地为重点区域，以成品油运输、批发、零售为重点环节，以非法经营、非法储存、非法运输为重点打击对象，严厉打击取缔黑加油站点。

	　　专项行动分两个阶段：１０月１１日至１０月１７日，对已排摸的黑加油站、黑加油窝点、黑加油车线索进行全面核查、集中打击，一周内全部取缔；１０月１７日至１２月１５日，开展全覆盖、无死角排查，对摸排发现的案件线索及时处置，加大对已取缔站点的跟踪检查，防止死灰复燃。同时，相关部门将建立信息通报、举报响应、联合执法、案件移送、宣传发动等长效联动工作机制，逐级签订责任书和承诺书，严肃问责追责。

	　　在取缔黑加油站的同时，山西将进一步优化加油站点布局，改进加油站点供应服务，对偏远地区和农忙、防汛等农村用油高峰期，油品供应企业将采取定点配送、流动加油等措施，保障用油需求。

	　　