滴滴美团称在南京已清退近20万辆违规网约车

	　　新华社南京10月14日电（记者杨绍功）记者从南京市交通局客管处获悉，近期，当地交通和公安部门重点对滴滴和美团两家平台公司不合规车辆整改情况进行了督查。过程中，两家平台提供的信息显示，共计清退不合规车辆近20万辆。

	　　10月10日以来，南京交通和公安部门组成联合工作组，进驻在南京取得运营资质的7家网约车平台公司，就依法运营情况开展检查。检查中，滴滴平台公司提供了共161151辆不合规车辆的已清退清册，美团平台公司提供了共38000辆不合规车辆的已清退清册。据此，两家平台公司宣称清退的车辆已达199151辆。

	　　然而，检查组对比2017年来查处的非法营运车辆信息发现，两家平台公司均存在已受行政处罚的车辆仍未被清退的问题。目前，两家平台公司已承诺在10月18日前完成南京市场上全部受查处车辆的清退工作。

	　　当地交通和公安部门的检查还发现，部分平台公司仍存在给未取得资质的车辆及人员提供网约出行派单服务问题。滴滴、美团两家平台公司均已建立了资质验证渠道，但均未实质性启动查验接入平台车辆和人员资质的工作；滴滴、美团两家平台公司尽管已设置了相应的岗位并配备了人员，但缺少考核机制；两家平台公司对车辆所有人的监管存在职责不清、管理不到位、安全生产主体责任未明确等问题。

	　　据了解，当地交通部门将给予平台公司技术和数据支持，帮助校验注册人员的合法性，提高平台公司验证资质的效率。同时，检查组今后将常态化进驻平台公司，通过数据比对督促平台公司及时清退不合规车辆和人员，对到期未完成整改内容的平台公司将加大处罚频次。

