湖南新化一男子为逃网贷骗保假死 妻子携儿女真殉情

	　　新华社长沙10月14日电（记者谢樱）丈夫疑似出车祸失踪，绝望的妻子带着一双儿女自杀。不料，妻儿死后丈夫却突然现身并向公安自首。记者14日从湖南娄底新化县委宣传部获悉，该男子向警方交代自己是为了骗取人身意外险保金。

	　　9月19日，湖南新化34岁的何某驾着借来的车辆失踪。10月1日，失踪车辆在当地资江河中被发现，何某生死不明。

	　　10月10日，何某的妻子戴某花在朋友圈留下一封由于信中流露出轻生念头，当地政府得知消息后，立即组织派出所及村干部和村民联合开展搜寻。

	　　10月11日，戴某花及两名孩子（4岁男孩和3岁女孩）的尸体从一水塘中被打捞出来，均系溺水身亡。10月12日，失踪已久的何某突然现身公安局，投案自首。

	　　警方发布通报称，何某为逃避十余万的网络贷款，于9月7日瞒着戴某花在某保险公司购买一份赔偿金额100万的人身意外险，受益人为妻子戴某花。9月19日凌晨，何某利用借来的车辆在资江河段伪造坠河现场，制造车毁人亡假象，企图骗取保险金。

	　　目前，何某以涉嫌故意毁坏财物罪和保险诈骗罪被公安机关刑事拘留，案件在进一步调查处理之中。

