固废沿江非法倾倒 长航公安成功破案抓获６人

	　　新华社武汉１０月１４日电（记者王贤、李思远）历经3个月的缜密侦查，长江航运公安局日前成功破获一起由交通运输部公安局挂牌督办的重大环境污染案，初步核实污染长江环境的含有重金属有毒物质的固体废物４４００多吨，涉案金额约３０万元，抓获涉案犯罪嫌疑人６名。

	　　据长江航运公安局介绍，今年５月３１日，接群众举报，长江航运公安局九江分局民警在湖北省黄梅县小池镇江边的某码头堆场处，发现２大堆用塑料布盖住的黑色不明废弃物（约１０００吨），气味刺鼻，距离江水仅２０多米。民警敏锐地察觉到这些废弃物很可能会对长江生态环境造成污染，迅速提取样本送至环保局。经环保部门多次检测，确认该废弃物为含有重金属的有毒物质。

	　　案情重大又涉及长江环保，九江分局立即抽调精干民警成立专案组展开调查。交通运输部公安局亦高度关注，将该案列为挂牌督办案件。

	　　经过大量摸底调查，专案组民警了解到另一码头老板胡某也接到过肖姓和李姓男子欲将同类废弃物堆放其码头的请求，于是顺藤摸瓜锁定了犯罪嫌疑人肖某，并于８月８日１时许在南昌市区一娱乐场所内将其抓获。

	　　经审讯，肖某如实供述了其违法犯罪事实：浙江某热电厂生产过程中产出大量有害废弃物质，需进行环保处理。并未具备相关资质的李某为获取暴利，非法从该热电厂承接废弃物，在收取热电厂处理费后，寻找到下家江西九江人黄某和舒某。黄某和舒某二人又找到湖北武穴人肖某，肖某再与湖北黄梅长江岸边的码头接头，形成了一条层层转包、环环获利的跨省非法转运链条，并最终将六船总计４４００多吨含有重金属的废弃物非法堆放在长江岸边，对江边的土地和长江环境造成污染。

	　　目前，主要犯罪嫌疑人肖某已被依法逮捕，其他涉案人员亦被依法处理。

	　　长江航运公安局局长朱俊对此表示，此前跨省倾倒固废的案件都发生在长江下游，近些年有沿江向中游转移的趋势，航运公安将持续对类似的违法行为予以强力打击，对污染长江生态环境的行为。

