聚焦“电动车上牌”：有车主头疼 也有人另辟对策

	　　电动车上牌还有半年缓冲 别急

	　　《北京市非机动车管理条例》11月1日起即将施行，近日闻风而动的市民扎堆涌向本市20多个非机动车登记站为自家的电动自行车上牌。记者周末走访多个交通执法站了解到，单个站点日均上牌数量过百，咨询流程的市民络绎不绝，有车主为证件不全头疼，也有车主另辟对策。工作人员提示市民，办理牌照还有半年缓冲期，

	　　周末不得闲 上牌排长队

	　　9月28日，《北京市非机动车管理条例》通过，对于未上牌、临时牌照过期上路、伪造号牌和行驶证以及私改电动车上路行为的处罚条例更加明确。消息一出，家有电动车的市民坐不住了，纷纷前往交通执法站、车管站去咨询、上牌。

	　　前天下午，东城区民主街天坛交通大队外排了七八人的队伍。排在队尾的市民杜先生，手中紧紧攥着一叠资料，现场工作人员介绍，前来办理业务的市民确实比之前有所增多，本市市民备齐车辆合格证、正式税务发票、身份证即可办理，外地居民则需要提供居住证，前往就近地点办理上牌业务。记者从东西城的登记站了解到，目前日均上牌量约在150个左右，朝阳区呼家楼登记站由于规模较小人手有限，每天可以办理20个牌照。

	　　车没进名录 可办临时照

	　　吴女士自言自语道。

	　　不过记者了解到，也有车主的电动车型号明明不在目录内，却想蒙混过关搞个牌照。

	　　记者也从登记站工作人员处获悉，在校验电动自行车时，工作人员会比对电动车合格证型号照片与实际车辆型号并拍照，也有工作人员介绍，目前名录确有更新的可能，车主可登录交管局网站关注更新详情。

	　　半年缓冲期 扎堆没必要

	　　走访过程中，各个登记站咨询处的工作人员除了不得闲地解答问题，说得最多的就是劝车主改日再来。记者注意到，位于西城区赵登禹路的登记站，更是贴心地把关于电动自行车上牌期限的公告贴到大门口，方便来往车主查看。公告中提到，为避免恐慌，市交管局明确了电动自行车的上牌时间，给市民一个较长的缓冲期，即车辆所有人可于明年4月30日前到任意登记站办理业务。

	　　现场工作人员表示，（田杰雄）

