《电子商务法》即将实施 海外代购将何去何从

	　　出现质量问题维权难，钻法律空子涉嫌逃税，随着《电子商务法》即将实施

	　　行走在灰色地带的代购生意，将何去何从？

	　　10月2日，来自江西南昌市的李萌初在朋友圈里发出这样一条消息。作为一名在澳大利亚读书的中国留学生，为了赚点零花钱，她在留学第二年加入了代购一族。

	　　随着代购的兴起，越来越多的海外消费品走进寻常百姓家，带出一个万亿级市场。但今年长假期间，上海浦东机场加大了对游客海外购物的检查力度，一些代购因未主动申报被加收关税，一度引发代购圈恐慌。

	　　此外，将于2019年1月1日施行的《电子商务法》(以下简称《电商法》)，释放了一个明确的信号：提高准入门槛，杜绝个人代购行为。

	　　那么，这种行走在灰色地带的生意，将何去何从？ 海外代购问题可否迎刃而解？记者对此进行了调查。

	　　个人代购有点慌

	　　在美国求学的刘婧告诉记者，自己目前主要是为一些熟识的朋友代买部分衣物、鞋帽和保健品，金额数量不大。

	　　刘婧说。

	　　《电商法》的出台无异于让个人代购进入了新模式。根据《电商法》第十二条规定，电子商务经营者从事经营活动，需取得相关行政许可。在《电商法》生效后，从事奶粉代购的，将需办理销售奶粉所需的行政许可。

	　　 李萌初说。

	　　和李萌初、刘婧这种学生代购不同，彭思洋是一名职业代购。2011年，她利用自己多年从事外贸工作的优势，做起服饰、鞋、包代购生意。

	　　 彭思洋说，《电商法》对整个电商领域都有影响，但影响最直接、最大的是个人代购。像自己这样的职业代购，要么就不做了，要么就得面临转型的阵痛。

	　　出现质量问题维权难

	　　记者在调查时发现，尽管近些年很多知名电商平台都开通了海外购、中国区直邮等业务，但通过淘宝、微信等网络平台的代购生意依然大量存在。更有代购者每个月都飞出去逛免税店和商场扫货，把商品带回国内进行兜售。

	　　

	　　北京一家跨境电商平台创业公司负责人祝雨隆告诉记者，《电商法》的出台对于比较散乱的个人代购是一记重拳，但这也会推动整个行业规范发展。

	　　消费者选择代购要么是国内无法购买到相关产品，要么是国内购买价格较高。如果代购选择直邮模式，并且依法纳税，那优势将不复存在。

	　　一家时尚品牌买手店负责人琳达跟记者举例说，拿LV的一条围巾来说，关税调整前代购的差价在1000～2000元之间，关税调整后差价缩小至千元以内，这样国内购买的质量和售后优势就明显了。

	　　她告诉记者：不过，《电商法》首次明确了代购行业的合规要求，提高了该行业的经营成本，当这些小型电商或代购者价格不具备优势时，消费者会寻找更大型的合规进口商采购所需商品，未来小代购的洗牌在所难免。

	　　钻法律空子涉嫌逃税

	　　

	　　奢侈品跨境电商创业人王帆告诉记者。

	　　王帆表示，目前，代购正在成为一些国家品牌商在中国市场扩张的新渠道。这种分销渠道不需要品牌商自己建立分销网络或本地仓库，且个人代购不需要上税，所以是一种成本相对较低的销售渠道。（赵剑影）

