造谣动物园大象走丢 男子被拘

	　　造谣动物园大象走丢 男子被拘

	　　北京晨报讯（首席记者 张静雅）日前，一条和北京动物园官方微博对此及时辟谣。北京警方昨日通报，已将造谣人员毛某某抓获，警方依法对其处以行政拘留三日的处罚。

	　　10月10日，有网民在网上发布，引发社会关注。经核实，此消息系谣言，北京动物园和北京警方及时辟谣。同时，警方表示，冒用警方名义编造散布虚假信息是违法行为，警方已经对此事开展调查，同时敦促造谣者主动到公安机关自首。

	　　据了解，事发当日，北京动物园方面向海淀公安分局报案。经警方工作，当日22时许，北京警方将造谣人员毛某某（男，25岁，北京人）抓获。他交代称，为了和微信群成员开玩笑，他就伪造了警情通报并在群内发布，群成员通过微博进行转发，导致在网上传播。警方依法对其处以行政拘留三日的处罚。对于这次错误，毛某某深感后悔，表示他没有意识到这样开玩笑可能带来的后果，没有想到假通报被传播后会造成的恶劣影响，自己将接受教训，也希望大家以此为戒，在网上也不能做出圈出格的事。

	　　北京警方提示市民，依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第二十五条第一项之规定，散布谣言故意扰乱公共秩序的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款；情节较轻的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款。网络不是法外之地，警方将严厉打击网络造谣、传谣行为，请各位网友不造谣、不传谣、不信谣，遇有谣言，请及时举报。

