地铁内卖假手机 警方3小时破案

	

	　　北京晨报讯（记者 张静雅）近来北京公交警方在地铁共抓获拘留利用假手机诈骗的违法犯罪人员10余名，对比分析作案手法如出一辙，嫌疑人先是拿高档苹果手机低价向购买人出售，待交易完成嫌疑人离开现场后，被骗人再看手机时发现买到的却是手机模型。昨天，北京晨报记者获悉，在北京地铁14号线又发生一起相似案件，公交总队仅用3个小时即将诈骗嫌疑人抓获，及时为群众挽回损失。

	　　10月11日14时，被骗人杨先生急匆匆地来到公交总队马泉营站派出所报案，称他在地铁14号线十里河站，花1000元买了一个iPhoneX手机，等对方离开后才发现到手的只是一个手机模型。派出所立即安排民警调取案发地监控录像，获取嫌疑人的体貌特征，追踪分析其作案路径，并将其图片通过微信发到全体民警、辅警手机中，有针对性地进行区域布控。17时，马泉营站派出所民警在地铁14号线东湖渠站通道内，将正在寻找作案目标的嫌疑人抓获，并当场起获作案时使用的黑色iPhoneX手机、黑色iPhoneX模型各一部。

	　　经审查，嫌疑人程某强交代，其随身携带一真一假两部iPhoneX手机，向乘客展示时，出示真手机，被骗人验证确认无疑后，嫌疑人将真手机收回，放在钱包上面；当被骗者要掏钱购买时，他便迅速从裤兜掏出假手机，放在钱包下方，利用钱包进行遮挡，交货时便像魔术师一样将钱包进行翻转，假手机就顺利完成移交，当被骗人发现上当时，嫌疑人早已消失在川流不息的人流中。10月12日，程某强因诈骗被公交总队行政拘留。

	　　警方提示，购买手机时，一定要去正规场所购买，千万不要因贪小便宜而吃大亏，否则一是容易上当受骗。另外，若对犯罪所得的赃物予以收购，则构成违法犯罪，还要受到法律追究。

