浙江破获特大系列生产销售微整形假药案 

	　　新华社杭州10月12日电（记者马剑）记者12日从浙江省公安厅获悉，浙江嘉兴、海宁两级公安机关日前成功破获一起特大系列生产、销售微整形假药案。抓获犯罪嫌疑人21名，扣押肉毒素、麻膏、水光针等假药及无注册证医疗器械共计130多个品种，涉案金额超过3亿元。

	　　2月，海宁公安民警通过网络巡查发现，有人通过微信朋友圈在销售肉毒素、麻膏等微整形产品。通过排摸发现，暂住海宁的一名安徽籍女子马某荣有涉嫌售假行为。经查，马某荣已在网上销售微整形产品近一年时间，发展微商多达百余人。日常交易中，马某荣的下家订货后，由江西、河南等地的供货商直接发货。

	　　鉴于案情复杂，海宁警方迅速成立专案组全面调查该案件，从江西杨某、河南曾某镇等供货商下手开展侦查工作。4月，警方成立6个抓捕小组，分赴江西、河南、广东、安徽等地开展同步抓捕，一举捣毁囤货仓库3个，抓获郑某彤等8名犯罪嫌疑人，查获假药3100余盒，无注册证医疗器械25000余盒。

	　　初战告捷，民警又分赴吉林四平、广东深圳等地，抓获顶层代理商吴某、杨某等5人。此时，其中一罐麻膏引起了专案民警的注意。专案组民警史宏俊介绍，经过专业机构鉴定，确定查获的这批麻膏属仿制品，生产企业没有相应资质，应按假药论处。

	　　警方怀疑有人在非法生产该类假药，随即以湖南长沙几处物流点为切入口进行侦查，最终在岳麓山脚下的一个偏僻山村中发现了生产假药窝点。

	　　根据前期侦查得到的确切情报，8月底，海宁警方抽调30余名警力进行同步收网，抓获以周某华为首的8名生产假药犯罪嫌疑人，当场缴获大量假药、生产设备和生产原料。目前，该案还在进一步办理中。

