辽宁破获特大制造、运输制毒物品案

	　　新华社沈阳10月11日电（记者黄璐、李铮）记者从辽宁省公安厅11日举行的新闻发布会上获悉，该厅9月1日成功捣毁了一个制造苯丙酮麻黄碱的一体化制毒工厂，抓获犯罪嫌疑人18名，缴获毒品甲卡西酮4.5吨，制毒物品12.5吨，其他制毒原料150余吨，涉案价值近亿元。

	　　据介绍，2018年4月，辽宁省公安厅禁毒总队发现一批化工原料从南方某市发往铁岭市铁岭县某村的一处隐藏在大山中的工厂内，原料为氢溴酸和双氧水共计15吨。与这批原料同时出现了一批外省籍制造冰毒前体麻黄碱的高危人群。

	　　辽宁省公安厅禁毒总队总队长沈民介绍，通过近4个月的缜密侦查，专案组确定这是一个涉及辽宁、福建、广东三地，以犯罪嫌疑人刘某余为首的特大制造、运输制毒物品团伙。该团伙主要犯罪嫌疑人刘某余与陈某东、项某在辽宁铁岭寻址建厂，组织人员大肆制造、运输制毒物品麻黄碱，团伙成员近20人，分工明确，组织严密。

	　　9月1日凌晨4时20分，专案组在辽宁、福建两地同时开展收网行动，一举破获此案。经审讯，犯罪嫌疑人对制造、运输制毒物品的犯罪事实供认不讳。

	　　据介绍，该案是新中国成立以来辽宁省破获的规模最大、制毒原料最多、制造出的毒品成品及制毒物品数量最多的特大案件。

