女生晚上因坐反公交车报警被批浪费警力 警方回应：报警是最正确的选择

	　　昨日，一则暴雨梨花式的报警录音刷了屏

	　　：我这里没有公交车，也打不到车，我回不去了，怎么办呀

	　　警察：小朋友不要哭，先告诉阿姨你人在什么地方，好吧

	　　

	　　警察：你多大了呀

	　　

	　　警察：你有没有和你家里人联系，你要去哪边

	　　：我要回学校，呜呜呜呜

	　　警察：你学校在哪边？

	　　：XX道

	　　警察：好的，马上帮你联系处理，不要哭了啊

	　　谢谢你

	　　在这则报警录音背后藏着一个暖心的故事

	　　10月10日，一则网友微博表白警察叔叔的消息在网上流传开来。原来，该网友坐公交车坐反了，到终点站才发现，一看已经是末班车了，站点离市区又非常非常远，在打车未果的情况下，她哭着求助警察叔叔。然后警察用警车把她接回了学校。

	　　这名网友，就是这则报警录音里哭得梨花带雨的。10月11日，@江宁公安在线 在经过当事人同意后，公布了这段报警录音。

	　　事件传出后，部分网友认为这又是一个典型，她这样做是浪费警力。

	　　对此，南京市公安局江宁分局通过微博发长文回应，对这种言论并不赞同。这位同学在这种情况下选择报警求助的方法是理智且正确的。

	　　事情经过

	　　坐反公交车后报警求助

	　　警察将女生送回了学校

	　　事情发生在10月9日晚上的江苏南京，这名同学在结束兼职工作后，打算乘坐公交车回学校。由于平时都是搭顺风车去公交车站，她没有发现这次自己坐反了。由于自己原本要一直坐到终点站，所以她也没有留意，玩着手机坐到了反向的终点站周岗。

	　　这时她才意识到自己坐反了，而刚刚走下的公交车已经是当天的最后一班了。由于地理位置比较偏僻，加上时间也已经比较晚了，尝试打车也没有打到。在异地的男朋友的建议下，她只能报警求助，于是就有了这一段的接警录音。

	　　警察也很快出警，将女生送回了学校。后来，该女生将这段经历发布在微博上，并表白警察叔叔。

	　　引发热议

	　　很多网友表示体谅和支持

	　　也有人质疑是否浪费警力

	　　此事引发热议，有很多网友表示体谅和支持。一位网友表示，真的不要笑话她，我上次坐错公交，到了一个完全陌生还黑乎乎的地方 打电话给闺蜜的时候也急哭了。还有网友说：这是保护，不叫浪费。更有网友：孩子方法正确，保护个人安全，应予以鼓励！为人民警察点赞！何为浪费警力？预防为主，规避风险，社会会更平安祥和。蛮好的啊，这有什么好骂的，确实在尝试了其他方法都无计可施的情况下，不求助警察还能求助谁。

	　　另外一位网友表示，那么晚了又没有车，前不着村后不着店的地方又是一个小姑娘，选择报警很正确，以后乘车时注意点就好啦，警察叔叔很暖。

	　　但也有部分网友认为她没有常识，这样做是浪费警力。

	　　一位网友表示，一点常识都没有，都是大学生了，坐车之前干啥去了？真是无语。还有网友表示，这不是浪费警力是什么？又不是出租车坐反了，是公交车！

	　　警方回应

	　　夜晚中在乡村里无法回家时

	　　女同学选择报警是最正确的选择

	　　对此，@江宁公安在线 也做出回应，首先表示大家乘车还是要仔细，之后也详细介绍这段路程的距离和江宁区的相关情况。还表示，面对着最后一班公交车还坐反了，网约车出租车叫不到，夜晚中在乡村里无法回家时这位女同学选择报警求助是最安全也是最正确的选择。

	　　回应中表示，首先这位同学确实有点马大哈，她的目的地是830路公交车的终点站这个误差有点大，因为从药科大学到周岗有13公里的距离。

	　　其次是有个别网友说，对这种言论警察叔叔并不赞同。

	　　这位同学在这种情况下选择报警求助的方法是理智且正确的。她在报警前已经采取了叫网约车等方法尝试回城但失败了，这也并不意外。注意，这里说的是回城而不是回程。很多人并不了解南京市江宁区。

	　　江宁区面积1570多平方公里。

	　　江宁区地域情况复杂，这位同学的目的地中国药科大学站已经处于江宁区的城市区域边缘，而她坐反下车的周岗站则是标准的农村乡镇区域。

	　　从药科大学到周岗这一路上基本上周围全是农田和河道，周边只有非常零散的村镇，不要说网约车不愿意去，正规的出租车一般也不会去。

	　　公交车基本上是这条路上唯一可选的公共交通方式。面对着最后一班公交车还坐反了，网约车出租车叫不到，夜晚中在乡村里无法回家时这位女同学选择报警求助是最安全也是最正确的选择。

	　　这也是接警员和派出所都毫不犹豫地出动警力帮助她回城的原因。再次感谢这位同学的表扬，也希望大家坐公交地铁务必注意方向，关键时刻求助警方没有问题。

	　　@江宁公安在线 也再次提醒大家：1、大家报警时如果没有即时危害，尽量不要哭，慢慢说。2、不要瞎报警，但是遇到危难更不能怕报警。这件事里报警做得很对。

	　　新闻快评

	　　不要瞎报警，但也不要怕报警

	　　保证自身安全，绝对是第一位

	　　作为一名大学生，因为玩手机而坐反公交车，这样的事情固然有错。但大晚上，当一个女生孤身一人，身处一个完全陌生的地方，面临公交车已经收班，又打不到车的情况下，要保证自身安全，绝对是第一位。在这样的前提下，打电话报警求助，是无可厚非的。

	　　现在一切的情况都建立在女生已经安全，大家才有机会来讨论这样一个新闻，不管你对于女生的做法赞成与否，目前这件事情有一个好的结局，相信也是大家最愿意看到的。同时，这件事情也告诉大家，一定要懂得利用身边的条件保证自身安全，更需要随时提高自己的警惕性。牢记：不要瞎报警，但也不要怕报警。

	　　新闻多一点

	　　那么问题来了，尽管大家都知道，也知道拨打报警电话110，但可能大多数人没有遇到过报警的情况，在接通报警电话后，如何正确报警呢？这里为你找到了民警同志的详细说明。

	　　1、报警电话接通后，报警人要尽量保持冷静，吐字清楚。情绪激动不利于讲清楚事发位置和现场情况。报警人要根据民警的提示，讲清楚警情发生的具体位置。如小区名称、楼号、单元号、门牌号，或者周围的标志性建筑、具体哪条道路哪个方向等。

	　　2、报警时要实事求是，如实反映事件的实际情况，不夸大、歪曲，以便值班民警做出准确的判断，采取相应的紧急措施。例如打架斗殴的情况，要讲清楚参与人数、是否持械、有无人员受伤等；嫌疑人的体貌特征、逃跑方向，涉及车辆的警情尽可能提供车牌号。

	　　总之，在报警时，报警人如果能够将事发位置和现场情况表述得越清楚越详实，就越能够帮助民警做出准确判断，及时合理地在第一时间安排警力处理警情。

