不法分子利用微信“空头招嫖” 行骗作案千余起

	　　不法分子利用微信行骗作案千余起

	　　山东招远警方破获一起电信网络诈骗案

	　　近日，山东省招远市公安局经过连续20多天奋战，通过现代作战手段结合传统侦查思路，在烟台市公安局大力支持下，奔赴辽宁省阜新市集中收网，一举摧毁横跨8省、作案1000多起、涉案金额200多万元的重大电信网络诈骗团伙，抓获以马某勇为首的利用微信诈骗犯罪嫌疑人15名，有力打击了电信网络诈骗团伙的嚣张气焰。

	　　微信招嫖被骗9280元

	　　8月8日，招远市公安局接向某报案，称其于8月8日凌晨在招远市区一家商务宾馆住宿时，通过查看微信上添加一女性头像的人为好友，后这名好友以向其提供性服务为幌子，寻找各种理由让其通过扫码、微信转账等方式付费，其累计被骗人民币9280元。

	　　案件发生以后，经过与烟台市局会商研判，发现各县市区同期发生同类案件多起。他们认为，由于电信诈骗案件的犯罪嫌疑人作案往往不在本市甚至本省，又有很强的反侦查能力，因此常规的侦查思路很难打开突破口，而新颖的网上信息作战手段就有了用武之地。于是，招远市公安局召开专门会议，在深入分析案情的基础上，决定立即启动并案侦查，抽调精干警力对此案实行专案侦办。经深入分析作案手法、发案时段和作案特点，警方认为：这很可能是一个电信诈骗团伙共同实施的系列案。因此类案件受害人系招嫖被骗，发案后心存顾虑，多选择吃哑巴亏而导致不报案，分析潜在受害人数量较大，如不及时打击，将对辖区治安造成恶劣影响。

	　　狐狸再狡猾终露尾巴

	　　根据案件侦办需要，专案组分工协作，兵分三路，分别围绕犯罪嫌疑人使用的手机号码、受害人被骗资金流向、犯罪嫌疑人作案用微信号码进行深入调查。第一组民警通过对嫌疑人作案时使用的两个手机号码进行查询，发现这两个号码的归属地分别为吉林长春和江苏连云港。经过对两个号码的通话记录进行调取，发现该号码仅是嫌疑人作案时使用的手机。犯罪嫌疑人使用的手机号码为170、171虚拟号段，没有进行实名登记。

	　　专案组第二组民警围绕被骗资金流向进行了深入查询，通过查询，民警发现受害人的资金流入一户名为进行查询也未获进展。

	　　专案组第三组人员对犯罪嫌疑人作案时用的微信账号进行查询，功夫不负有心人，通过一系列工作，专案组民警最终发现了犯罪嫌疑人作案用的三个微信群，从这三个微信群的成员中，办案人员抽丝剥茧，逐人分析研判，终于逐步查找出群成员微信。其后，专案组民警通过调取微信相关信息，最终锁定了犯罪嫌疑人。

	　　至此，以马某勇为首的网络电信诈骗团伙浮出水面。办案人员随即通过大量工作，确定了每个嫌疑人的具体身份，并基本确定嫌疑人应在辽宁省阜新市居住。

	　　15名嫌疑人被一网打尽

	　　为了精准掌握团伙各个成员所处具体方位，确保在抓捕过程中实现一网打尽，8月23日，专案组调派民警赶赴辽宁省阜新市，开展前期摸排工作。

	　　民警通过微信，锁定了犯罪嫌疑人的4个常住场所。为确保万无一失，专案组民警积极争取阜新市公安局大力支持，通过对嫌疑人使用的手机号码，进一步确定了嫌疑人的身份以及团伙成员。在利用现代化手段积极推进侦查破案工作的同时，专案组坚持传统与现代侦查手段相结合，安排侦查员对排查出的犯罪嫌疑人4处住所进行蹲守，逐一摸清了每个住所的具体位置、出入人数、出行时间等活动规律。

	　　8月30日凌晨，招远市公安局由分管刑侦工作的副局长亲自带队，组织50名民警租乘两辆大巴，星夜赶赴阜新市执行收网抓捕任务。当晚到达阜新市后，参战民警兵分四路，对前期侦查获取的4处地点进行严密包围。8月31日凌晨1时，随着指挥长一声令下，四组民警同时行动，一举将正在作案的15名犯罪嫌疑人抓获，当场缴获作案用电脑26台，手机24部，银行卡36张。

	　　经对作案电脑取证和初步讯问，警方发现此团伙属于，团伙里根本不存在出台小姐，而是以招嫖为幌子进行诈骗，涉案1000多起，受害人涉及全国八个省份，涉案金额达200多万元。

	　　目前，15名犯罪嫌疑人已全部被依法刑事拘留，相关案件正在进一步侦查落实之中。（孙安清 周宏光 张国忠）

