镇财政所会计侵吞公款7745万 绝大部分公款未追回

	　　原标题：内部财经制度和监督形同虚设，致使财政账户成了个人赌球、挥霍的提款机。广东省广州市花都区一镇财政所会计

	　　7年间侵吞公款7745万元

	　　梯面镇位于广东省广州市花都区的王子山下，由于经济欠发达，这个人口不到1万的山区镇、农业观光镇，每年都需要市、区两级财政转移支付和帮扶。

	　　然而，就在这样一个镇里，却发生了一起7000余万元的贪污公款案。该案的主犯，是镇财政所的会计蓝炽强，另有15名党员干部也因履责不力被严肃问责。

	　　巨额资金不翼而飞

	　　2016年11月，由于梯面镇财政所出纳邹翠薇休产假，新入职的出纳刘某暂代了她的工作。随后，刘某到广州市农村商业银行梯面分理处打印了该镇4个账户11月的对账单。其中，财政所基本账户（尾号144）和工资专户有显示最新余额，另两个财政专户（尾号分别为021和027）因当期未发生变动，不能打印余额情况。

	　　该镇财政所负责人廖桂金看到对账单后，发现财政所基本账户余额比蓝炽强之前报的账户余额少了近600万元。于是，廖桂金让蓝炽强整理近几个月的专项款支出明细，却被其以推托。

	　　2017年1月，当刘某再次去银行打印对账单时，发现在她接手出纳工作的当天，也就是2016年12月5日，财政所基本账户向广州市某贸易有限公司转出了197万元，而她却没有看到这笔支出的支票存根和支出凭证。刘某继续检查对账单后发现，尾号027财政专户只有不足1万元的余额，这与她在交接资料中看到的差别巨大。

	　　刘某即刻向廖桂金汇报了这一情况。廖桂金随即将情况汇报给镇党委书记梁国华和镇长何斌。就这样，这起花都区成立以来最大金额的贪污案进入了公众视野。由于涉案金额巨大，花都区纪委、区检察院组成专案组对该案进行调查，而蓝炽强也成了专案组的主要调查对象。

	　　侵吞公款用于赌球、挥霍

	　　

	　　蓝炽强被专案组控制后，很快交待了自己的违法犯罪事实。

	　　据查，2010年1月至2016年12月期间，担任花都区梯面镇政府财政所会计的蓝炽强，利用管理会计账目、代发工资等职务便利，通过虚增本人工资、重复报账、虚构工程项目款支出等方式，把尾号为144的财政所基本账户和021、027两个财政专户当做自己的提款机，侵吞公款7745万元。

	　　其中，2016年年底，梯面镇向花都区财政局借周转金2000万元。在当年的11月7日至12月5日不到一个月的时间里，蓝炽强先后5次侵吞公款791万元，并将这些公款用于赌博、购买车辆等个人挥霍。案发后绝大部分赃款未能追回，给国家造成巨额经济损失。

	　　

	　　案发后，该镇财政所的工作人员均称让蓝炽强简单的作案手段屡屡得逞。

	　　据调查，在案发前，梯面镇财政所各项内部财经制度和监督制约措施形同虚设：镇财政所负责人吴卫国、廖桂金将财政所法人章交由蓝炽强个人保管。财政所工作人员吴英乃、邹翠薇为了工作方便，提前在空白支票上加盖财务专用章和出纳章，让蓝炽强自行操作应由出纳负责的支票打印工作。在支出凭证和证明材料的审核环节，财政所相关工作漏洞百出，放任蓝炽强藏匿支票存根及支出凭证等支付材料；不严格执行对账制度，甚至将打印银行账户流水明细交由蓝炽强负责。正是利用这些条件，蓝炽强每月任意删改对账单、侵吞巨额公款都不曾被发现。

	　　案件引发三个专项整治行动

	　　今年5月，蓝炽强因贪污罪被判处无期徒刑，此前已被开除党籍。在这起触目惊心的贪污案中，梯面镇有15名党员干部因履行不力、不履行或不正确履行职责被严肃问责。

	　　其中，先后任镇党委书记的杨心妹、黄智慧，时任镇党委副书记黄江和镇党委委员、副镇长黄国杨等4人分别受到党内严重警告处分；梁国华受到党内警告处分。

	　　时任镇党委委员、镇纪委书记马操受到党内严重警告处分并被调离纪检监察系统、改任非领导职务；其后任镇党委委员、镇纪委书记的钟梓驱受到党内警告处分并被调离纪检监察系统。

	　　何斌、副镇长张东财、吴卫国和廖桂金、吴英乃和邹翠薇等6名责任人因工作严重失职，分别受到开除党籍、开除公职处分和取消退休待遇处理，并以涉嫌玩忽职守罪被移送有关国家机关依法处理，分别被法院判处有期徒刑3年、缓刑3年6个月至有期徒刑4年不等刑罚。

	　　蓝炽强案发后，在省、市两级纪委监委的指导和要求下，花都区委开展了三个专项整治行动，由花都区委巡察办牵头，采取区委提级巡察和街镇交叉巡察同步开展的方式，对村级党组织开展巡察；由区纪委监委牵头，重点整治资金管理、工程项目管理、行政管理领域廉政问题和干部作风问题，强化典型案件查处，严格实行责任追究；由区财政局牵头，健全制度机制，强化财政资金监管，落实对街镇预算资金的统一监管措施。

	　　截至目前，该区167个一级和二级预算单位对照专项整治工作方案，已完成自查自纠工作。其中28个单位共发现问题72个，涉及金额3025万元，相关单位正在逐项落实整改。（本报记者 田国垒 陈頔 通讯员 曾广卫）

