女子将奔驰借朋友却遭赖着不还 对方表示不想还车

	　　原标题：朋友借走奔驰车赖着不还，她该咋办

	　　车主肖女士把爱车借给朋友，没想到这位朋友不仅不还车，还耍起了赖皮。肖女士从北京将车找回，没想到又被这位朋友开走了。无奈之下，她只好报警。

	　　借走奔驰车赖着不还

	　　10月10日中午11点过，沙坪坝区公安分局110快处队民警接到肖女士报警，称车被借走后一直要不回来。

	　　民警赶到汉渝路某小巷，见到了报警人肖女士。肖女士介绍，几个月前，她认识了一位来自北京的王某，二人有些往来，随后成了所谓的。

	　　前不久，王某向她借车，说要去趟山东办事，肖女士将奔驰车借给了他。肖女士以为，对方用几天后就会把车还给她，不料十几天后，一直不见王某还车，电话也打不通，肖女士有点焦虑。后来，有朋友告诉她。她很担心，于是对车进行定位，发现她的车子竟然在北京。肖女士想尽办法联系上王某，叫他还车，王某答应得漂亮，却就是不还车给她。

	　　赴京找车又被开走

	　　无奈之下，肖女士只好前往北京，她找到自己的车后，将车开回了重庆。

	　　可谁知，王某回到重庆后，又找到肖女士的车，将车开走。由于车钥匙在王某手上，肖女士无可奈何。于是，肖女士再次对奔驰车进行定位，发现车在沙坪坝，并最终在汉渝路某小巷里找到了爱车。

	　　肖女士打电话给王某，王某却明确表示不想还车，于是肖女士报了警。了解完情况后，民警询问肖女士是否与王某有经济纠纷或其它民事纠纷，肖女士明确表示没有。

	　　警方出面，他终还车

	　　当着民警的面，肖女士拨通了王某的电话，民警向其核实，确认了肖女士的说法。民警劝说王某，将车和车钥匙归还给肖女士，否则，肖女士有权起诉他。

	　　在民警的劝说协调下，王某才托人将车钥匙送到现场，将车归还给肖女士。肖女士拿回了爱车，暂时未发现异常，感谢民警的积极协调。（记者 谭遥）

	　　相关新闻：朋友来借车，借还是不借？

	　　朋友来借车，你会不会借？网友小文说，朋友借车，除了会产生矛盾，还会，事先说好，出事之后有凭据，不至于朋友间闹崩。

	　　2017年1月，酉阳的石某某将一辆轻型货车借给朋友刘某。随后，刘某驾驶该车发生交通事故。交警部门认定，刘某系无证驾驶，需要承担事故的主要责任，车主石某某承担事故的次要责任，伤者任某某则不需要为事故承担责任。

	　　因赔偿费用未能达成一致，任某某将刘某、石某某告上法院。法院审理后判决：肇事者刘某承担70%的责任，车主石某某承担30%的责任。石某某不服判决，提起上诉，二审法院判决驳回上诉，维持原判。

	　　交巡警：四种情况车主要担责

	　　提醒

	　　1。借给饮酒的人，车主要担责；

	　　2。出借故障车，车主要担责；

	　　3。借给无驾照者，车主要担责；

	　　4。其它应当认定机动车所有人或者管理人有过错的。车主或者管理人存在过错，发生事故，也应承担相应责任。

