海南检察机关依法对吴伟雄决定逮捕

	　　新华社海口10月10日电（记者刘邓）记者从海南省人民检察院获悉，海南省农村信用社联合社原党委书记、理事长吴伟雄（正厅级）涉嫌受贿一案，由海南省监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。经海南省人民检察院指定管辖，由海南省人民检察院第一分院审查起诉。日前，海南省人民检察院第一分院依法以涉嫌受贿罪对吴伟雄作出逮捕决定。

	　　据了解，海南省监察委员会此前调查发现，吴伟雄违反政治纪律，与他人订立攻守同盟，伪造证据，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，长期违规乘坐飞机头等舱、商务舱；违反组织纪律，瞒报个人有关事项，违规干预省农信社系统人事招聘和录用工作；违反廉洁纪律，利用权力安排亲属，违规买卖业务管辖范围内上市公司股票，利用职务影响为亲属经营活动谋取利益。利用职务便利为他人谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大，涉嫌受贿犯罪。

	　　依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等有关规定，经海南省纪委常委会会议研究并报海南省委批准，已给予吴伟雄开除党籍处分，取消其退休待遇；追缴其违纪违法所得。

	　　该案正在进一步办理中。

