公安部部署重拳打击食品药品农资环境犯罪

	　　新华社北京１０月１０日电（记者熊丰）公安部１０日在京召开视频会议，部署自即日起，组织全国公安机关开展为期３个月的深化打击食品药品农资和环境犯罪行动，突出打击治理民生领域犯罪问题，切实维护广大人民群众生命财产安全和身体健康。

	　　记者从会上获悉，近年来，全国公安机关持续深入推进打击食品药品农资等假冒伪劣犯罪和环境污染犯罪，集中侦破一批大要案件，取得明显成效。今年以来，截至目前，各地共破获食品药品农资和环境犯罪案件２．１万余起，抓获犯罪嫌疑人２．６万余名。但是，食品药品农资和环境犯罪点多、面广、量大，新情况新问题不断出现，涉网案件高发频发，跨国跨境跨区域犯罪突出，网上网下违法犯罪交织勾连，社会危害严重。

	　　公安部副部长孙力军在会上指出，各地公安机关要重拳出击，以对食品药品农资和环境违法犯罪的态度，突出重点领域、全面深入排查，全力侦破一批大要案件。要用好用足现有法律手段，精准打击违法犯罪，该追究刑事责任的要追究刑事责任，该行政拘留的要行政拘留，决不手软。

	　　据了解，此次为期３个月的深化打击食品药品农资和环境犯罪行动，将针对食品药品农资和环境领域犯罪形势和人民群众反映强烈的突出问题，进一步突出打击重点。

	　　在食品领域，重点打击农产品水产品非法添加、私屠滥宰、制售假劣食品、保健品非法添加和虚假宣传等犯罪活动。

	　　在药品领域，重点打击假劣抗肿瘤类、抗生素类和治疗高血压、糖尿病、心血管、风湿病等慢性疾病用药类，以及儿童用药、中药类、美容针剂类等危害药品安全犯罪。

	　　在农资领域，重点打击非法生产、销售、使用禁限用农药和非法生产、销售假劣农药、兽药、种子、化肥等破坏农业生产和侵害农民利益的各类假农资犯罪。

	　　在环境领域，重点打击非法排污、非法转移倾倒处置废物、非法采矿采砂、非法捕捞、搭建等非法占用农用地等严重破坏生态环境的犯罪行为。

