新骗术：妈，能帮我交一下培训费吗

	　　江苏张家港一大学生家长中招被骗一万元

	　　当前，成为中国家长通病。当孩子有了参加培训提升自我的机会，多数家长都会毫不犹豫全力支持。但很多家长想不到，家长倾力付出的心情，却被一些犯罪分子利用，成为骗人入局、实施诈骗的手段。

	　　前不久，发生在江苏张家港市的一起案件引起各方关注。一名学生家长在QQ上接到孩子的信息，称需要立即交培训费。由于时间紧急，名额有限，这位母亲很快被骗了1万元。所幸，公安机关很快将犯罪嫌疑人抓获，诈骗真相才被揭开。

	　　今年3月，张家港市的俞女士收到了一个QQ好友申请，打开一看申请者竟然写的是女儿的名字。没有多想，俞女士就点击通过添加其为好友。

	　　平时，和女儿联系都是电话、微信，这一次突然用QQ联系，俞女士略感奇怪。女儿在QQ上说，在学校上微机操作课，不便电话联系，就在QQ上加了妈妈为好友，便于课上。

	　　女儿现在南京上大学三年级。因为是在外地上大学，她的父母格外关注她的学习和生活。

	　　俞女士看到女儿QQ签名是，她颇感欣慰。

	　　互相问候几句后，女儿奔入正题，说学校邀请了北大教授来校进行数学等课程培训，自己想考研，所以准备报名参加培训。女儿将培训课程的情况简要介绍后，征求妈妈的意见。

	　　女儿学习一直非常努力、成绩不错，现在又主动提出了这样的要求，俞女士二话不说，表示全力支持。

	　　随后，女儿表示生活费不够支付报名费，还想请妈妈帮她直接报名，并将组织培训的一个王主任QQ号码给她。她一再嘱咐妈妈，学校广播通知培训名额不多，下课后学校就会把名单上报，让她赶快联系王主任报名。

	　　当时已是下午3点多，距离女儿所说的报名截止时间只有半小时。俞女士一听名额所剩不多，立即添加了王主任QQ，和王主任寒暄几句，简单咨询了培训课程的情况。

	　　按照王主任说法，报名成功以培训费到账为准，建议以网银交费或现金方式存进学校账户，家长交费后，学校会通知其子女到校办填写报名表，发票会一并交给孩子。

	　　俞女士担心抢不到培训名额，于是立即报名，赶紧联系亲友帮忙凑足了1万元报名费，并转账到王主任提供的账户中。

	　　由于时间紧迫，过度紧张，她甚至几次都输错密码。直到对方通知账款已收到，她才舒了一口气。

	　　当天傍晚，俞女士打电话给女儿，说培训费交上了。女儿却一头雾水，完全不知情。反复核实之后，俞女士这才意识到被骗，于是立即报警。

	　　警方通过收款方银行账户等线索，在海南将银行账户所有人陶某抓获，随后又根据案件线索，将同案犯罪嫌疑人李某、吴某、谢某抓获。

	　　9月29日，江苏省张家港市人民检察院依法以诈骗罪对吴某等3人提起公诉，陶某因提供了身份信息用作开通诈骗账户而未参与诈骗犯罪，检察机关依法以掩饰、隐瞒犯罪所得罪对其提起公诉。

	　　检察机关在审查过程中发现，这个诈骗团伙分工明确、手段狡猾。吴某等人利用非法获取的学生及家长姓名、QQ号等公民信息，在QQ上假扮学生与家长联系。

	　　不同的人分别负责假扮学生与家长QQ联系、假扮王主任与家长联系、接收转账金额提取款物等。

	　　在案件电子证据当中，骗局设计有严格精心方案，被告人已将QQ对话形成模式，针对家长的不同反应，会有不同的模板进行应答，口径统一，也就是说被告人和被害人进行QQ聊天的过程，就是根据不同的情景进行模板的复制粘贴的过程。

	　　据办案人员介绍，该团伙掌握了被骗学生身份信息，且其中犯罪嫌疑人陶某仍是在校学生，他们的骗局设计以及扮演具有很强的欺骗性。

	　　同时，骗子们利用大学临近下课这段时间，造成名额有限、时间紧张等假象，让家长没有充足的思考时间，仓促转账。根据检察机关掌握的证据，该团伙共向400余名在校学生家长以孩子名义发出QQ好友申请实施诈骗。除张家港市俞女士外，山东、四川等多地均有学生家长受骗上当。（通讯员 李冰 吴鑫记者 李超）

