谁在充当黑恶势力“保护伞”？

	　　日前，中央纪委国家监委公开曝光五起涉黑涉恶腐败和、乡镇基层站所及其工作人员，做到有的放矢、精准惩治。

	　　今年以来，各级纪检监察机关坚决落实中央部署，把扫黑除恶同反腐败斗争和基层问题，并通报曝光了一批典型案例。

	　　都有哪些人？

	　　中央纪委国家监委此次公开曝光的典型案例，涉及省、市、县、村多级。从级别看，既有省综治办原主任这样的正厅级干部，也有村党支部书记兼村委会主任这样的基层党员干部；从领域看，既有政法机关党员干部，也有与黑恶势力获取经济利益关系密切的审批、监管部门工作人员，还有村的典型人员。

	　　。中央纪委国家监委通报的五起案例中，涉及政法机关党员干部就有三起。

	　　在各地通报中也有类似案例，如河北省衡水市公安局桃城分局原副局长、刑侦大队大队长李保振等人收受涉黑团伙头目马立辉所送财物，滥用职权、违法办案，为致人死亡的犯罪嫌疑人办理取保候审，致使其逃避法律制裁。

	　　重点。黑恶势力通常通过垄断某一行业的经营权非法获取利益，成为砂霸、水霸、肉霸等，此类行业的审批监督管理部门工作人员成为他们的利益输送重点对象。

	　　此次公开曝光的山东省日照市东港区电子商务中心原主任梁志刚等人充当黑恶势力团伙成立的猪肉经营部，贱卖猪副产品。

	　　。现实中，不少村霸、寨霸横行乡里，与基层党组织软弱涣散关系密切，甚至有部分基层站所和村居党组织负责人与黑恶势力狼狈为奸，为其提供支持庇护。

	　　如山东省日照市奎山街道夹仓四村原党支部书记兼村委会主任张守松，依靠村里砂霸尹衍军的支持当上村干部后，与其结成了。长期以来，面对尹衍军的行为，张守松既不制止，也不向有关部门反映，在尹衍军因涉嫌违法问题被查后，张守松还为其做假证。

	　　值得注意的是，涉黑涉恶势力往往会采取多种手段，攀附多个。此次公开曝光的河南省洛宁县兴华镇董寺村原党支部书记兼村委会主任狄治民组织、领导黑社会性质组织案件，受到党纪政务处分等处理的党员干部和公职人员就有56人。

	　　也有少数利欲熏心的党员干部和公职人员，利用自身掌握的权力或影响力，为多个涉黑涉恶组织充当等多个涉黄赌毒场所提供保护。

	　　此外，还有部分人大代表、政协委员、退休干部等利用自身职权或影响，通过为涉黑涉恶势力问题便是典型。

	　　充当的形式有哪些？

	　　在接受涉黑涉恶势力给予的万变不离其宗。

	　　，使其逃避应有处理或制裁。

	　　此次公开曝光案例中，广东省惠州市公安局刑警支队原支队长刘来发多次收受张伟良涉黑犯罪团伙钱财，在侦办其涉黑犯罪线索过程中，多次意图以个案处理代替黑社会性质组织犯罪结案，为其开脱罪行。市禁毒委员会办公室原副主任曾高则收受另一涉黑犯罪团伙头目张奋强亲属钱款，违规安排会见，承诺帮助其减轻处罚。

	　　，提供便利。

	　　如河北省廊坊市安次区政协原主席杨广恒接受涉黑团伙头目杨玉忠安排的旅游，低价从其手中购买房产，违规到其实际控制的新城医院工作。杨广恒利用职务影响，违规向廊坊市行政审批局、安次区环境保护局相关人员打招呼，帮助新城医院办理审批手续，为杨玉忠。

	　　。

	　　如贵州省凤冈县公安局110指挥中心工作人员张力，应涉黑涉恶人员冷某邀请入股其开设的赌场。在值班期间获取举报反映冷某等人开设赌场的信息后，张力故意将举报信息和报警人电话号码泄露给冷某，提醒其防范公安机关查处。

	　　。

	　　如山东省平阴县委、县政府和相关部门单位打击村霸恶势力犯罪团伙不担当不作为。因未认真履行职责，放任纵容黑恶势力横行乡里、危害一方，该县两位前任县委书记和现任县委书记同时被问责。此次公开曝光的狄治民组织、领导黑社会性质组织案件中，兴华乡（后改为兴华镇）前后四任党委书记，因包庇、纵容狄治民涉黑犯罪团伙，均受到严肃处理。

	　　怎样更加精准拔除？

	　　涉黑涉恶势力与其的纵容包庇密不可分。

	　　拔除北京大学廉政建设研究中心副主任庄德水表示。

	　　这也是各级纪检监察机关正在开展的行动。如针对公安系统部分党员干部与涉黑涉恶势力相互勾结问题，中央纪委国家监委驻公安部纪检监察组将严查为涉黑涉恶势力充当。

	　　从通报典型案例可以看出，一些涉黑涉恶势力之所以能长期横行，根子在于当地党组织软弱涣散、履责不力，没有切实扛起全面从严治党和扫黑除恶主体责任。中央纪委国家监委通报指出，有的地方党委政府和职能部门惩治不力、疏于监管、失职渎职，客观上助长了黑恶势力的蔓延坐大。

	　　与加强基层党组织建设相结合，及时整顿软弱涣散的基层党组织，建设坚强的战斗堡垒。

	　　正如中央纪委国家监委在此次通报中要求的，各级党委和政府要充分认识开展扫黑除恶专项斗争的重大意义，切实担负起扫黑除恶专项斗争主体责任。各级纪检监察机关要把打击涉黑涉恶腐败和可遮、无处可藏。（记者 毛翔 通讯员 沈昌培）

