几十万赌债还不上 男子竟花钱雇个“爷爷”来卖房

	　　因沉迷赌博债台高筑，于是打起了爷爷奶奶拆迁房的主意，甚至花钱租来个一起蒙骗买房人。但谎言终究有被揭穿的一天，9月11日，经江苏省张家港市检察院提起公诉，法院一审以合同诈骗罪判处陈杰有期徒刑二年零四个月，并处罚金人民币2万元。

	　　陈杰今年二十出头，因父母离婚，从小一直与爷爷奶奶生活在一起。中专毕业之后，陈杰换了多份工作都不满意，于是索性在家当起了。没有固定经济来源，祖孙三人日子过得并不宽裕。更让人痛心的是，陈杰又染上赌博的恶习，没多久就已在外欠下了数十万元的债务。债主每天催着还款，陈杰觉得越来越难以应对。

	　　就在这时，爷爷奶奶的老宅子拆迁了，2017年7月，陈杰的爷爷拿到了一套拆迁房的钥匙。虽然这套房子暂时还没有领到房产证，但对于正愁着还债的陈杰来说无疑是场，他暗地里筹划如何才能神不知鬼不觉地卖掉这套拆迁房。

	　　陈杰将房子偷偷挂到房屋中介公司，没多久就被一对夫妇看中了。顾某夫妇得知这套房子是陈杰爷爷奶奶名下的拆迁房后，提出签合同时两位老人家也要到场签字。陈杰百般推托，谎称奶奶中风住院、爷爷陪护脱不开身，但顾某夫妇坚持无论如何要见他们。陈杰突然脑中灵光一闪，想到既然顾某夫妇和中介公司都不认识自己的爷爷，那不妨找个其他人来假扮一下。于是，陈杰就想办法找了和自己爷爷年龄相近的老汉，两人达成约定，陈杰支付1500元报酬雇用其假扮爷爷，同时陈杰向他要了一张证件照，伪造了一张假身份证。

	　　接下来的事情如陈杰所愿，进行得很顺畅。不过假的始终真不了，当顾某夫妇支付了35万元房款后却再也联系不上陈杰，赶到那套拆迁房查看时，见到了陈杰的真爷爷，精心炮制的谎言被揭穿，顾某夫妇立即报警，陈杰随之落网。顾某夫妇的35万元房款，部分被陈杰偿还赌债，剩下的钱他又去澳门赌博输光了。

