六年冒领老人退休金15万元 一夫妻以诈骗罪被起诉

	　　山东昌邑一对夫妇，在家里老人去世后隐瞒不报，冒领已故老人的退休金共计15万元。2018年9月21日，昌邑市检察院以涉嫌诈骗罪对犯罪嫌疑人高彬毅和邵馥媚提起公诉。

	　　高彬毅的岳父退休前在外地工作，十几年前退休后到昌邑投靠高彬毅夫妇。老人考虑到自己年事已高并且身体有病，就将自己领取退休金的存折交给女婿保管，领取退休金补贴家用。就这样，岳父一直与女儿、女婿共同生活。

	　　岳父来之前，高彬毅和妻子都已下岗，靠做点小买卖维持生活，还要供养一个上大学的儿子，日子过得紧紧巴巴。岳父的到来，不但没有给高彬毅和妻子增加负担，岳父不菲的退休金还给他们的生活帮了大忙。高彬毅为这棵的到来窃喜不已。

	　　可是好景不长，2003年1月，岳父病故了。为了不失去岳父的退休金，他与妻子商量：咱们秘不发丧，隐瞒不报。

	　　夫妻二人合计后，认为没有风险。岳父生前在外地工作，原籍也是外地，在昌邑没有亲友；岳父与岳母很早就离婚了，两人早已断了来往，其他子女也因各种原因很少来看望这个老人，亲友方面不会出现问题。

	　　至于岳父单位，问题也不大。当时单位走访老职工并不严格，就是逢年过节捎点礼品，也不是要求必须见到本人。岳父单位走访慰问老干部，就由高彬毅出面，到时凭借他的好口才与单位周旋。为万无一失，他再三嘱咐妻子，要配合好，到时候千万不能露馅。

	　　方方面面考虑周全以后，高彬毅与妻子悄悄地将老人遗体送去火化，骨灰寄存在殡仪馆内，既没有报告岳父生前的工作单位，也没有通知任何亲友。草草处理完老人的后事，两口子心安理得地继续领取、享用着老人的退休金。由于夫妻二人配合默契，他们这个瞒天过海的伎俩，一直未被人识破。

	　　这样的光景一直持续了六年，夫妻两人明白没有不透风的墙，这事早晚会露馅，因为老人毕竟年龄很大了，继续瞒下去会露马脚的，于是合计见好就收。于是，高彬毅来到岳父生前的工作单位，报告老人去世，并采取欺骗手段开出了死亡证明，然后弄虚作假，找到另一个火化场骗取了火化证明，并根据规定领取了丧葬费及一次性抚恤费。2009年3月，当地财政部门便停发了老人的退休金。

	　　纸毕竟是包不住火的，2017年1月，昌邑市公安局接到了群众举报。公安机关接到举报后，进行了周密的调查取证工作，依法传讯了高彬毅夫妇。因为早有心理准备，面对办案人员，两人仍展示他们的表演技艺：高彬毅巧舌如簧，妄图以假乱真，邵馥媚则装疯卖傻，辩称时间太久记不清了，拒不供述犯罪事实。昌邑市检察院引导公安机关进一步侦查，补充、完善了相关证据，查明高彬毅夫妇冒领已故老人的共计15万元，以涉嫌诈骗罪对二人批准逮捕。

