北京：“零容忍”查处公租房转租问题

	　　新华社北京10月9日电（记者孔祥鑫）记者9日从北京市住建委获悉，为进一步做好公租房项目监管工作，坚决遏制公租房转租行为，北京市住建委日前组成4个专项检查组，对丰台区阅园四区、大兴区高米店家园、海淀区金隅翡丽和石景山区金顶阳光4个公租房项目后期使用监管情况进行专项抽检。

	　　据介绍，被抽检公租房项目在宣传标识设置、举报信息处理、监督检查记录等方面总体符合要求。但个别项目也存在已入住家庭存档信息不齐全，举报渠道不通畅、记录过于简单，人脸识别系统使用不到位，对疑似转租家庭调查取证和应对处理不完善等问题。

	　　与此同时，在对公租房项目周边房屋中介的检查过程中，发现有疑似转租家庭。产权单位和区房管部门将进一步调查取证，对于违规代理经纪机构，将记入信用档案，并按高限给予处罚。

	　　北京市住建委相关负责人介绍，将本着的态度坚决打击公租房转租问题，发现一起，严厉处理一起。

	　　据介绍，在市级运营的公租房项目中，今后将全面推广人脸识别技术，并借助物联网技术，采集租户开门、用水电气暖和电视网络等设备情况进行分析，对疑似转租家庭进行重点检查。

	　　在完善举报查处机制方面，北京市要求各公租房项目均要设立举报电话、邮箱和举报平台，并设专人督办，逐件落实举报线索；同时研究建立举报奖励制度，对于属实的举报信息，在充分保护举报人信息基础上，给予一定奖励。

