宁夏15名涉罪未成年人考上大学背后

	　　前不久，来自宁夏回族自治区的14名考生步入大学校园。与其他人有所不同的是，他们有一个共同的身份涉罪未成年人。今年，宁夏共有15名涉罪未成年人参加高考，14人考上大学，其中7人考上了一本。

	　　社会上有着质疑的声音。

	　　中青在线记者。

	　　他解释说。

	　　

	　　未成年人犯罪后考入大学

	　　今年7月，小凡（化名）打来电话，向宁夏回族自治区中卫市沙坡头区未成年人检察官报喜讯并反复表达谢意。

	　　2016年4月的一天，正在读高中的小凡与另外3名同学酒后萌发一个抢来路人的手机送给同学作为生日礼物。随后，他们将站在路边的一名男子围住，抢走了对方的手机。然而，还没等他们走远，就被警察抓获。

	　　

	　　沙坡头区人民检察院未成年人检察科科长郭美玉介绍，该院受理这起案件后，考虑到小凡他们当时均为未成年人，认罪悔罪态度较好，案发后赔偿被害人经济损失并取得谅解，社会危害性不大；此外，4人的社会调查评估意见及学校出具证明书证实4人平时表现良好，并同意使用社区矫正；结合不公开听证会意见，2017年4月，沙坡头区人民检察院依法决定对4名未成年犯罪嫌疑人附条件不起诉，考验期为6个月。

	　　在考验期内，这些涉罪未成年人要按照检察官制定的帮教考察方案，履行相应的义务，一旦违反相应规定，他们仍然会被提起公诉。

	　　郭美玉介绍。

	　　。

	　　考验期间，检察官为小凡等人量身定制了帮教方案，及时关注他们的思想动态和学习情况，适时给予心理疏导。同时不定期邀请小凡等人及其父母参与亲职教育和团体辅导，加强亲子沟通，鼓励父母正确教育、关爱子女。

	　　宁夏检察机关联合爱心企业、社区、学校等共设立未成年人观护帮教基地40个。在帮教考察观护站，涉罪未成年人从事劳动、社会服务，有些在企业里学到了汽车修理等一技之长。办案检察官除了定期、不定期地跟踪回访涉罪未成年人和他们的家长，还会向社区、企业的观护人员了解情况。

	　　郭美玉说。2017年10月，考验期满，沙坡头区人民检察院依法对4人作出不起诉决定。今年，4人均考上大学。

	　　近两年，宁夏检察机关共对15名涉罪未成年人作出了构罪不捕、相对不起诉、附条件不起诉的决定，在作出不监禁的处理以后，通过检察机关联合涉罪未成年人家长、学校、爱心企业还有社区共同对他们制定了个性化的帮教措施，进行帮教考察。在今年的高考中，14人考上大学，其中7人考入一本，3人考入二本，3人考入三本，1人考入大专。

	　　余川介绍，2012年修改的刑事诉讼法设立了未成年人刑事保护的专章，在这种背景下，最高人民检察院2013年印发的《人民检察院办理未成年人刑事案件的规定》要求省级、地市级人民检察院和未成年人刑事案件较多的基层人民检察院，应当设立独立的未成年人刑事检察机构。宁夏回族自治区检察院开始专人办理未成年人检察工作，并于2016年在全区三级检察院成立了未成年人检察部门。

	　　宁夏回族自治区人民检察院未成年人检察处处长摆山花表示。

	　　绝不纵容未成年人恶性犯罪

	　　2017年8月，中卫市的未成年人杨龙（化名）因摔倒在地被他人嘲笑，便携带砍斧伙同余海（化名）欲向嘲笑他的人泄愤。由于没有找到人，杨龙先在网吧内无故殴打他人，被拉开后，又在马路上故意与3名路人发生碰撞，纠集王某某、马某某两名成年人（均另案处理）到场，杨龙、余海先后持砍斧、带有毛刺的铁管与王某某、马某某追打、围打3名被害人，致使3人不同程度受伤。其中一名被害人全身多处损伤，左侧耳廓的损伤程度达重伤二级；另一名被害人右颞骨骨折达到轻伤二级，并有多处轻微伤。案发后杨龙逃离现场，后被公安机关抓获归案。

	　　沙坡头区人民检察院以故意伤害罪对杨龙、余海提起公诉。今年6月8日，经法院一审审理，杨龙以故意伤害罪被判处有期徒刑二年三个月，宣告缓刑三年六个月。宣判后，沙坡头区人民检察院认为杨龙故意伤害他人身体，手段恶劣，后果严重，不符合犯罪情节较轻，对杨龙判处缓刑属适用法律错误，遂提出抗诉。

	　　

	　　郭美玉强调。

	　　经二审法院审查，杨龙不符合缓刑条件，检察机关的抗诉理由成立，予以改判。今年9月，此案经中卫市中级人民法院审理，撤销原审法院的判决，改判杨龙有期徒刑二年三个月。

	　　郭美玉说。

	　　在余川看来，惩治也是教育，无论监禁与否，都是教育感化这个孩子的一种手段，殊途同归，最终的目的都是让涉罪未成年人回归家庭、回归社会，回到正常的人生轨道上来。

	　　

	　　2017年以来，沙坡头区人民检察院逐步建立了未成年人司法社会综合保护中心和未成年人司法社会保护监督帮教服务平台。今年4月，该郭美玉说。

	　　2017年，宁夏全区未成年人检察处检察官都取得了心理咨询师资格证，其中90%以上拥有国家三级以上心理咨询师资格。余川说。（刘言）

