青岛海关查获近8公斤走私黄金出境案

	　　新华社济南１０月９日电（记者席敏）青岛海关９日通报，青岛海关下辖青岛流亭机场海关查获两名旅客走私黄金出境案，现场查扣夹藏在行李箱拉杆内的条状黄金制品４２根、重７９００余克，案值２１０余万元。这是青岛海关近年来查获的最大一起走私黄金案。

	　　据青岛海关介绍，今年８月２８日在青岛至日本东京航班旅客出境现场，两名女性旅客间隔几分钟先后进入海关查验区，选择无申报通道通关，未向海关申报任何物品。

	　　海关关员在对其托运行李进行Ｘ光机检查时，发现４个托运行李箱中有高密度金属制品，复查时图像仍然异常。在对空箱进行Ｘ光机检查时，发现４个行李箱的拉杆一侧均疑似夹藏高密度金属制品。

	　　随后，青岛流亭机场海关关员与缉私警察一起开拆拉杆箱，发现藏匿在拉杆内用塑料包裹的条状黄色金属４２根，海关缉私警察立即取证、称重。经过讯问，两名犯罪嫌疑人供认，她们计划乘坐航班携带黄金制品走私至日本。

	　　经青岛海关初步调查，两人互不相识，受他人指使将条状黄金藏匿于拉杆内，试图逃避海关监管走私出境。目前，案件正在进一步侦办中。

