强占群众扶贫贷款 甘肃“马氏兄弟”涉恶团伙案侦查终结

	　　近日，在甘肃省临夏回族自治州备受群众关注的恶势力团伙犯罪案已由甘肃省检察机关侦查终结，目前正在审查起诉中。据悉，此案共审查逮捕犯罪嫌疑人5人，查明犯罪事实26起，涉及聚众冲击国家机关、寻衅滋事、贪污、职务侵占、挪用资金、诈骗、非法采矿7个罪名。

	　　强占群众精准扶贫贷款

	　　2006年以来，马赛某、马永某两兄弟及其父在先后担任甘肃省临夏回族自治州临夏县某村村委会主任期间，长期把持基层政权，利用家族势力欺压百姓，称霸一方，形成恶势力犯罪团伙，多次聚众冲击国家机关，随意殴打、辱骂、恐吓他人，强拿硬要和侵占公私财物，严重影响了当地脱贫攻坚和社会秩序。

	　　2017年1月间，马赛某因在村换届中落选心存不满，唆使马永某、马玉某、马文某、赵某某多次到镇政府、县组织部上访闹事，向镇政府施压，要求免去新当选的村党支部书记，致使国家机关无法正常工作，在当地造成严重不良影响。

	　　马永某在担任村委会主任期间，利用职务之便，强行占用群众精准扶贫贷款，套取国家低保金和本村某孤儿的生活费。2014年1月，因其涉嫌故意伤害被判处管制两年，免去了村委会主任，他心存不满，拒不交出村委会印章，直至2017年7月，经公安机关说服教育后才予以上交。

	　　检察机关提前介入侦查

	　　、回应社会关切等问题提出明确要求。

	　　甘肃省检察院成立了案件督导组实地指导办案，针对案件性质、涉恶团伙认定、线索深挖、漏罪漏犯追加等问题提出了具体意见。临夏州、临夏县两级检察院按照省检察院的部署，迅速成立专案组。

	　　案件侦查初期，县检察院从侦监、公诉部门抽调专人提前介入侦查，帮助公安机关厘清案件难点，及时矫正侦查方向，寻找案件突破口。

	　　针对群众举报长期为非作恶、染指精准扶贫贷款等问题，建议公安机关立即对二人以涉嫌寻衅滋事立案侦查。

	　　针对取证方式单一，群众不敢、不愿指证等取证难问题，建议公安机关从全州抽调办案力量，采用异地取证方式，及时固定证人证言、补齐补强证据。

	　　随着侦查范围的扩大和工作的深入，另外3名犯罪嫌疑人涉嫌聚众闹事、寻衅滋事、占用精准扶贫贷款等不法事实逐渐浮出水面，县检察院建议公安机关对5人立即采取逮捕强制措施。

	　　在检察机关引导督办下，涉嫌聚众冲击国家机关、寻衅滋事、敲诈勒索、非法采矿的犯罪事实已全部查清，为案件的顺利起诉奠定了基础。

