男子混迹婚恋网站 骗相亲女送其“高价花篮”表真心

	　　在婚恋网站注册账号，专找离异或者丧偶的中老年妇女下手，让她们送高价花篮，进而诈骗钱财。近日，江苏省南通市崇川区检察院以涉嫌诈骗罪对董某等5人提起公诉。

	　　49岁的董某老家在湖北省沙洋县，长期无业。2017年4月，董某学到了一种诈骗方法，即在婚恋网站上使用假的身份注册账号，谎称处对象、找老伴儿，再以公司开业为由让女方以送花篮的名义转账，进行诈骗。这个方法虽好，但要几个人配合才能成功，为此董某找来几个湖北的老乡范某、邓某、黄某、肖某等人一起组成团伙，并把诈骗方法悉数传授。

	　　几个人都有具体分工。邓某负责注册账号并收集女方的手机号码，诈骗得手后取出赃款。范某等人专门和相亲网站上的中老年妇女聊天，一番花言巧语骗取对方欢心，下一步就以自己公司开业或其他名义，让对方送高价花篮。董某则坐镇后台，冒充花店老板，和女方沟通卖花篮事宜，商谈价格，介绍花篮产品。只要女方答应转账，诈骗就算成功了。

	　　几个人通力配合，屡屡得手。公安机关查明，2017年4月至2018年1月间，董某、范某、黄某、邓某等人以上述方式骗得14名被害人共计14万多元。被害人分别来自江浙沪、安徽、北京等地。2018年1月，经来自江苏南通的被害人报案，董某等人相继被南通和湖北、安徽警方抓获归案。

	　　57岁的徐华(化名)家住浙江省嘉兴市，丈夫已去世多年。2017年3月，徐华在某婚恋网站登记了个人信息，想再找个伴儿过日子。后来，有一个叫，徐华便答应与他处朋友。2017年4月，朱军平说想和父母一起回杭州，深圳的店留给他女儿，店面刚重新装修完，让徐华帮他送花篮，他还指定一家花店并留了电话号码。

	　　就是董某诈骗团伙中的范某，花店老板就是董某本人。

	　　2018年6月，这起涉案人数众多的电信网络诈骗案移送崇川区检察院审查起诉，该院金融网络犯罪检察部门办案小组负责办理。办案小组认为，在这起诈骗案中，公安机关已查实的针对14名被害人的犯罪事实较为清晰，证据也很充分，应当认定。

	　　然而，这起案件的被害人是否仅仅只能认定这14人呢？办案小组进一步审查相关证据发现，本案涉案银行卡均为被告人收取被害人钱款时使用，且对应银行明细中有明确的被害人信息。按照相关司法解释，电信诈骗犯罪中即便被害人没有报案或者到案，只要电子证据完整可靠相互关联，即可证明犯罪事实存在。因此，承办人要求公安机关补强了相关银行账户交易记录、第三方支付结算账户交易记录等证据。根据补充侦查获取的大量最新证据，检察机关重新认定被害人人数为100多人，董某等人涉案金额也由。根据法律规定，检察机关对主犯董某提出了十年以上有期徒刑的量刑建议。

