男子拖欠农民工工资59万元玩失踪 被判有期徒刑

	　　王某拖欠65名农民工工资59万元，试图一躲了之，先后跑到海南、新疆等地，换掉手机号码，玩起了失踪。然而，法网恢恢疏而不漏，王某最终还是难逃法律制裁。近日，经重庆市渝北区检察院提起公诉，王某因拒不支付劳动报酬罪被法院判处有期徒刑二年，并处罚金5万元。

	　　2015年5月，王某从某公司承包了重庆两江新区某地块工程的水电安装等工程，先后招募数十名工人施工。后王某因经营不善，施工队于2016年8月底退场，在发包公司按照工程进度支付了相关工程款的情况下，王某仍拖欠65名农民工工资共计59万余元。

	　　工人们先后向王某和发包公司索要工资，均未拿回自己的血汗钱，工人们遂向两江新区劳动保障部门投诉。在有关部门的督促下，发包公司代王某垫付了农民工工资。同时，劳动保障部门工作人员多次联系王某，责令其接受调查、支付农民工工资，并在工地现场张贴了责令支付通知书且向王某住址邮寄送达。

	　　然而，王某却突然从工地消失了，没了踪迹，电话无法接通了、短信也不回复。多次联系王某未果，两江新区劳动保障部门将案件移交公安机关，公安机关立案后对王某展开网上追逃。后王某在新疆被抓获。

	　　据王某供述，他离开工地后，先后逃往海南、新疆等地。为躲避发包公司及其他人的电话，还更换了电话号码。

	　　本案中，关于劳动者的工资已由发包公司垫付，王某的行为是否仍构成拒不支付劳动报酬罪？办案检察官解释称，王某系直接的招工主体，虽然农民工工资被先行垫付，在一定程度上消减了拖欠行为的社会危害性，但并不能因此免除其拒不支付劳动报酬的刑事责任，故应当依法提起公诉。

