涂画“杭州西湖”石碑者被刑拘

	　　新华社杭州10月9日电（记者 段菁菁 殷晓圣）8日，涂画西湖景区石碑的平文涛因涉嫌寻衅滋事被刑事拘留。据悉，名为平文涛的男子于10月1日和7日对景区三块石碑上进行涂画，共留下21个扎眼的红字。

	　　十一长假，

	　　10月1日，西湖景区湖滨管理处的工作人员在巡查时发现，圣塘景区的七个歪斜的红字。

	　　湖滨监察二分队副分队长王露告诉记者。

	　　7日上午，在西湖景区钱王祠附近晨练的人发现，有人正要在的石碑上涂画。随后，巡逻人员和保安将其及时制止。经确认，此人正是此前涂画西湖石碑的平文涛。

	　　记者从西湖景区公安分局柳浪派出所获悉，除了石碑上涂画，在三处石碑留下相同的七个字。

	　　据悉，湖滨管理处对平文涛进行批评教育，并由其承担清理费用；景区公安则以寻衅滋事罪对其依法刑拘。

	　　这已不是西湖景区第一次遭遇恶意破坏，2014年8月，断桥至西泠桥一带12个位置的说明牌、宣传牌等公共设施被人用红色油漆随意涂抹；2017年3月，西湖十景之一的石碑遭人泼洒红漆。

	　　湖滨管理处工作人员邵冰佳说，未来，一方面要加强游客文明游园的倡议力度，并呼吁公众谴责此类破坏行为，共同保护世界文化遗产；另一方面，针对类似的蓄意破坏行为，景区将进一步充实力量，强化对景区免费开放场所公共设施的全天候监管。

	　　网民对这一处罚表示支持，认为依法惩戒不手软，才能倒逼游客规范自己的行为。网友说，文明小细节连着国家大形象，唯有让不文明人尝到法律法规的威严，才会促使其对自身任性行为有所收敛。

