几元果汁液摇身变成千元营养液 警方打掉“专家问诊”诈骗团伙

	　　原标题 海淀警方打掉诈骗团伙

	　　专车接送，几元一瓶的浓缩果汁液摇身一变成了千元的营养液。海淀公安分局昨天（8日）通报，捣毁一利用假保健品诈骗老人的窝点，起获假保健品3000余瓶，5名犯罪嫌疑人被刑事拘留。

	　　8月底，曙光派出所接到辖区居民报警，称被一伙人骗了，高价购买了假的心血管保健药。事主李红（化名）今年80多岁，独自在家时接到自称为中国医药卫生事业发展基金会工作人员的电话，说有免费保健知识讲座和身体检查，对方的热情邀请，打动了李红。

	　　第二天，说李红有心脑血管疾病需要治疗，并推荐一款保健品，半年的疗程一共6万元。李红感觉专家说得很准，于是决定购买，但当时身上没带现金，基金会又派人把李红送回家，并在李红家中使用POS机刷走4万元，还写了2万元的欠条，来人留下几盒口服液。李红子女知道事情经过后，感觉遇到了骗子，于是报警。

	　　9月10日，基金会工作人员以节日临近送礼品为由，再次来到李红家中，并索要剩余2万元药款。李红赶紧偷偷联系民警，民警赶到现场，抓获嫌疑人李某。

	　　根据线索，警方第二天基金会在丰台区的总部，民警到达后，发现座无虚席，满是听完讲座正在吃饭的老人们。民警当场抓获嫌疑人陈某、杜某、马某等10余人，同时起获了东城、西城、朝阳、海淀等地多个小区的住户通讯录，以及用于体检的设备，仓库内还起获了3种售卖的胶囊和口服液，共计3000余瓶。

	　　经讯问，嫌疑人交代，他们平时根据通讯录专门寻找50岁以上的老人，拨打电话进行所谓的健康咨询，先以免费的米面粮油或是健康体检作为诱饵，邀请老人参加讲座，之后再找人冒充国际知名健康专家进行现场咨询、问诊，然后假意对老人进行抽血化验，实际化验单据都是员工在电脑里随意填写、打印出来的，最后由专家，称老人有各类慢性病需要保健，并向其推销有治疗作用的胶囊和口服液，进行诈骗。

	　　民警将起获的胶囊和口服液送到检测部门检验，发现其中不含任何药品成分，口服液只是普通的浓缩果汁。

	　　目前，陈某等5人已被海淀警方刑事拘留，案件还在进一步工作中。

	　　警方希望相关事主积极报案：近期凡是在丰台大红门地区永宏康泰购买过类似保健品的事主，请携带购买的保健品及购买单据到海淀曙光派出所报案。（记者 高健 通讯员 夏伯棣）

