弥补彩票管理制度漏洞 彩票销售新规10月1日起实施

	　　彩票销售新规10月1日起实施 擅自利用互联网销售彩票属于非法

	　　专家认为 彩票销售回归慈善以防彩民痴迷

	　　

	　　10月7日晚上,坐在自家客厅的沙发上,在北京一家公司上班的资深彩民董峰打开智能电视,熟练地按下几个按键后,进入一个销售彩票的盈盈彩App界面,红底儿白色二字,甚为醒目。

	　　董峰告诉《法制日报》记者。

	　　从10月1日起,修订后的《彩票管理条例实施细则》开始实施,根据彩票销售新规,擅自利用互联网销售的福利彩票、体育彩票将被视为非法彩票。

	　　接受《法制日报》记者采访的专家认为,此举旨在弥补彩票销售中的管理漏洞,防止彩民放任好赌心理痴迷买彩票,也让彩票销售回归慈善目的。

	　　弥补彩票管理制度漏洞

	　　董峰今年30岁出头,买彩票的经历已经有10年。

	　　10月7日晚上,他一边操作遥控器,一边向记者介绍自己怎样在盈盈彩App上购买彩票,这种便捷是他以前所不敢想象的。

	　　但当他点击进入盈盈彩购买彩票界面,发现无论是足彩、双色球、大乐透,都出现的字样。

	　　董峰说。

	　　当时,他点击进入足彩界面,能看到的推广语言。

	　　董峰一边登录,一边介绍说,他在这个App已经买了多年彩票,最高的中奖纪录是中了1400元。

	　　进入董峰的个人账户页面,他的相关信息都可以看到,包括已中奖记录、未中奖记录、账户余额、可提现金额等。

	　　他告诉记者,目前盈盈彩App已经不能通过网络买彩票,但国庆节前可以买足彩,而再一周之前,他还能买到大乐透,再早一些,可以买到时时彩、双色球。

	　　盈盈彩App所发的公告称:

	　　这种情况不独发生在盈盈彩身上。

	　　记者登录淘宝彩票,页面仅显示:

	　　记者登录百度,百度的提示是:

	　　这种改变源于今年9月初财政部、民政部、国家体育总局的一项决定:三部委对《彩票管理条例实施细则》进行了修订,新修订的条款自10月1日起施行。

	　　其中,在《彩票管理条例实施细则》第七条第一款中增加一项,作为第五项:,新增列入条例明确的非法彩票形式之一。

	　　根据的规定,县级以上财政部门、民政部门、体育行政部门以及彩票发行机构、彩票销售机构,应当积极配合公安机关和市场监督管理部门依法查处非法彩票,维护彩票市场秩序。

	　　北京师范大学中国公益研究院院长王振耀告诉《法制日报》记者,修订后的《彩票管理条例实施细则》明确擅自利用互联网销售的福利彩票、体育彩票被视为非法彩票,旨在弥补此前彩票管理制度的漏洞,规范彩票销售、规范彩民购买彩票行为。

	　　在王振耀看来,在此之前,彩票通过互联网进行销售,出现了很多问题,特别是扭曲了购买彩票原是慈善行为的本意,随时能够在网上购买彩票,容易放任彩民好赌心理导致痴迷买彩票。

	　　严查擅用互联网销售彩票

	　　董峰记得,自己刚开始买彩票那会儿,都是在实体店买,比如彩票站、邮政报刊亭。

	　　他选号码之前,一般会先研究一番,哪些数字出现的几率多,哪些数字出现的几率少,然后选出7个数字,让彩票店老板打印出彩票,接着就是等待开奖。

	　　开奖当晚,他会守着电视,盯着一个个滚出来的小球显示的数字,心情也会随之起伏不定。

	　　但遗憾的是,他总是买的多,中的少,最多一次也就是中了几百元。

	　　后来,家里买了智能电视,一个偶然的机会,他发现电视里有一个盈盈彩App程序,注册用户名、登录App之后,可以通过网络买彩票,方便又快捷。

	　　实际上,有关部门早就注意到通过互联网销售彩票问题。

	　　2007年11月,财政部等部委联合下发公告,要求除国家批准的彩票机构外,任何单位或个人不得利用互联网销售彩票。

	　　2009年4月,国务院常务会议审议通过《彩票管理条例》,自当年7月1日起施行,以加强彩票管理,规范彩票市场发展,维护彩票市场秩序,保护彩票参与者的合法权益。

	　　但在《彩票管理条例》中,我国并未对网络销售彩票问题作出明确规定。

	　　2010年9月,财政部印发《互联网销售彩票管理暂行办法》,标志着一直处于灰色地带的互联网销售彩票这种形式得以合法化。

	　　《互联网销售彩票管理暂行办法》还对互联网销售彩票作出界定,即指使用浏览器或客户端等软件,通过互联网等计算机信息网络系统销售彩票。同时明确,未经财政部批准,任何单位不得开展互联网销售彩票业务。

	　　资料显示,2011年,我国通过互联网销售彩票突破百亿元大关,此后几年更是迅猛增长。同时,因市场火爆而引发的违规事件屡见不鲜,互联网购彩也暴露了一系列安全问题。

	　　2015年1月,财政部、民政部、国家体育总局联合下发了《关于开展擅自利用互联网销售彩票行为自查自纠工作有关问题的通知》,要求针对彩票市场中存在擅自利用互联网销售彩票现象开展自查自纠工作。

	　　2016年4月,财政部、公安部等5部委发布《关于做好查处擅自利用互联网销售彩票工作有关问题的通知》明确,未经批准,任何单位或个人不得擅自利用互联网销售彩票。同时,严厉查处网络公司等单位和个人擅自利用互联网销售彩票行为。

	　　今年8月,12家部委联合发布公告,清理整顿擅用互联网销售彩票,坚决禁止擅自利用互联网销售彩票行为,严肃查处企业或个人违法违规网络售彩等行为。

	　　公告说。

	　　中国人民大学法学院一位教授告诉《法制日报》记者,值得注意的是,《彩票管理条例实施细则》规定,只要擅自利用互联网销售彩票即属于非法,但在此前的相关规定中,未经财政部批准擅自利用互联网销售彩票属于非法,这两者还是有区别的,亟需相关部门予以明确。

	　　清理相关彩票管理规范

	　　那么,实体店销售彩票情况如何呢?

	　　国庆节前的周末,记者来到北京市朝阳区一家中国福利彩票店实地观察。

	　　店内有3块LED屏幕,其中两块是顾名思义,10分钟一局,3个号码组合为一注,可以投2注至99注,单张彩票投注金额最高不能超过两万元,每个数字可以从1至6之间选择,投注之后,兑奖数字马上公布在屏幕上。

	　　彩票店老板杨帅(化名)一边忙着给顾客打票,一边看手机,有顾客通过微信给他转账请他打印彩票。

	　　杨帅对《法制日报》记者说,在他看来,一些彩民买彩票就是投机,就是奔着大奖去的；他也是一个彩民,他会看历史数据,自己买彩票算的是几率,几率越小中奖率就越大。

	　　就在杨帅说话时,屏幕上显示,北京市已经卖出86020元彩票。

	　　对于通过互联网销售彩票,杨帅并不看好,总觉得骗人的多,兑现的少。旁边理发店店主曾经在网上买大乐透中了一等奖,奖金几百万元,但等到兑奖时发现怎么也联系不上网站。店主找到杨帅求助,杨帅听完来龙去脉告诉店主他上当了。

	　　记者还在彩票店遇到一位年轻彩民肖飞,他平时在家里,当天到彩票店是因为头天晚上做梦梦到几个数字,他起床后就到彩票店买彩票。

	　　杨帅已经知道国庆节之后不能在网上买彩票的消息,但他告诉记者,这段时间,他的店里客流量并没有明显增加,。

	　　王振耀认为,购买彩票是一种慈善行为,新规实施以后,相当于鼓励大家去实体店买彩票,既是依法行善,也为了不让彩民痴迷到彩票中。

	　　但在前述中国人民大学法学院教授看来,从依法行政的角度出发,现在更为重要的是,对相关彩票管理规范进行清理,该修订的修订,该废止的废止,确保相关规范之间的统一,为彩票发行销售工作提供制度保障。（记者　陈磊 制图 高岳）

