充个电都能被操控 还能安心玩手机吗？

	　　手机被操控虽是个案，但影响恶劣，一旦形成成熟的产业链或衍生出更多非法行为，后果难以预料。

	　　深夜，放在桌上正在充电的手机竟自动点开某APP，浏览酒店客房，看评价，还订了一间总统套房，仿佛有一个无形的人在操控。看着眼前发生的这一切，杨女士简直不敢相信自己的眼睛。（见10月7日《钱江晚报》）

	　　手机拿在用户的手中，但却被他人随意操控，这意味着用户的财产安全、信息安全、个人隐私缺乏足够保障。类似怪异现象并不是第一次出现，此前一些人的微信、微博关注列表突然出现一堆营销账号，或者QQ突然被加进陌生群组，据说多是黑灰产团伙控制了手机用户的相关账号。

	　　手机之所以轻易被他人操控，有的是因为手机被植入。因此，手机被操控现象急需引起各方高度重视。

	　　有关专家提醒用户注意安全，要从合法正规的商店下载APP、要连接安全的Wi-Fi等。但我们也要意识到，仅靠用户防范是远远不够的。有的硬件伪装手段较多，用户未必能辨别真伪。比如，很多城市和消费场所都提供免费公共Wi-Fi，究竟谁安全谁不安全，不是每个用户都能分辨清楚的。

	　　因而，个人防范之外，更需要有关部门就问题制定完善的治理措施。首先，从产品质量方面应当尽可能保障市场上流通的手机及充电等设备都是安全的。去年，国家质检总局披露18批次手机存在质量安全隐患，对这样的隐患手机，既要充分曝光更要从严处置。

	　　其次，确保手机使用安全。由于手机使用场景越来越多，防范手机被侵入被操控也随之越来越难。但有关方面可以尽可能地创造安全的手机使用环境，比如，对公共场所和商业场所的Wi-Fi及充电设备的安全性进行严格监测。

	　　再者，严查个案。从问题充电头倒查销售商、生产商，让手机操控者曝光并受到严厉惩罚。这需要质检、公安等部门联手出击，让这种案例成为反面教材产生更大的警示教育价值。

	　　手机被操控虽是个案，但影响恶劣，一旦形成成熟的产业链或衍生出更多非法行为，后果难以预料。公众使用自己的手机原本不该战战兢兢的，眼下怪象实在令人不安。面对新问题，要动真格，切勿养痈为患。（冯海宁）

