纠正“四风”没有节假日

	

	

	

	

	

	　　打好作风建设持久战，必须坚持钉钉子精神，咬定青山不放松，一个节点一个节点坚守、一个问题一个问题突破。节点也是考点，越是节假日等重要节点，纠越是一刻都不能放松。

	　　这个国庆假期，是新修订的《中国共产党纪律处分条例》正式施行后的第一个假期。新《条例》在分则中，对公款旅游、公款吃喝等多个方面细化了相关处分规定。

	　　纠正的呢？

	

	　　作风建设持续深入，高压态势下，依然有人顶风违纪，不收手、不收敛、不知止，花样不断翻新。尤其是假期，奢靡享乐之风易沉渣泛起。

	　　国庆节前，多地纪委都在通报中指出了一些

	　　紧盯这些

	　　重庆市纪委监委组建三个督查组，采取

	　　，云南省曲靖市麒麟区某单位办公室主任说，监督检查真的是越来越严了。

	　　国庆假期第一天，江西省横峰县纪委监委党风政风监督室主任周华生按照上饶市纪委安排，以市纪委察访人员的身份，来到该市信州区房管局，一边询问值班人员，一边直奔重点场所检查。国庆假期，上饶市共派出13组像他这样的察访人员，跨区县开展交叉检查。短短几天，就发现各类问题23个。

	　　，被交由各正风肃纪专项核查组现场核查。

	　　上级督查加下级自查，督查不断下沉延伸；片区内交叉检查、区域内滚动式督查；科技手段上阵、大数据显威据不完全统计，中秋国庆期间，重庆市纪委监委仅通过该市党风政风监督大数据平台就发现并交办疑似违规使用公车问题线索7个、违规公款吃喝发票40张、旅游景区违规消费发票81张。

	

	　　国庆长假的第一天，湖南省宁乡市风和日丽，对普通市民而言，这是个旅游休闲的好日子。但对宁乡市委常委、市纪委书记、市监委主任张武来说，这又是一个必须坚守的重要节点。这天，他带队监督检查中央八项规定精神落实情况。

	　　早在半个月前，张武就向社会公布了自己的手机号码，接受群众举报。

	　　当张武带人在景区蹲守检查公款旅游、公款吃喝时，他的手机响了起来。

	　　有人举报，市人社局一辆公车一直停在驾驶员家所在小区，局里一个月用不了几次。

	　　张武立即派人前往市人社局调查核实。经查，被举报车辆确实停放在驾驶员居住的小区内。取证后，调查人员按程序对该驾驶员和相关管理人员进行了谈话调查。

	　　当天下午得知办理结果后，张武第一时间给举报人回了短信。

	　　国庆假期期间，全国多地纪委监委主要领导带队监督检查，敏锐发现问题，及时安排处置，压实监督责任。

	　　10月1日，江西省南昌县委常委、县纪委书记、县监委主任吴华一大早就带领督查组出发了。检查过几个重点单位后，他们来到该县凤凰沟景区，先在票务中心了解有关情况，然后直奔景区财务室，从财务查找有无隐形变异公款旅游问题。

	　　吴华一边查看账目一边对身边工作人员说。

	　　经过现场筛查核实，督查组在该景区8月以来的300余条交易往来中，发现9条涉及党政机关、企事业单位的交易往来，除了财务人员当场以原始票据佐证解答的2条，其他7条都作为疑似线索带回。

	　　国庆期间，浙江省宁波市奉化区委常委、区纪委书记、区监委主任翁敏带队监督检查的第一站是区公车管理中心。

	　　翁敏开门见山地说。

	　　在向值班人员了解假期公车封存、申请用车情况后，翁敏又调看了几辆公车的轨迹。

	　　突然，检查组发现其中一辆公车存在可疑情况。翁敏当即做出安排。

	　　湖南省纪委监委党风政风监督室主任林彰良介绍，从9月30日开始，省纪委派出8个检查组奔赴各地，开展违反中央八项规定精神突出问题专项检查。国庆期间，省、市（州）、县（市、区）三级纪委监委组织的监督检查天天都有，领导带队监督检查，全省共抽调检查人员5200余人次，组成1300多个检查组，对近5000家宾馆酒店、超市商场、公园景点等重要场所进行了监督检查，共发现涉嫌违规违纪问题线索500多条。

	

	　　各地在纠时，重点对《条例》执行情况进行了监督检查。

	　　福建省福州市纪委监委抽调人员成立6个督查组，对各县（市、区）开展

	　　发现一起，查处一起。对监督检查中发现的问题线索，各地纪委监委及时组织核查，及时处置。

	　　问题。

	　　在一家农家乐，一张简某签名，且后面备注的挂账清单引起了检查组人员的注意。

	　　检查组组长杨基成说。

	　　随后，检查组一行赶往云水谣景区执法队办公室。经核实，简某虽未公款吃喝，但在执法工作间隙酗酒，影响了执法队的形象和正常的公务执行，受到批评教育。

	　　浙江省金华市纪委有关负责人介绍，该市东阳市通过节前专项检查、节中每日报告、节后专题督办的形式，严查公款吃请、违规收礼等问题，目前共督促整改问题24个；婺城区对全区各乡镇（街道）及60多个部门（单位）进行了全面检查，共发现违反中央八项规定精神等方面的问题12个，现场督促整改问题10个。

	　　对查实存在问题的，不光追究当事人的责任，还追究领导责任。云南省纪委发布通知，要求对节日期间发现的。

	　　对监督检查人员而言，没有发现问题，也有成就感因为这从一个侧面说明了风气的好转。

	　　10月7日上午，重庆市南川区作风建设第三察访组组长黄小苏带队在水江镇检查。该镇一副镇长魏某2014年端午节期间曾将一辆公车与一私营企业老板韦某某的私家车交换使用，并将换来的车辆用于接送家人等，后被查处。这次黄小苏等人去检查，发现该镇执行假期各项纪律非常严格。该镇大龙居委会干部说，现在镇干部没有向辖区企业老板借车使用等问题，镇领导家里的婚丧嫁娶事宜也简办了。中央八项规定精神渐渐在党员干部们心中生了根，社会风气明显好转。

	　　黄小苏说。

	　　（参与采写：邹太平 颜新文 何咏坤 李伟 陈金来 乔子轩）

	　　（记者 初英杰）

