“发现一顿饭报销8次”的反腐启示

	　　据中央纪委国家监委网站报道，江苏淮安市委巡察组在对当地某街道开展提级巡察期间，敏锐地发现2次出差工作餐发票附上的菜单完全一致，进一步巡察发现同一张菜单竟被用了8次。报销人制度意识淡薄，财务人员对报销票据把关不严且帮助报销人伪造凭证，分管领导把关不严、疏于监管该街道的诸多违纪问题浮出水面。

	　　天下之事，必作于细。巡察组从报销细节发现的线索，并顺藤摸瓜找出被巡察单位的违纪问题，不是小题大作，而是切实履行巡察组的职责使命。将纪律和规范落实到巡察工作的每一个细节，以实际行动助推基层工作规范化，这种态度值得点赞。

	　　巡视巡察是发现基层治理问题的一种有效的监督机制。被委以重任的巡察组，不能放过任何蛛丝马迹，应该从看似寻常的线索中发现猫腻，一查到底，让真相水落石出。事实证明，巡视巡察工作越细，效果越明显。

	　　十八大以来，巡视巡察工作在从严治党、加强党内监督方面发挥巨大作用，一个重要原因就是巡视巡察工作在上真正下了功夫。很多延续多年的惯例，因不合规而被列入整改清单；很多看似无伤大雅的细节，成为揪出重大违纪问题的线索。比如，司法部原党组成员、政治部主任卢恩光因严重违纪被立案审查，正源于中央巡视组核查其入党材料时没有放过一个细节：1990年填写的入党志愿书中，居然谈了对1992年南方谈话的感想。

	　　问题不会主动摆到台面上来，往往隐藏在细节中。巡视巡察就是要从举报线索中、在工作细节里找问题。只有这样，巡视巡察才能具有持续的震慑力，才不会变成。

	　　巡察组不放过，其实给一些作风不严不实的单位上了生动一课。

	　　巡视巡察是问题才能得到有效查办。（作者 杨绍功）

