警方提醒：网上购票当心“山寨网站”

	　　新华社深圳１０月６日电（记者周科）国庆假期，深圳有市民在网上订票遭遇，既耽误了行程，又损失了钱财。深圳警方提醒，网络平台已成为广大旅客订票的重要途径，但其在给旅客带来便捷的同时，也为一些不法分子提供了编织陷阱的场所。

	　　近日，深圳市民王先生通过网络社交平台输入的公众号，随后他在该公众号上订购了一张深圳北至广州南的高铁车票。提交订单后，公众号的聊天界面发来一个二维码，要求扫码付款。很快，王先生完成了付款，但他却未收到任何订票成功的信息。

	　　到了出发当天，王先生来到深圳北站取票，却发现自己一直取票失败。一筹莫展的王先生只好拨打１２３０６客服电话进行查询，客服告诉他没有查到近期与他相关的购票信息，这时王先生才确定自己被骗。

	　　深圳警方分析指出，诈骗分子首先通过制作类似官方微信公众号或官方微博冒充官方订票平台，然后利用各种手段将公众号或微博账号置顶，让急于购票的旅客迅速搜索到，再以低价购票的广告诱骗事主填写自己的个人银行账号、取款密码等信息，盗取事主银行卡存款，或直接发送二维码让事主先付款，目的就是骗取钱财。

	　　警方提醒，旅客在网上购买车票时，既要注意识别假冒、仿冒或山寨的代购网站，也要注意识别政府管理部门许可或备案标示，特别是要谨防标有字样的订票销售网站，不要受低价订票宣传诱惑。一旦发现自己被骗，要及时报警。

