男子假装绊倒顺走手机转走失主3万元

	　　先盗手机再骗受害人和身份信息

	　　男子假装绊倒顺走手机转走失主3万元

	　　假装酒吧食客不慎被后，盗窃人竟在次日将手机内的3万元分多次转走，之后关机不见踪影。10月5日，东新分局民警将犯罪嫌疑人陈某抓获。

	　　10月3日晚8时许，武汉市公安局东湖新技术开发区光谷步行街警务站接到朱某报警称，在光谷某酒吧与朋友一起喝完酒后，发现放在身边的手机不翼而飞，手机中存有重要信息，手机微信和支付宝绑定多张银行卡，希望民警能帮忙寻找。

	　　民警立即对涉案酒吧开展走访，通过调取酒吧内视频信息，民警很快锁定了盗窃人。

	　　原来，报警人朱某在与朋友喝酒时，为图方便，当与朋友相互敬酒时，朱某把一直拿在手中的手机，放在了靠过道的座位边上。民警通过酒吧监控视频资料观察到，就在手机刚放下15秒钟后，一名黑衣男子正好从其身边路过，突然他好像被某物体站起时，放在朱某身旁的手机不见踪影。黑衣男子有重大作案嫌疑。

	　　在酒吧内调取近两三天视频资料后，民警发现，该男子是个：经常在酒吧内逗留，且一连多日在19时至次日凌晨3时许不定时多次往返酒吧内。

	　　就在获得该重要信息后第二天早上，受害人朱某再次来到步行街警务站。朱某称，手机被盗后，他抱着，且将身份证拍照给盗窃人，防止归还手机时朱某报复盗窃人。

	　　本以为一切谈妥，只等天亮之后到约定的地点拿手机。可第二天打开手机一看，自己的手机竟接收到了17条总额3万多元的转账信息。光谷步行街警务站民警陈世勋发现，朱某将两部手机号都关联到此前被盗支付宝上。犯罪嫌疑人极有可能是通过朱某的身份证信息，套取了支付宝密码，从而盗窃朱某钱财。

	　　10月4日晚，民警乔装成食客在酒吧蹲守。果不其然，大约凌晨2时许，此时出入酒吧人员相对偏少，当犯罪嫌疑人一出现在酒吧，就被蹲守多时的民警一眼盯上。确认无误后，民警当即将盗窃朱某手机并转走其3万余元财物的陈某抓获，当场从其身上搜出被盗手机一部。

	　　初步审讯，陈某对盗窃手机的犯罪行为供认不讳。经查，陈某有多次盗窃前科，10月3日晚，发现朱某将手机放在卡座边时，将手机悄悄顺走，之后利用朱某的信任，骗取其身份证信息，套取手机支付宝密码。10月6日，陈某因涉嫌盗窃案被东新警方予以刑事拘留。案件正在进一步审查办理当中。

	　　民警提醒，手机被盗后，应立即向公安机关报案。与此同时，应立即联系银行客服，冻结银行卡、网银。切勿将个人信息透露给其他人，以防被不法分子利用。（记者魏娜 通讯员李雨生 闻期骏）

