司法部：推进公共法律服务平台“一体化”

	　　在全面建成实体、热线、网络三大平台基础上，司法部将推动三大平台服务、监管和保障的融合，形成线上线下一体化公共法律服务平台。近日，司法部出台的《关于深入推进公共法律服务平台建设的指导意见》对此作出了部署。

	　　目前，全国大部分县（市、区）、乡镇（街道）均建成实体平台，各省（区、市）均建成热线平台，中国法律服务网和全部省级法网初步实现了互联互通。《意见》明确，2020年底前实现精准化，形成覆盖城乡、功能完备、便捷高效的公共法律服务网络体系，通过公共法律服务大数据的深度应用提供精准、普惠、便捷的公共法律服务。

	　　《意见》要求完善三大平台便民利民惠民服务举措，包括推行实体平台。

	　　《意见》从推进服务、监管、保障一体化三方面提出明确要求。从建立适应平台融合发展的管理体制、建立健全电子监察系统、构建多元化监管机制等方面，实现三大平台一体监管。从完善制度、组织、设施设备、技术、信息安全等方面，实现三大平台一体保障。

	　　司法部有关负责人表示，制定出台《意见》，是贯彻落实党中央、国务院关于推动公共法律服务主体多元化和提供方式多样化、政务服务、推进全国一体化在线政务服务平台建设的重要举措，有利于创新优化公共法律服务供给方式，构建线上线下一体化服务平台、更好地提供便民利民、精准普惠的公共法律服务。（记者 李万祥）

