一个监察委员的国庆假期

	　　一个监察委员的国庆假期　　

	　　10月3日，在一家大型烟酒销售行里，安徽省全椒县纪委监委的三名执纪人员和市监局执法人员一道在进行节日期间的销售检查，检查的目的主要是看节假日期间是否有单位存在公款购物的情况。

	　　仔细查阅了近3个月的台账，没发现任何问题，几名执纪人员又马不停蹄地赶往下一家。领队的全椒县纪委常委、监委委员王斌说。

	　　国庆这天，王斌是这样度过的：早上8点从单位出发到市里其他地方检查公车加油卡私用问题，目标集中在当地一家大型加油站，他和同事们花了一个多小时查阅了今年以来该加油站所有的加油信息，比对了2000多条公车卡号。之后从加油站出发前往景区检查公车私用情况。11点左右他们回到县城又抽查了6个单位的值班备勤情况，临近12点，到单位后他又检查了同一栋楼某单位的值班情况。下午2点半他从单位出发抽查了几家烟酒销售部，又去两个镇抽查了值班情况，再次回到单位时已经是晚上6点。

	　　问题。每日一检查，每日一汇报，通过纪检监察委员会党风政风监督室筛选、总结、提炼，找出其中具有针对性、典型性、代表性的问题后全县通报。

	　　一枚小小的党员徽章端端正正地别在王斌的白衬衫上，。王斌说。（光明日报记者 常河 光明日报通讯员 望勤 沈果）

