湖南长沙多人违规操办婚丧喜庆事宜被追责

	　　新华社长沙１０月２日电（记者陈文广）违规操办儿子婚宴、违规操办乔迁宴、违规操办女儿百日宴日前，湖南长沙市纪委对６起违规操办婚丧喜庆事宜典型问题进行了通报，多人被追责。

	　　据介绍，这６起典型问题分别是：长沙县春华镇春华山村党支部书记兼村委会主任王再明违规操办儿子婚宴问题；浏阳市澄潭江镇企业办主任伍庆许违规操办乔迁宴问题；浏阳市文家市镇沙溪村党支部书记李江萍违规操办房屋竣工宴问题；宁乡市老粮仓镇社会事务办工作人员张新建违规操办儿子婚宴问题；岳麓区望月湖街道城建办主任陈小国违规操办女儿百日宴问题；岳麓区梅溪湖街道综治办巡防队员肖伯林违规操办儿子婚宴问题。

	　　其中，２０１７年１０月２２日，王再明在自己家中为儿子操办婚宴３０桌，收受亲戚以外人员礼金９４００元。王再明受到党内警告处分，并被责令退还违规收受的礼金。

	　　２０１７年１２月２７日晚上和２８日中午，伍庆许在大瑶镇某酒店分两次操办乔迁宴共２４桌，收受亲戚以外人员礼金２４２４０元，造成不良社会影响。伍庆许受到记过处分，并被责令退还违规收受的礼金。

