上海金融法院启用庭审同步传译系统

	　　新华社上海12月9日电（记者兰天鸣）上海金融法院自主研发的基于人工智能的庭审同步传译系统智慧传译系统日前正式启用，促进了金融审判体系和金融审判能力现代化。

	　　据悉，此次开发的智慧传译系统使用了最新的人工智能产品技术，可以通过语音、文本多种渠道实现20多种语言的实时互译。目前，系统具备三大功能:服务外籍诉讼参与人，消除案件审理中的语言沟通障碍，提升涉外案件的审理效率；庭审直播全球化，便于境外有关人员实时关注庭审，增进国际友人对中国金融司法的了解；应用到外事接待同传、裁判文书自动中英文翻译等法院工作场景，使法院决策更科学、办案更高效、服务更周到、管理更精准。

	　　11月27日，智慧传译系统正式在上海金融法院投入使用。在一起公司债券纠纷的庭审中，合议庭、双方当事人的发言，由智慧传译系统完成自动角色识别，实时自动翻译，并通过嵌入式英文字幕在庭审直播的屏幕上显示。上海金融法院的中英文官方网站将开通庭审直播的译制专窗，把更多通过智慧传译系统自动翻译的庭审实况向中外网民公开。

	　　目前，上海金融法院已完成智慧传译系统的离线部署工作，借助部署在法院内的离线服务器，传译需求可得到充分满足，这不仅大幅降低运营成本，还免去了人工校对环节，极大地提升了系统应用效能。为更适应庭审环境的应用需求，上海金融法院在研发过程中进行了多项定制升级，包括设置金融法律知识和专业术语的预学习和自动学习功能。

	　　
	
		　　 　　