河北公开宣判四起恶势力犯罪案件

	　　新华社石家庄9月30日电（记者李继伟）记者从河北省邯郸市中级人民法院获悉，邯郸法院30日依法公开宣判四起恶势力犯罪案件，12名涉恶犯罪分子受到法律制裁。

	　　四起恶势力犯罪案件分别是：2017年5月至2018年1月，被告人贾某全、白某林采取殴打等手段，强迫十二家废纸打包站通过其渠道销售废旧纸箱，并从中非法获利。武安市人民法院以强迫交易罪对被告人贾某全判处有期徒刑五年，并处罚金；对被告人白某林判处有期徒刑四年，并处罚金。

	　　2018年2月，被告人武某付伙同他人持菜刀等与郝某亮等人发生殴斗，共致一人轻伤二级，五人轻微伤；同月，被告人武某付伙同他人在临漳镇派出所门口大喊大叫、下跪、平躺，造成公共场所秩序严重混乱。临漳县人民法院对被告人武某付以聚众斗殴罪、寻衅滋事罪数罪并罚，判处有期徒刑三年八个月。

	　　被告人金某杰等5人为垄断鸡泽县吴官营乡玉米芯收购生意，采取碰瓷等手段迫使来该乡收购玉米芯的车辆按大小交纳费用。鸡泽县人民法院以敲诈勒索罪对被告人金某杰判处有期徒刑二年六个月，并处罚金；对被告人季某峰判处有期徒刑二年零三个月，并处罚金；其余3名被告人分别被判处一年六个月至一年十个月有期徒刑，并处罚金。

	　　2017年11月，被告人王某建等4人先后在山东、河北等地的针灸按摩店以身体被看坏、对方没有行医资格证为由实施敲诈四起，非法获利。大名县人民法院以敲诈勒索罪对被告人王某建、贺某香、李某芳均判处有期徒刑一年十个月，并处罚金；对被告人李某飞判处有期徒刑十一个月，并处罚金。

