黄金周严查非法“一日游”

	　　昨天，市旅游委会同市交通、城管等部门启动假期非法联合执法检查。

	　　昨天上午10点30分，市旅游委执法人员来到十三陵景区附近，准备对这里的一家玉石店进行执法检查。据执法人员介绍，此前接到相关举报，该玉石店售卖的玉器价格虚高，成本不到两百元的玉器卖到两千元，游客投诉非常强烈。不过昨天当执法人员来到这里时，玉石店大门紧锁。

	　　旅游团餐质量也是游客吐槽最多的问题。在东方陶瓷博物馆附近的雅翠餐厅经理介绍说，该餐厅经营的标准团体餐标准是15元/人，包括8菜一汤。执法人员对该店的团餐和卫生许可证进行了检查。

	　　随后，市消防人员又来到玉寿雅翠玉器商店。据消防执法人员介绍，目前玉器店正在整改。

	　　昌平区旅游委相关负责人表示，昌平区将继续采取跟团暗访、机动打击、固定巡查等创新方式开展检查执法，同时，快速高效及时处置假日期间非法等游客投诉。

	　　市旅游委相关负责人介绍说，2016年和2017年，市旅游委受理高发频发和影响大的旅游线路点位，相关部门每日派出暗访组上车随团暗访，发现违法违规证据后依法从严查处。

	　　专项行动开展至今，全市受理投诉270件，同比下降62%。（记者 吴婷婷）

