收发快递 风险不可不知

	　　随着网络购物的普及，快递业的问题日益凸显，快递纠纷也呈上扬趋势。今年5月1日，我国第一部专门针对快递业的行政法规《快递暂行条例》正式施行，其中涉及快件延误、丢失、损毁的赔偿、贵重物品的保价及用户个人信息保护等问题。近日，朝阳法院结合具体案例对快递收发过程中可能涉及的法律纠纷进行风险提示。

	　　货物被遗失

	　　快递公司判赔原价

	　　甲公司委托乙物流公司承运货物，乙公司派快递员上门收件。该快件未保价且快递单正面印有的提示，该段文字的字体并未显著区别于其他内容。

	　　后因快件未能送达收件人，甲公司主张该公司快递员侵占货品并变卖后逃走，乙公司应承担赔偿责任。乙公司则辩称，快递员下落不明，已做报警处理。

	　　法院认为，快递员收取货物的行为属于的职务行为，其私自侵占是因乙公司管理不善导致，故用人单位应承担赔偿责任。

	　　快递单免责条款是乙公司单方面拟定的格式条款，且该条款排除了客户的主要权利。此外，乙公司无证据证明其已采取合理的方式提请用户注意相关责任条款，故应认定无效。最终，法院判决乙公司按交付时货物到达地的市场价格予以赔偿。

	　　法官提示：快递公司应履行安全送达货物的义务。《合同法》第三百一十一条规定：承运人对运输过程中货物的毁损、灭失承担损害赔偿责任，但承运人证明货物的毁损、灭失是因不可抗力、货物本身的自然性质或者合理损耗以及托运人、收货人的过错造成的，不承担损害赔偿责任。《侵权责任法》规定，用人单位的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由用人单位承担侵权责任。

	　　所以，邮寄快递时，应仔细阅读快递单上的相关条款，不同的快递公司对快件遗失、损坏的条款内容不尽相同，对于明显不公平的条款应及时与快递公司沟通，必要时选择其他快递公司。

	　　快递员撞人

	　　快递公司担责赔偿

	　　快递员孔某无证驾驶三轮车在送货途中，逆行与行人李某发生碰撞，后李某经抢救无效死亡。经交警认定，孔某担全责。事发后，孔某赔偿李某家属两万余元。此后，李某的家人将孔某所在快递公司诉至法院，索赔医疗费和死亡赔偿金等。而快递公司以其未与孔某签订劳动合同为由拒绝承担赔偿责任。

	　　法院经审理认为，孔某是在执行工作任务时发生的交通事故，应由用工单位承担侵权赔偿责任，故判决快递公司赔偿李某亲属各项费用共计43万余元。

	　　法官提示：由于快递员流动性大、个别快递公司管理不规范等原因，目前，快递行业内仍然存在不签订劳动合同的情况。发生纠纷时，快递公司往往以未签订劳动合同，不具有劳动关系为由推脱责任。而在审判实践中，应考虑快递员与快递公司之间是否存在严格的管理和支配关系，认定双方是否具有从属关系。快递员在快递公司的管理和支配下劳动，统一车辆标识和统一工装，快递公司应当承担快递员在执行工作任务时导致的侵权责任。

	　　快递员打人

	　　个人要赔偿医疗费

	　　张女士网购商品在未签收快递的情况下，系统却显示快递包裹已签收。随后，她通过快递公司的客服电话投诉了派件员王某。几天后，王某利用掌握的住址信息，以送快递为由进入张女士租住房屋内，手持石块对张女士进行殴打，致使其多处受伤。为此，张女士将王某及快递公司告上法庭，要求对方赔礼道歉并赔偿医疗费、财产损失及精神损害抚慰金等。

	　　法院认为，快递员对张女士的伤害行为不在派件过程中实施，不属于履行职务行为。快递员与快递公司亦不存在共同过错，故不构成共同侵权。最终，一审判决王某向张女士赔偿医疗费和精神损害抚慰金等共计6万余元。

	　　法官提示：发生纠纷应采取理性方式进行处理。遇到问题，用户应及时向网络购物平台客服或快递公司客服客观反映情况，避免正面冲突激化矛盾。另一方面，快递员的合法权益也应受到保障，快递公司应当完善投诉机制，而不是一味地通过罚款的方式处理投诉。（记者 颜斐）

