辽宁喀左大营子开展扫黑除恶警示教育活动

	　　为深入贯彻落实扫黑除恶专项活动，全面加强社区矫正日常监管工作，9月28日，辽宁省朝阳市喀左县大营子法律顾问站组织辖区在册社区服刑人员开展扫黑除恶专项警示教育活动。

	　　分管社区矫正工作的同志组织大家学习了《关于依法严厉打击黑恶势力违法犯罪的通告》等扫黑除恶相关文件精神，强调党中央、国务院在全国开展扫黑除恶专项斗争的决心，要求全体社区服刑人员不得组织或参与威胁国家政治安全，特别是政权安全、制度安全以及向政治领域渗透的黑恶势力等13种涉黑涉恶行为或其他违法犯罪活动，坚决与黑恶势力作斗争。要严格自律，自觉服从管理，认真遵守社区矫正相关规定，不参与不包庇黑恶势力，远离再犯罪道路，争取早日回归社会。

	　　大营子法律顾问站站长结合实际，向社区服刑人员宣讲了《关于依法严厉打击黑恶势力违法犯罪的通告》文件精神，结合案例就涉黑涉恶问题进行了认真解读，并对社区服刑人员提出三点要求：一是严禁参加任何形式和组织的黑恶势力活动；二是严禁参与打架斗殴、黄赌毒等违法活动；三是严格遵守请销假及报告制度。社区矫正人员纷纷表示，一定会倍加珍惜来之不易的社区矫正机会，今后将积极接受改造，服从司法所管理，遵纪守法，绝不参与黑恶势力活动。

	　　此次教育活动，进一步加强了对社区服刑人员的管理，助力辖区扫黑除恶专项斗争扎实开展，对建设平安大营子起到了积极的促进作用。（通讯员 王玲 杨倩）

