“法治文化乡村”活动将走进甘肃酒泉 

	　　为加强中国特色社会主义法治宣传，建设社会主义法治文化，用新时代法治文化涵养法治精神，中国法学会法治文化研究会和《民主与法制》社将走进甘肃省酒泉市，开展大型系列宣传活动，并将联合公益企业代表，接力传播法治文化、打造生态公益，为甘肃脱贫攻坚贡献力量。

	　　公益企业代表南湾爱心商城志愿加入此次活动,其创始人、北京通金所资产管理有限公司董事长杨勇龙表示,的模式，这与弘扬法治文化、营造社会正能量相契合，是对培育社会主义核心价值观、以德治国的生动实践。

	　　9月28日，南湾爱心商城工作人员赴酒泉市扶贫办了解当地扶贫工作情况。市扶贫办主任马文彪介绍，近年来，酒泉市产业扶贫效果显著。截至目前，全市37个贫困村中，有33个已脱贫，预计2018年年底可以实现全部脱贫。马文彪感谢南湾爱心商城对酒泉扶贫工作的关心和支持，并介绍了剩余贫困人口的致贫原因。

	　　南湾爱心商城理事周绍君介绍说，南湾公益项目以互联网销售平台为依托，商城的网络销售利润都会作为善款扶贫。主要资助目标是失助儿童，对符合资助条件的，可从学前一直资助到大学毕业。如：父母双亡、监护人监护能力有限的，单亲家庭、经济困难的，父母因重病或其他原因不能履行监护义务的，都可进行爱心扶助。周绍君说：

	　　马文彪对南湾爱心商城的扶助善举予以充分认可。他从扶贫角度说看这种扶助行为是的有效办法，可以辅助解决一些社会问题，市扶贫办将牵头联合民政、教育部门做到准确推荐，与南湾爱心商城共同做好失助儿童救助工作。

	　　记者采访了解到，南湾公益项目自2017年创办至今，在各地关心下一代委员会的协助下，已助养132名贫困儿童，计划到2025年平台助养存量达到1万名，到2030年达到两万名。

	　　生态公益，大爱无疆。南湾公益将接力传播法治文化，与，为孩子们讲解如何预防未成人违法犯罪，如何远离、防范校园欺凌等等，让其在法治阳光的滋润下健康成长，打造真正的生态公益。借助本次活动，南湾公益项目向社会各界发出真诚邀请，欢迎更多专业机构对其进行审核、监管；愿更多人加入南湾公益项目，携手为中国公益事业添砖加瓦。

