贵州查办一批旅游违法违规案件

	　　新华社贵阳9月29日电（记者 肖艳）据贵州省旅游发展委员会通报，为规范旅游市场，维护游客合法权益，暑期以来，贵州依法严肃查办了一批旅游违法违规案件。

	　　其中，梁某持网购导游证在景区非法从事导游业务，并诱导、胁迫、强制游客购物，被旅游部门处以没收违法所得1600元、罚款10000元的行政处罚，并将该违法线索移交公安机关。

	　　对未严格审核相关资质就聘用该人员的贵州海外缤纷假期旅行社处以责令停业整顿三个月、对贵州海外缤纷假期旅行社法人代表处以20000元的行政处罚。公安部门依法对梁某处以行政拘留十五日的行政处罚。目前，案件所涉购物店涉嫌违法问题已转相关部门依法查处。

	　　导游李某某因欺骗、胁迫游客购物被贵州省旅游发展委依法作出吊销其导游证的行政处罚，并对聘用该导游的贵州情缘旅行社有限责任公司作出停业整顿一个月的行政处罚。

	　　贵州汇众假期旅行社有限公司自2018年3月以来，采用上公布。

	　　贵州惠泽天下旅行社有限公司组织不合理低价旅游，旅游部门责令该公司停业整顿一个月。

	　　贵州钻石假期旅行社有限公司与旅游者签订的旅游合同未载明《旅行社条例》第二十八条规定的事项，并违反《旅行社条例》第三十六条。旅游部门给予该公司处罚2万元的行政处罚。

	　　据了解，为维护旅游市场秩序，保障游客合法权益，贵州省始终保持从严整治旅游市场秩序的高压态势，对不合理低价游、导游诱导或强迫消费、等违法违规行为露头就打、绝不姑息。

