应急管理部消防局调度国庆消防安保工作

	　　新华网北京9月29日电（记者 卢俊宇）29日，应急管理部消防局召开国庆节消防安保工作视频调度会，分析研判当前消防安全形势，对国庆节期间消防安保工作进行再强调、再部署。

	　　会议指出，近三年来，国庆节期间日均发生火灾710起，略高于9、10月份其他时段；住宅火灾占比41.9%，比平时高5.5%；交通工具火灾占比11.3%，比平时高1.2%。国庆黄金周客流、物流高度集中，各类商业促销、旅游娱乐活动增多，消防安全风险加大。随着秋汛到来，一些地区发生内涝、洪水、泥石流等灾害可能性大，加之节日期间群众驾车出行、观光旅游等引发的交通事故、遇险受困事件上升，综合性应急救援任务繁重。

	　　会议要求，全国消防系统要始终保持箭在弦上、枕戈待旦的应急状态，始终把整改消除风险隐患、防范重特大事故、保护人民生命财产安全作为工作出发点和落脚点，始终把前置救援力量、加强重点值守作为重要措施，统筹抓好消防安保和综合救援工作，全力确保国庆期间消防安全。

	　　会议强调，要进一步采取严防严管措施。对节日期间的重点风险要加强防控，督促单位落实消防安全培训、巡查检查、用火用电用气管理、大型节庆活动管理、人员密集场所应急疏散、火灾隐患整改等6项措施，切实做到责任落实到位、自查排查到位、隐患治理到位、曝光督办到位、严肃追责到位。要继续推动有关部门落实监管责任，加强对居民住宅区和小单位、小场所的消防监督检查，严防。要结合国庆特点，有针对性地加大提示、警示宣传，加大消防专题节目、消防公益广告和消防提示信息的媒体播出频次，提升群众的安全意识和自防自救能力；突出加强对人员密集场所、火灾高危单位的管理人、责任人以及消控室值班操作人员、微型消防站站长等重点岗位人员的提示宣传，督促其依法履行消防安全职责。

	　　会议要求，要进一步做好综合救援准备。节日期间，全国消防系统进入二级战备，总队、支队机关干部三分之一下沉基层一线帮扶指导，三分之一参加明查暗访，三分之一值守。根据节日期间道路拥堵、人流密集等特点，在重点时段、重点街区、繁华商圈和重大活动举办场所实行兵力前置，采取驻点值守和巡逻执勤相结合的方式，实行全程监护、区域联防。针对可能发生的灾害事故实行兵力预置，挑选精干力量组成综合救灾分队，组织开展抗洪抢险、城市排涝、水域救助等作战编成训练，确保一旦发生灾害事故，能够快速反应、高效处置。

	　　据悉，10月1日至7日，应急管理部消防局将派出局、处领导带队的10个工作组到重点省份开展检查督导。

