全面依法治国工作明确98项任务

	　　新华社北京9月29日电 记者从日前召开的落实中央全面依法治国委员会工作任务部署会上了解到，全面依法治国工作98项任务，分解至立法、执法、司法、守法普法4个协调小组和中央全面依法治国委员会办公室。

	　　98项工作任务中，逐项明确了责任单位、成果形式、月度安排、完成时限等，既是。

	　　立法协调小组，承担工作任务29项。重点研究科学立法、民主立法、依法立法方面的重大问题，加强深化、落实总体国家安全观、加强知识产权保护、全面深化改革等重点领域立法，推动完善中国特色社会主义法律体系。

	　　执法协调小组，承担工作任务14项。重点研究法治政府建设的重大问题，推进改革，深化行政执法体制、行政复议体制改革，全面推行行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度，加强对食品药品、安全生产、环境保护、社会治安等重点领域执法工作，完善法律顾问和公职律师、公司律师制度，提高严格规范公正文明执法水平。

	　　司法协调小组，承担工作任务15项。重点研究制定关于政法领域全面深化改革的政策文件，深入研究司法体制综合配套改革方案，加快构建权责一致的司法权运行新机制。深化民事诉讼制度改革，加快构建立体化、多元化、精细化的诉讼程序体系，推进案件繁简分流，提高办案质量和效率。

	　　守法普法协调小组，承担工作任务12项。重点研究开展好宪法宣传教育，推广普法责任制，推进多层次多领域依法治理，加快建设公共法律服务体系，推进法治社会建设。加强法治工作队伍建设和法治人才培养，为全面依法治国提供人才支撑。

	　　中央全面依法治国委员会办公室，承担工作任务28项。重点研究法治中国建设重大问题，制定督察工作规则，开展宪法学习宣传实施、法治政府建设督察等。

	　　会议要求，完成各项工作任务时间紧、任务重、要求高，必须以时不我待、只争朝夕的精神，抓铁有痕、踏石留印的作风抓落实，确保党中央决策部署落地见效。工作任务清单确定的事项，要严格按照时间节点有序推进。任务牵头单位和参与单位要加强协作配合，同向发力。各协调小组要加强对本领域承担工作任务的督导检查、跟踪问效，督促责任单位按时完成工作。

	　　