国庆黄金周谨防四类骗局 开心过节也保钱包安全

	　　新华社厦门9月29日电（记者何凡 颜之宏）国庆黄金周即将到来，是要宅在家中徜徉在游戏的海洋中还是要背上行囊去追寻诗和远方呢？别急，你的钱袋子可能已经被不法分子盯上了。近日，厦门市反诈骗中心接连接获警情报告，警察

	　　银行账户才能退款，李先生遂按对方要求向指定账户转账2000元。后来，李先生拨打了航空公司的客服电话却被告知航班正常起飞。

	　　警方提示，在收到类似等内容的短信时，应通过航空公司、机场客服电话、官方网站等多方渠道核实确认，不要盲目轻信来历不明的信息，更不要拨打短信内提供的陌生号码按照对方的要求转账。

	　　发来的二维码，支付订金后发现自己的微信被拉黑，遂发觉被骗并报警。

	　　警方提示，一定要到正规的游戏平台进行交易，对售卖明显低于市场价的要提高警惕，切勿贪图小便宜。

	　　，让市民群众通过网银转账，或是报验证码、扫描二维码操作，然后钱款就进了骗子的账户中。

	　　警方提示，凡是自称快递公司主动理赔的都是诈骗！凡是自称客服要你在网上借款的还是诈骗！凡是自称银行客服向你索要验证码的也是诈骗！

	　　成了强需求，尤其是入住酒店，大家都习惯直接连接酒店的WIFI上网，但这个时候，蹭流量的用户往往落入了骗子的圈套，免费WIFI背后很可能蹲着黑客。黑客以同名WIFI的形式诱惑用户接入其搭设的虚假WIFI网络，进而轻而易举控制用户的手机，盗取手机上的各种隐私信息。

	　　警方提示，市民外出时不要轻易连接无密码的WIFI网络，也不要在WIFI网络下进行转账汇款、支付等操作。用户一旦进行了上述操作，钓鱼WIFI就会盗取市民银行账号密码等个人隐私信息，进而造成财产损失。

