全国铁路公安增加一线警力确保国庆期间铁路安全稳定

	　　新华社北京９月２９日电（记者 熊丰）为确保国庆期间铁路安全稳定和旅客安全出行，铁路公安局要求全国铁路公安机关认真落实责任，开展，深入到重点车站和高铁列车，增加一线执勤警力。

	　　各级铁路公安机关合理安排警力，加强站区巡查。北京铁路公安局加强北京、北京南、北京西等重点车站的安保；杭州、厦门、吉林等铁路公安处增加管内旅游热门地区的车站执勤警力；乌鲁木齐、徐州、蚌埠等铁路公安处加强开往北京、上海等重点方向列车的夜间和重点区段的巡查防范；兰州、通辽、锡林浩特等铁路公安处组织相关派出所联合站区单位，开展处置突发事件演练，提高反应能力。

	　　各地铁路公安机关深入开展打击倒票战役，采取公开与秘密相结合、异地用警、交叉打击等措施，加强车站售票厅、进站口、广场等重点部位、场所的巡查防范，积极维护旅客合法权益。

	　　各地铁路公安机关还组织民警深入到候车室、车站广场，向旅客宣传危险品的种类和危害，通过增加人员、设备，密切引导、值机、处置等岗位人员的配合，进一步加强安检查危。同时，组织小分队进站上车，严厉打击盗窃、抢劫、诈骗等侵犯旅客财产安全的违法行为。

