全国律协通报：代理不尽责和违规收费占8月份投诉的半数

	　　新华社北京9月29日电（记者王茜）南宁市律师协会因陈家鸿律师违规收案收费，给予其中止会员权利一年的处分;保定市律师协会因王刚律师代理不尽责，给予其中止会员权利三个月的处分全国律协29日在例行的新闻发布会上通报：全国各省区市和设区的市律师协会投诉中心8月份共收到投诉638件，其中代理不尽责和违规收费投诉占半数。

	　　据介绍，收到的投诉案件中，违规情形分别是代理不尽责行为209件，占32.76%；违规收案收费行为112件，占17.55%；违反司法行政管理或行业管理行为47件，占7.37%；利益冲突行为37件，占5.80%；以不正当方式影响依法办理案件行为41件，占6.43%；不正当竞争行为26件，占4.08%；妨碍司法公正行为8件，占1.25%；泄露秘密或隐私行为17件，占2.66%；其他（邻里纠纷、拖欠物业费等非执业行为）141件，占22.10%。

	　　全国律协副会长、新闻发言人蒋敏表示，从各地报送典型惩戒案例23件看，主要涉及律师事务所疏于管理、律师代理不尽责、违规收案收费、以不正当方式影响依法办理案件以及违反司法行政管理或者行业管理等情形。

	　　与此同时，全国各省区市和设区的市律师协会共收到维权申请52件。蒋敏介绍，根据各地报上来的案例分析，被侵权类型包括：知情权、申请权等合法执业权利受到限制、阻碍、侵害、剥夺的33件；受到侮辱、诽谤、威胁、报复、人身伤害的8件；被非法关押、扣留、拘禁或者以其他方式限制人身自由的3件；其他妨碍其依法履行辩护、代理职责，侵犯其执业权利的8件。

