安徽查处一起涉三省环境污染案 深山炼铅废硫酸随意倾倒

	　　新华社合肥9月30日电（记者陈诺）无视环境污染，不法分子躲进深山，非法拆解2000余吨废电瓶用以炼铅。记者日前从安徽省滁州市定远县公安局了解到，当地警方破获这起涉及安徽、河南、湖南3省多市的环境污染案，一举抓获涉案犯罪嫌疑人36人，涉案金额超过2000万元。

	　　今年7月初，定远县公安局拂晓派出所民警入户走访时发现辖区多辆豫、湘牌照外地工程车从山里进出往来，综合此地并无合法采矿点，车辆形迹十分可疑。很快，民警接到村民报告，在山中发现有人借山林隐蔽用大型锅炉焚烧铅蓄电池，并随意倾倒电瓶里的硫酸，山中散发出刺鼻气味，严重污染生态环境。

	　　7月10日，警方兵分两路开展抓捕行动，一举抓获36名犯罪嫌疑人，现场扣押炼制成品铅块13余吨，电瓶原料150余吨。经查，今年5月初，犯罪嫌疑人杨某军伙同陈某、杨某昌等人，在定远县拂晓乡山中建造废旧铅电瓶拆解焚烧厂非法炼铅。该团伙雇佣湖南、河南等地有从事该类工作经验的工人，在无任何防护措施的情况下拆解废旧电瓶。在拆解过程中，电瓶内的腐蚀性酸性污染物被直接倒入山林中，有价值的塑料品被拉走售卖，犯罪分子再对拆解出的废铅片进行焚烧炼铅。

	　　据犯罪嫌疑人交代，焚烧后产出的铅块、锅炉烟灰最终被运往湖南、河南等多地出售，焚烧产生的铅渣则被犯罪团伙用于山道铺路。截至案发，该团伙非法拆解电瓶高达2000余吨，已经出售的还原铅成品高达1200余吨，提炼产生的锅炉烟灰18.5吨，非法获利高达2000余万元。

	　　目前，犯罪嫌疑人杨某军、李某歌、李某等人已被刑事拘留。案件正在进一步深挖中。

