网购遭遇“李鬼”APP，“指尖安全”谁来守护？

	　　不发货只发广告的电商、多交服务费也约不上专家的挂号平台、一用就卡被盗刷的手机银行

	　　网购遭遇谁来守护？

	　　下单后10天内显示APP，不仅被骗了购物款，还经常接到各类推销电话。

	　　手机购物、挂号看病、处理罚单、生活缴费、买火车票随着移动互联网的发展，APP数量越来越多、应用越来越广。与此同时，一些与官方APP名称相近、图标页面相似的高仿APP窃取用户个人信息、骗取钱财的情况也频频发生。

	　　近日，记者调查发现，的一大隐患。

	　　以假乱真，防不胜防

	　　11月初，张文柏在浏览网页时不小心点到广告，下载了消息推送下，他好奇地浏览起来。

	　　仔细对比淘宝APP，这款APP图标红色背景正中间写有，张文柏认为此款APP可信，于是下单购买产品，最终还是中了招。

	　　记者梳理媒体报道发现，类似的案例在全国多地屡见不鲜：武汉李女士下载某医院APP，被收服务费105元，却没挂上号；石家庄刘先生下载图标为由于高仿APP与官方APP差别不大、真假难辨，使得后台程序盗刷用户银行卡、泄露个人信息等问题频发。

	　　早在2015年，360公司发布的《安卓手机应用盗版情况调研报告》显示，在抽取的10305款正版APP样本中，平均每款正版APP就对应了92个盗版APP。而到了2018年，360公司发布的《2018年双十一网购安全生态报告》显示，1个月时间内虚假仿冒主流购物APP的数量接近4000个，李鬼APP呈现愈演愈烈之势。

	　　山寨一款APP只需2万~5万元

	　　记者采访发现，目前，APP制作门槛并不高，网上很多APP制作商家都能提供一站式、全套服务。

	　　在记者的店铺客服人员透露说，可以山寨，1个月后就能上架，价格在2万~5万元之间。数据由专门的服务公司提供，甚至包括刷评论的服务，评论价格为每条0.5元～2元。

	　　APP做出来了怎么上线、有没有监管？在APP技术开发行业从业4年的袁义透露，应用市场在对上架的APP进行审核时，机器审核只进行病毒和兼容性测试，人工审核只审名称、内容是否违规。而对APP名称、图标、宣传语等内容是否存在模仿，多数应用市场审核并不严格。

	　　为了整治APP乱象，我国成立了12321网络不良与垃圾信息举报受理中心，一些应用商店甚至在下载页上设置

	　　的APP仍存在于各大应用市场。

	　　小安告诉记者。

	　　谁来守护？

	　　辽宁社会科学院社会学研究所所长王磊说。

	　　

	　　王磊建议，公安、网信、市场监管等职能部门强化联合执法，依法严惩高仿APP的研发者和经营者。轻则以不正当竞争行为追究责任，重则根据不同情形，以侵犯公民个人信息罪、盗窃罪等追究刑事责任。此外，还要对整改不力的应用商店予以处罚。

	　　邢燕则提醒消费者，在下载时一定要选择正规的官方软件，在手机应用市场等正规应用平台下载APP，不要轻易点击来历不明的应用供应商、链接以及二维码下载安装软件。（记者 刘旭）

	　　
	
		　　 　　