四川曝光7起不正之风和腐败案例

	　　新华社成都9月28日电（记者 周相吉）收受群众感谢费、私分工作经费、上班时间赌博四川省纪委监委28日公开曝光7起群众身边的不正之风和腐败问题典型案例。

	　　记者从四川省纪委监委了解到，这7起案例涉及多名村党支部书记及其他基层干部。如遂宁市安居区横山镇干河村党支部书记陈维全收受群众感谢费问题。2015年，灾后重建户陈某为感谢陈维全在为其重建申报、资料完善、补助款领取等工作上的帮助，送给陈维全1000元感谢费。2018年5月，陈维全受到党内警告处分。违纪款已收缴。

	　　根据通报，另外6起案例为：绵竹市孝德镇光明村9组原组长黄定银侵占集体售卖树木款等问题；盐亭县云溪镇三清村党支部原书记赵德雨等人坐收坐支殡葬罚款问题；内江市东兴区小河口镇居士村党支部书记王文夕等人私分公路修建工作经费等问题；南充市顺庆区龙桂乡原副乡长刘清建套取并侵占村道路建设国家补助资金问题；广安市广安区化龙乡化龙村党支部原书记兼出纳王德胜侵占村级活动室建设工程款等问题；宣汉县财政国库集中支付中心派驻君塘镇便民服务中心工作人员何雪峰等人上班时间赌博问题。

	　　四川省纪委监委相关负责人表示，国庆前夕曝光这7起群众身边的不正之风和腐败问题典型案例，是要对广大党员干部起到警醒警示作用，党风廉政建设没有假期。

