以法律利器狠刹“戏说英烈”歪风

	　　英雄烈士名誉不容亵渎，民族精神和情感不容轻慢，社会主义核心价值观不容扭曲。普通公民、社会主体、公权机关特别是司法机关应当充分运用法律武器，对侵害革命先烈人格利益的行为加以遏制和惩处，坚决维护英雄烈士的名誉，维护法律尊严和社会公共利益。

	　　备受社会关注的叶挺烈士近亲属叶正光、叶大鹰、叶铁军、叶晓梅、叶小燕、叶文、叶敏起诉西安摩摩信息技术有限公司名誉侵权有了一审结果。西安市雁塔区人民法院昨天做出公开宣判，判决被告在国家新闻媒体上予以公开道歉，消除其侵权行为造成的不良社会影响，并判决被告西安摩摩公司向原告支付精神抚慰金10万元。

	　　此案案情不算十分复杂。今年5月，被告创作并上传网络的一段短视频中，将叶挺烈士生前创作的《囚歌》中。该视频在互联网上被广泛传播，在一定范围内造成了不良社会影响和后果。

	　　被告西安摩摩公司辩称，在视频创作过程中不恰当地引用了叶挺的作品，主观上不存在侵害叶挺名誉权的故意。法院认为，被告理应充分认识到《囚歌》所体现的精神价值，更应预见到案涉视频的制作及传播将会损害叶挺的名誉，也会对其近亲属造成感情和精神上的伤害，被告有能力控制视频可能产生的损害后果而未控制，主观上显然具有过错。这一判决明确昭告社会，某一行为是否侵害了英烈的名誉，不能根据行为主体的主观来衡量，而要以其实际造成的社会影响（如给英烈的亲属造成了精神痛苦，伤害了社会公众的民族和历史感情，损害了社会公共利益等）来判定。

	　　案涉视频以轻佻的态度和戏谑的手法，对叶挺创作的《囚歌》进行所能消除的。正如法院判决所言，《囚歌》表现出的崇高革命气节和伟大爱国精神已获得全民族广泛认同，是中华民族共同记忆的一部分，是中华民族宝贵的精神财富，也是社会主义核心价值观的体现，案涉视频侵害的不仅是叶挺个人的名誉，也侵害了由英雄人物的名誉融入的社会公共利益。因此，此案判决对于依法维护英烈光辉形象，倡导崇尚英雄、敬仰先烈的风尚，弘扬社会主义核心价值观具有重要示范引导作用。

	　　一段时间以来，历史虚无主义思潮甚嚣尘上，波及史学、文学、艺术、教育等多个领域。本案被告的行为以及近年网络上频出的歪风，法律就是要该出手时就出手，不能任由歪风及其背后的错误思潮蔓延。

	　　以法律利器狠刹歪风，司法机关不但要依法支持英烈亲属的维权行动，还可以采取更加积极主动的法律行为。《英雄烈士保护法》实施以来，我国已出现几起由检察机关提起的民事公益诉讼，通过公益诉讼和司法判决，对侮辱、诽谤、丑化、亵渎英雄烈士的行为予以警戒和惩处，有力维护了英雄烈士的尊严和荣誉。

	　　英雄烈士名誉不容亵渎，民族精神和情感不容轻慢，社会主义核心价值观不容扭曲。从普通公民、社会主体到公权机关特别是司法机关，都应当充分运用法律武器，对侵害革命先烈人格利益的行为加以遏制和惩处，坚决维护英雄烈士的名誉，维护法律尊严和社会公共利益。（潘洪其）

	　　