90多名公职人员庇护黑老大,法治不容纵恶

	　　黑恶势力坐大，并不在于其本身有多大神通，而恰恰在于地方政治生态的劣化，在于官员行为的失序。而治理之道，仍在于深挖彻查，严肃问责，管好，净化政治生态。

	　　近日，山西省纪委监委通报了对省监狱管理局党委书记、局长王伟，省监狱管理局副巡视员高奇，省人民检察院原副巡视员贾文声，省高级人民法院审判委员会原专职委员关中翔等4名省管干部的处分决定，引起震动。与这4人被查处紧密相关的，是在山西颇受关注的黑恶势力头目案。

	　　本名任爱军，2003年，任爱军以犯组织领导黑社会性质组织罪、绑架罪等罪名被判处无期徒刑；2013年6月，经多次减刑，任爱军刑满释放。今年2月，山西省公安厅发布通报，太原警方再次打掉以任爱军为首的涉嫌黑社会性质组织犯罪团伙。

	　　一个，从一个原点，循此扩展，编织起巨大的保护伞。从省管干部到基层民警，90多名国家机关的公职人员，都成了任爱军的小弟，逢迎侍候，不一而足。有的民警主动为任爱军在监狱内开单间、设小灶，给其玩电脑、用手机，纵容其与外界联系减刑事宜。

	　　正是在这些民警的共同任爱军一再获得减刑，将监狱内部风气弄得乌烟瘴气，也给社会以极其恶劣的负面印象。

	　　众多公职人员为何主动给黑老大报道称，很多民警为任爱军办事，主要是受其钱色利诱和黑恶势力威胁。

	　　换言之，尽管的必要性。毕竟，从现象上说，一个已经被限制自由的犯人，还能够轻松地与外部世界联系，并调度指挥各种资源，其原因不难想见。

	　　此外，任爱军之所以能影响大批公职人员，恐怕仍与其抓住了个别关键人物有关。据披露，时任山西省监狱管理局党委书记、局长王伟多次给下面监狱打招呼，催促监狱尽快给。

	　　这也是当地监狱系统形成系统性腐败的深层原因，从副局长、重要处室部门负责人到监狱长、监区长、监狱管教民警等大量人员，更看重的是局长王伟的态度，而非依法办事。

	　　于是，有权力背书，有黑社会威胁，有钱色利诱，管教场所成了大染缸，连带着，法院、检察院系统也多有人涉足，保护伞一旦撑起来，任爱军反倒成了风清云淡、优哉游哉的。

	　　听任，净化政治生态。这也是从严治官依法治权的价值所指。

	　　自然就会收了神通。□斯远（媒体人）　　

	　　

	　　