违反八项规定精神花样翻新 有人用网购“隔空操作”

	　　原标题：违反八项规定精神花样翻新

	　　党的十九大后不收敛、不收手的仍大有人在

	　　每个节点都是一场反的硬仗。近期，各地密集通报了一批顶风违反中央八项规定精神案例，个中不乏党的十九大以后仍不收敛、不收手的典型。

	　　在这些不收敛、不收手的典型案例中，有的公款吃喝查得严了，就转换思路，找老板，向企业伸手。2018年1月，江西省抚州市城管局党委委员、副局长姚成本等人在该市开展违反中央八项规定精神问题专项治理活动期间，接受管理服务对象某私营企业主的邀请，在其公司内部食堂聚餐。

	　　有的为违规操办宴席，使出变相收礼、异地操办的招数，企图瞒天过海。贵州省毕节市织金县市场监管局党组成员、副局长白正荣于2018年7月搬入新房后，分别于当月22日、27日、28日设宴庆祝乔迁，违规收受单位71人送予的礼金1.83万元。内蒙古自治区呼和浩特市新城区西街街道党工委原书记闫龙在为其女儿操办12岁生日宴一周后，又分两次宴请街道办事处同事26人，并收受礼金共计2.23万元。

	　　有的采用微信红包、电子银行转账、网购礼品快递等新手段。如四川省德阳经开区社会保障局局长李登彬通过微信转账礼金2222元，收受某卫生院院长廖某的礼金。

	　　有的期间，违规组织宴请参会代表和委员。

	　　随着各地作风建设持续深入，明目张胆的公车私用少了，但以现象浮出水面。如海南省定安县社会保险事业局局长王聘锦在2016年1月至2018年3月期间违规使用公务油卡给私车加油37次，共消费9808元；同时于2016年1月至2017年6月，通过其在中石化定安分公司工作的亲属，将公务油卡套现29次，共计金额2.14万元，全部用于其个人生活开支。

	　　同样，明面上的公款旅游少了，但也出现了一些新变种、新花样。河南省洛阳市老城区教育局副局长田军自2018年5月10日至17日带领老城区某学校的学生前往福州参加全国某赛事期间携妻子吴某同行，并于5月12日同其妻吴某离开福州前往泉州、厦门游玩4天，随后在区教育局报销差旅费共计4322元，其中违规报销2426元。广东省佛山市高明区政协专职常委梁雄辉等人以考察文化产业发展为名组织、参加赴甘肃、青海两省的参观考察活动，没有明确选题、没有调研方案、没有形成任何成果，而是到敦煌莫高窟、鸣沙山、月牙泉、青海湖等著名旅游景点游览，共花费经费15万余元，其中13.2万元由5名非公职身份的委员支付，1.5万元由区人民医院以开展。

	　　这些通报问题反映出，在反腐败斗争的高压态势下，仍有极少数党员干部对正风反腐的鲜明态势视而不见，把组织的苦口婆心当、不守政治纪律和政治规矩的典型表现。必须持续加大监督执纪问责力度，重点惩处不收敛、不收手行为，才能以儆效尤，遏制增量。（中央纪委国家监委网站 杨文佳）　

