贷5万元“滚”成40万 受害者最后变成放贷人

	　　如今各个高校已经开学快一个月了，对于刚步入高校的新生们来说，这是一个全新的世界，崭新的校园生活，不一样的同学；同样，他们也会面对着各种诱惑和陷阱。

	　　。随着警方和校方的清理，校园里已经见不到那些校园贷的小广告了。但通过网络和其他的渠道，校园贷依然在侵蚀着学生们。

	　　贷款5万元成40万

	　　就读于渝北区某高校的小程，是一名大四在校生，他在谈到小程说，之前他们班还有两位男同学，因为校园贷的事，最后选择参军入伍，以躲避追债者的骚扰。

	　　不过，最让小程记忆犹新的，还是他的同学小李（化名），因为他是看着小李从一名借贷者成了放贷人，最后因为债台高筑，不得不退学。

	　　小程告诉重庆晨报记者，小李既是他的同学，也是他的好友。小李家里经济条件不错，学习成绩虽不怎么样，但在同学间人缘还不错。不过，小李有一个嗜好，那就是赌博。小程说，小李因为嗜赌，借了朋友和同学不少钱。

	　　大约一年前，小李突然开始大手大脚起来，后来小程才知道，原来小李向几个贷款平台贷了大约5万元。借到钱后，小李不是请同学吃饭，或是偿还之前的欠债，就是继续赌博，很快几万元钱就花光了。原本小李认为，可以通过成了40多万元。

	　　眼看着事情瞒不住了，小李只好向父母承认错误，而此时小李的心思也再没放到学习上。

	　　小程说，小李的父母虽然气愤儿子的所作所为，但对于这种贷款也毫无办法，毕竟贷款公司能拿出各种证据，似乎是的催债。最后，父母将小李欠下的40多万元全部还上了。

	　　他从受害人变成了放贷人

	　　欠的钱全部还清了，但小李嗜赌的习惯却并没有改变。从借贷5万元，最后甚至是未成年的高中生。

	　　最初，小李也赚了不少钱。眼看着越做越大，他向更多的贷款平台借款，用于自己放贷。

	　　但好景不长，向小李借钱放贷的，最后卷款逃跑。但小李向各大贷款平台公司借的钱，就像一座大山压在了他身上。他只能继续拆东墙补西墙。小程说，最后小李不仅找周围所有的朋友和同学借钱，他所接触到的所有贷款公司和平台，他也都借了钱。直到小李退学时，他的欠债已高达80万元。

	　　最后，小李的父母为了偿还这80万元，把房子卖掉才算还清。之后，朋友和同学们就再没有小李的消息了。

	　　当心校园贷趁虚而入

	　　如今，随着各大高校开学，各个网贷平台也开始寻找他们的客户目标。

	　　昨天，就读于西政渝北校区的学生小刘介绍，如今校园里已经看不到关于各种贷款的小广告了，但这些贷款公司和平台，却通过网络或是其它的渠道，在慢慢地。

	　　警方介绍，随着警方打击等形式的贷款，目标仍然是在校大学生和同龄的年轻人，这也是校园贷的变种。

	　　警方提醒学生们，首先要树立理性消费观点，切勿盲目攀比。其次要掌握金融贷款知识，提高对金融诈骗和不良借贷的防范意识。要提高警惕，谨慎使用个人信息，不随意填写和泄露个人信息，妥善保管身份证、银行卡。最后，遇到类似校园贷的不良借贷，要及时选择报警。（记者 谭遥 实习生 黎锐)

