青海通报4起形式主义官僚主义问题的典型案例

	　　新华社西宁9月29日电（记者张大川）为营造风清气正的政治生态，青海省纪委监委28日向社会通报了4起关于形式主义、官僚主义问题的典型案例。

	　　青海省果洛藏族自治州久治县委办公室工作台账资料造假问题。2017年11月，青海省纪委作风建设监督检查组对久治县委办公室党风廉政建设工作进行明察暗访时发现，县委办公室采取套用网络下载资料、抄袭其他部门材料等方式，大量拼凑虚假材料应付工作。2018年5月，县委办公室主任贾均山、副主任兼档案局副局长严进安分别受到党内严重警告处分，县委副书记康精辉被通报批评。

	　　青海省海北藏族自治州门源县住房和城乡建设局虚报投资资金问题。2017年10月，门源县住房和城乡建设局将资金来源为群众自筹的12个农区住房建设项目违规纳入固定资产投资统计，报送完成投资额4.74亿元；多报门源县康乐东路建设项目和秀水花园保障住房配套实施项目投资资金共415万元。2018年6月，门源县住房和城乡建设局党组书记、局长冯永茂受到政务警告处分。

	　　青海省黄南藏族自治州河南县草原综合专业队使用公用经费补缴党员个人党费问题。2016年9月，河南县开展2008年至2016年党费收缴补缴工作时，县草原综合专业队党支部未按要求收缴党费，而是在组织委员雷海峰提议下，经主管财务的副队长索南扎西同意，使用公用经费4000元支付党员个人党费。2018年6月，索南扎西、雷海峰分别受到党内警告处分，队长马戈亮、副队长兼党支部书记卡着才让、会计孙生才被诫勉谈话。违规使用的公用经费予以追缴。

	　　青海省玉树藏族自治州治多县政府办公室追缴问题后，向县政府下发监察建议书，要求追缴违规所得。时任县政府办公室主任周鹏云将监察建议书内容函告张志纲本人后并未督促追缴，2017年5月，张志纲上缴违规所得6.38万元，其余57.41万元直至省委巡视组进驻并督促，才于2018年7月上缴。2018年8月，周鹏云被通报批评。

