学宪法讲宪法 湖南望城启动青少年法治宣传首站

	　　为贯彻落实国家小学生主题演讲比赛。此次比赛是全区启动青少年法治宣传教育周活动的第一站。

	

	

	

	　　民丰中心小学刘旭阳以《做宪法的小小守望者》为题，深入浅出地道出法治的真谛在于公民对宪法的真诚信仰和忠实践行。比赛中，选手们沉着自信，慷慨激昂，围绕自身经历和时政热点，从不同角度、不同层面，结合身边的案例，紧扣主题，诠释着自己对宪法独特的认知与理解。整场比赛紧张而有序，激烈而精彩，为观众呈现了一场宪法视听盛宴，现场掌声不断。最后，经主评委和大众评委们的认真评审，选出一等奖8人、二等奖12人，并进行颁奖。

	　　据悉，此次比赛分为教师组和学生组，其中学生组包括小学组、初中组、高中组。该活动设置初赛、复赛两个阶段。目前，各学校已完成初赛筛选，教师组、初中组、高中组复赛将分别于10月下旬、9月29日、9月30日进行。

	　　加强青少年学生法治教育是落实全面依法治国，推进法治中国建设的基础工程。组织开展青少年法治宣传教育周活动，是推进青少年法治教育的一项重要举措。近期，望城区依治办将充分发挥职能作用，联合区教育局、司法局、团区委，进一步深入开展法治授课、宪法宣誓、宪法晨读、评选等形式多样的法治宣传教育活动，在全社会营造关注重视青少年法治教育的浓厚氛围。(朱倩)

