河北今年已打掉５１７个涉黑恶犯罪团伙

	　　新华社石家庄９月２８日电（记者杨帆）开展扫黑除恶专项斗争以来，河北省公安机关充分发挥主力军作用，今年１至８月共打掉５１７个涉黑恶犯罪团伙，其中涉黑犯罪组织２３个，涉恶犯罪团伙４９４个。

	　　河北省公安厅刑警总队总队长、扫黑办常务副主任闫泽利介绍，在扫黑除恶专项斗争中，河北全省公安机关紧盯把持基层政权、操纵破坏基层换届选举、垄断农村资源、侵吞集体资产的黑恶势力等十类打击重点，瞄准土地项目工程、交通运输、民间借贷、贸易市场、采石挖砂等六大突出行业领域，重拳出击、持续发力。

	　　例如石家庄警方打掉的赞皇县李某华涉黑组织。２００７年至２０１３年期间，李某华与妻子王某以及秦某亮、赵某强等人，通过参与或单独开设赌局、放高利贷攫取到。２０１１年，李某华通过不法手段担任村党支部书记，上任后操纵村委会选举，自己兼任村委会主任。

	　　经查，该团伙有组织实施开设赌场、非法采矿、非法持枪、非法拘禁、故意伤害、聚众斗殴、寻衅滋事、故意毁财、非法占地、骗取贷款、贷款诈骗等违法犯罪活动，先后非法获取经济利益３０００多万元。该组织多次采用暴力手段，社会影响恶劣。

	　　目前，河北警方共对４批５７起危害严重、影响恶劣的重点案件进行挂牌督办。各地对打掉的涉黑涉恶犯罪团伙，侦查终结后将进行剖析总结，明示黑恶势力坐大成势的原因和责任，深挖线索，及时移交纪委监委查处。

