全国公安书法作品展在北京开幕

	　　

	　　9月27日，纪念改革开放40周年暨庆祝新中国成立69周年全国公安书法作品展开幕式在北京举行。

	　　此次书法展由全国公安文联、中国消防协会主办，全国公安书法家协会与《中国消防》杂志社承办，中国拥军优属基金会关爱消防专项基金管理委员会协办。中国消防协会和全国公安书协第三届理事会成员及社会各界代表共300多人参加开幕式。

	　　全国公安书法家协会主席谢模乾致辞时说，此次书法展以纪念改革开放40周年暨庆祝新中国成立69周年为主题，是全国公安系统书法家以书传情，向改革开放40周年和新中国成立69周年奉上的一份文化厚礼，更是广大公安书法爱好者的一次书法交流盛宴。

	　　全国公安文联副主席兼秘书长杨锦在讲话中指出，本次书法展用书法艺术形式充分展示了广大公安干警奋发向上的精神风貌和忠诚本色，展示公安书法风采，传递真善美，传播正能量，是对改革开放40年来公安书法成就的集中展示，具有重要现实意义。

	　　开幕式上，谢模乾代表全国公安文联和中国消防协会将此次展览的100余幅作品捐赠给关爱消防专项基金管理委员会。最后，全国公安文联主席王俭宣布书法展开幕。

	　　据悉，此次展览主要以全国公安书法家协会第三届理事会成员创作的作品为主，并特邀了部分公安书法家以及消防战线的书法家，共展出作品100余幅，展示了公安民警和消防官兵良好的精神风貌和优良品质。展览作品具有较高的政治性、思想性、艺术性和时代性。

	　　据悉，此次书法展到9月30日结束，还将在全国部分城市巡回展出。全国公安书协副主席遆高亮、方玉杰、黄宝春、吴永雄、秘书长殷昌军等出席开幕式。

	　　