司法部召开会议要求 积极推进新时代人民调解工作创新升级

	　　新华网北京9月28日电 27日，司法部召开电视电话会议，总结坚持发展实现矛盾不上交试点工作成效，交流经验做法，对全面推开工作作出部署。司法部部长傅政华出席会议并讲话。会议由司法部党组书记袁曙宏主持。

	　　傅政华指出，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，从落实以人民为中心发展思想、厚植党的执政根基、推进全面依法治国、维护国家安全和社会稳定的高度，深刻认识开展坚持发展实现矛盾不上交工作的指导思想、基本原则和工作目标，积极推进新时代人民调解工作创新升级。

	　　傅政华强调，要坚持排查在先、关口前移，把排查作为常态性工作来抓，定期、主动开展矛盾纠纷排查。要坚持应调尽调、就地化解，把矛盾就地化解率作为衡量人民调解工作的重要指标。要完善组织、强化队伍，加大人民调解组织网络建设，做到应建尽建，努力实现人民调解全方位全覆盖；加强专职人民调解员队伍建设，提高专职人民调解员比例。要积极推进信息化建设和智能化水平，运用大数据、云计算等现代化手段，促进人民调解工作提质增效。

	　　傅政华要求，要加强对人民调解、行政调解、行业专业调解、仲裁、行政复议和行政裁决等非诉讼纠纷解决方式的指导管理，充分发挥各类调解的优势作用，加强各类调解之间的衔接联动，努力构建大调解工作格局。要强化组织领导，加强理论研究，加大宣传力度，不断扩大调解工作的社会认知度和影响力。

	　　会议以电视电话会议形式一直开到县级司法行政机关和有条件的司法所。司法部副部长刘振宇对试点工作作了全面总结，对全面推开工作作了具体部署。司法部领导班子成员，部机关全体干部，部有关直属单位主要负责同志，全国人民调解专家在主会场参加会议。宁夏回族自治区司法厅、江苏省司法厅、北京市西城区司法局、浙江省永嘉县司法局负责同志在分会场作了发言。省市县三级司法行政部门领导同志和机关全体干部，司法所长，各地律师协会、人民调解员协会、人民调解组织负责同志和部分人民调解员代表在分会场参加会议。

