江西一幼儿园多名幼儿流鼻血 经查甲醛指标不合格

	　　近日，江西省南昌市经济技术开发区奥克斯盛世华庭幼儿园多名幼儿出现流鼻血咳嗽等不良症状，引发社会关注。南昌市经济技术开发区官方微博27日发布通报称，经环保检测，幼儿园甲醛指标不合格，已责令盛世华庭幼儿园立即停课整改。

	　　

	　　图片来源：江西省南昌市经开区官方微博。

	　　通报提到，针对江西南昌盛世华庭幼儿园部分小孩出现不良症状，经家长代表自行选择，由江西华正环境技术检测有限公司、江西三科检测有限公司、江西贯通检测有限公司等三家公司对幼儿园进行检测。

	　　三家公司采样前关闭门窗24小时，开启热空调(温度31-33.3℃)的条件下(一般室内空气质量检测标准为：采样前关闭门窗12小时，温度22-28℃)，对南昌盛世华庭幼儿园进行了环境检测。现将检测结果公布：苯甲苯、二甲苯、总挥发性有机物(TV0C)4项指标均合格，甲醛指标不合格。

	　　根据检测结果，江西省南昌市经开区对盛世华庭幼儿园做出如下处理：

	　　1、责令盛世华庭幼儿园立即停课整改，采取一切必要指施，尽快改善空气质量，确保环保检测质量达到规定标准。在环保检测数据达标前，严禁启用相关办学场所

	　　2、根据家长自愿原则，区教育部门督促盛世华庭幼儿园，尽快做好孩子的就近分流安置工作。

	　　江西省南昌市经济技术开发区奥克斯盛世华庭幼儿园最近半年来时常出现幼儿咳嗽和流鼻血的现象。一些家长质疑幼儿园内的空气环境有问题，希望能够自费找第三方机构进行检测，但是却被拒绝。

	　　9月18日，江西省南昌市经济技术开发区官方微博，就此前有网友反映，南昌奥克斯盛世华庭幼儿园多名幼儿频繁流鼻血、咳嗽一事回应称，目前该幼儿园已经被责令暂时停课，已在20日进行第三方检测机构的检测。

