“假冒阳澄湖大闸蟹”横行，商超难逃其责

	　　观察家

	　　从原产地造假到销售端售假，正宗阳澄湖大闸蟹已是，这不仅损害了消费者权益，对阳澄湖大闸蟹等特色名优商品，也是致命伤害。

	　　据新京报报道，在北京的家乐福、沃尔玛等多家大型超市，发现所售阳澄湖大闸蟹多为假冒。探访的十多家超市和专卖店，有的销售人员根据客户所需拿出防伪标签，甚至教给准备送礼的客户各种说辞；仅物美联想桥店的阳澄湖大闸蟹，能在防伪官网上予以验证。

	　　这是个令人难以置信的，普通消费者就难以买到正宗的阳澄湖大闸蟹了。

	　　知名商超卖假冒阳澄湖大闸蟹，的确有可能自身并不知情，但这显然无法为其脱责。身为大型超市、专卖店，对进货厂商的甄选，有着严格的标准和程序。在正宗阳澄湖大闸蟹都可溯源和防伪验证的情况下，品控难度未必就有多高。那些假冒的阳澄湖大闸蟹，究竟走的是什么供货渠道，是什么环节在浑水摸鱼，显然有必要厘清。

	　　如果非管理疏漏，而是的。

	　　果真如此，那假冒的阳澄湖大闸蟹卖出了正牌的钱，吃亏的却只有消费者。这不啻为赤裸裸的。

	　　问题来了，在此情形下，如果是消费者。

	　　之所以如此规定，目的还是通过消费者，甚至是职业打假人的，倒逼生产者、销售者规范经营，杜绝欺诈消费者的不法行为。

	　　从原产地造假到销售端售假，阳澄湖大闸蟹已是，这不仅损害了消费者权益，更扰乱了大闸蟹市场，对阳澄湖大闸蟹等特色名优商品，也是致命伤害。

	　　而对应的专项执法治理，显然也应当全程覆盖造假环节，对生产、销售中的造假行为，依法给予行政处罚，直至追究生产销售伪劣产品的刑事责任，震慑的不法分子，让假冒阳澄湖大闸蟹无处容身，也让舌尖上的美味留存一份本真。

	　　欧阳晨雨（学者）

