全国法治书画摄影展巡展启动

	　　新华网北京12月9日电开幕式、颁奖典礼及法治文化与法治中国论坛7日在北京举行。

	　　中纪委驻司法部纪检组原组长、中国监狱工作协会会长、中国书协第五届、第六届理事、维权鉴定工作委员会主任韩亨林致辞时表示，以有效传播使法治文化深入人心，是法治文化建设的重点。有效传播源于阵地的搭建，源于载体的丰富，源于形式的创新，源于参与的积极，全国法治书画摄影展就是上述多元素的集合体，这么多艺术家和政法系统干警用笔墨丹青和镜头文字反映新中国成立70年来法治建设的伟大成就。

	　　中国书法家协会主席苏士澍致辞时表示，全国法治书画摄影展，参展的书法作品形式多样、异彩纷呈，绘画作品笔墨淋漓、色彩斑斓，具有很强的观赏性和感染力，不但有很好的艺术价值，还极具视觉观赏性，可以说是全国法治书画艺术的一次大检阅。

	　　法制日报社社长邵炳芳致辞时表示，希望以全国法治书画摄影展、论坛为平台，凝聚社会各界力量，用群众更加喜闻乐见的方式传播法律知识、弘扬法治精神、培育法治信仰。

	　　据悉，此次活动于今年8月启动作品征集以来，截至10月31日，组委会共征集到书画摄影及论文作品两千余篇幅。经组织专家评审，共评出一等奖作品20篇幅，二等奖作品40篇幅，三等奖作品87篇幅，优秀奖作品462篇幅。另有四家单位获优秀组织奖。115位获奖作者到现场领奖、参加论坛活动。

	　　开幕式上，2020全国法治书画摄影展巡展正式启动，同时还举行了论坛。

