北京：市民可热线举报公租房转租转借

	　　近日，有媒体报道石景山区京原家园、朝阳区双桥家园和马泉营家园等公租房项目存在通过中介转租和租户擅自将公租房改为日租房等行为。昨日，北京青年报记者从市住建委获悉，媒体报道前，项目产权单位市保障房中心已采取措施进行调查取证。

	　　多个公租房项目爆出违规转租现象

	　　9月21日，北京市住建委、网信办对58同城等发布严重违法房源信息的平台进行专项整治。此前，有媒体报道称石景山区京原家园、朝阳区双桥家园和马泉营家园等多个公租房项目存在被转租、经营的乱象，有房产中介通过58同城和安居客平台发布房源信息并带人看房。中介声称承租人以低价承租，转手高价出租。

	　　住建部颁布的《公共租赁住房管理办法》明确规定，公租房承租人不得转借、转租或擅自调换公租房，不得改变用途，无正当理由也不得连续6个月以上闲置。《办法》还规定，房地产经纪机构及其经纪人员不得提供公租房出租、转租、出售等经纪业务。

	　　此前的9月12日，朝阳房管局公布了中天置地和我爱我家两中介门店转租绿城北京诚园公租房项目的处罚通知书，对中天置地和我爱我家按上限罚款各6万元，并记入信用档案，暂停两家中介公司在朝阳区网上签约资格。而四户擅自转租承租人被取消公租房资格，五年内不予配租配售保障性住房，并记入不良信用记录。

	　　两家庭违规转租公租房被解除租赁合同

	　　根据市住建委的通报材料，燕保，一家三口承租，申请人户籍为东城区北新桥街道，房屋于2016年9月5日起租。产权单位通过日常排查，已经发现该家庭存在一定转租公租房违规行为，并将其作为重点户进行调查取证，产权单位已联合社区、物业、民警等上门约谈该租户，该承租家庭承认了转租行为，产权单位已与其解除了租赁合同。

	　　燕保解除合同。

	　　针对以上两户违规使用公租房家庭，东城区和石景山区住房保障管理部门，正在依规取消保障资格，且5年内不得再次申请保障性住房，记入不良信用档案。

	　　涉事中介公司正在调查取证

	　　对转租行为涉及的中介公司，朝阳区和石景山区住建房管部门正在调查取证，并将依法依规严肃处理。对于58同城、安居客等平台未能有效履行监管责任，长期发布大量违法违规房源信息内容的行为，9月21日，市住建委已经依法约谈平台主要负责人，责令立即开展专项整治，整治期间暂停其网站所有北京房源信息发布。

	　　市住建委再次提醒广大保障家庭，不要将公租房进行转租转借，一经发现，将取消家庭保障资格，并通过媒体公示，记入不良信用档案，5年内不得再次申请保障性住房。同时欢迎市民通过信访或电话热线举报公租房转租转借行为，凡涉及举报信息的，将纳入工作平台进行管理，密切跟踪每个案件的办理情况。同时，也提醒广大市民，不要相信投诉举报。（记者 朱开云）

