北京铁路警方缴获2600余张假火车票

	　　春运临近，为切实维护广大旅客的合法权益，北京铁路警方开展了为期80天的打击倒票战役。北京青年报记者昨日获悉，北京铁路警方捣毁一制售假火车票窝点，查获假火车票2600余张。

	　　近日，北京铁路警方在对网络涉票信息巡查时发现，有人在某网站贴吧上发布出售火车票的信息，立即组织警力开展调查。经连续几天网上巡查和外围侦查，12月5日晚，民警在北京市丰台区将制售假火车票的犯罪嫌疑人唐某抓获。办案民警在唐某住处起获已印制完成的假火车票132张，假票面值共计67000余元，半成品假火车票2500余张，制作假票的电脑、打印机等作案工具，并在其手机内发现大量兜售假火车票的交易记录。随后，民警将其带回派出所进一步调查。唐某交代，他通过在网络上发布信息招揽买家、兜售假火车票，在制作完毕后，通过快递的方式邮寄到买家指定地点，每张假票收取好处费25元至35元不等，共获利10000余元。目前，唐某因涉嫌伪造有价票证罪，被北京铁路警方依法刑事拘留。

	　　北京公安处治安支队提醒广大旅客，春运临近，准备乘坐火车出行的旅客，不要在陌生人手中购买来历不明的火车票，以防上当受骗。（记者 叶婉 通讯员 刘士泽）

