芜湖三家幼儿园连曝食品安全问题 8人被立案调查

	　　芜湖三家幼儿园连曝食品安全问题

	　　部分涉事幼儿园负责人被刑拘 安徽全省将开展学校食堂食品安全自查

	　　9月25日，安徽芜湖弋江区一家幼儿园被曝光存在食品过期等问题。此时，距离9月19日、20日有家长反映芜湖鸠江区两所幼儿园食堂存在食品安全问题还不到一周。长虫的大米、发臭的鸡腿一时间，孩子在幼儿园到底吃得安不安全成为不少当地家长关心的焦点。9月25日下午，芜湖市委、市政府召开全市幼儿园食品安全检查专题会议，会议决定在芜湖全市范围内立即开展幼儿园食品安全再检查。北京青年报记者注意到，9月20日芜湖市食药监局、教育局、卫计委就曾发布通知，在全市学校、幼儿园食堂开展食品安全与传染病防控专项督查。次日，弋江区食药监局发布通报称，已检查辖区内25家幼儿园食堂，另有30家幼儿园对自查情况进行了反馈，尚未发现违反法律法规的重大食品安全隐患。

	　　一周内三家幼儿园被发现问题食品

	　　9月19日上午，有网友爆料称，位于芜湖鸠江区湖滨馨居里的童馨幼儿园，给孩子吃的大米里长满了黑色小虫，食堂存放的镇江白醋也已经过期一年多。家长怀疑，自家孩子在就读该幼儿园后时常身体不适，或许就与该幼儿园食材有问题有关。消息一经发布很快引发大量关注，芜湖市相关部门随即介入调查。

	　　9月20日上午，鸠江区市场监管局执法人员对童馨幼儿园法人梁某某名下的位于鸠兹家苑内的得得贝幼儿园开展突击检查，检查中发现，该幼儿园存在食品加工区纱门纱窗未正常使用、食品处理区有苍蝇；食品留样不全；备餐间存放的6袋真空包装的香肠已经出现内部胀气；现场未能提供食品原辅料进货台账及相关票据等问题。执法人员对该园的大米、食用油、餐具等进行了抽样并送检。该园也因涉嫌经营不符合食品安全标准的食品被立案调查。

	　　接连两家幼儿园被爆出问题，引发不少芜湖当地家长担忧，越来越多的家长赶往孩子就读的幼儿园检查食堂食品安全。9月25日，有学生家长反映，在芜湖弋江区江岸明珠幼儿园食堂发现过期紫菜、酱油等食品。接到反馈后，弋江区市场监督管理局执法人员赶往涉事幼儿园食堂开展现场检查，对现场一壶超过保质期的酱油（5L）、一包过期紫菜（100克）以及其他涉嫌质量问题的食品实施封存，并对该幼儿园开展立案调查，将涉嫌质量问题的食品进行抽样送检，同时对幼儿园食堂进行查封。抽检结果、案件调查和查处结果及时向社会公开。

	　　童馨幼儿园大米生虫 负责人被刑拘

	　　9月23日下午，芜湖市政府曾召开媒体通气会，向社会公布调查情况。据通气会介绍，经查明，童馨幼儿园的确存在使用过期米醋和生虫大米的情况。执法人员已对上述产品进行扣押，对幼儿园食品库房予以查封，同时对食品留样和餐饮具抽样送检，检测报告力争在7个工作日内形成，并依据报告邀请专家进行影响健康评估。

	　　9月22日凌晨，公安部门以涉嫌销售不符合安全标准食品罪，依法对幼儿园股东、园长梁某某刑事拘留。根据家长要求，已组织幼儿园学生赴省内外知名医院体检，其中在省儿童医院和弋矶山医院、一院参加体检的孩子约300人，自行赴南京儿童医院体检且结果疑似有问题的9名儿童也于9月23日接受了特邀来芜的南京儿童医院专家的复诊，情况稳定。

	　　另据芜湖市公安局消息，9月25日，经公安机关对芜湖市童馨幼儿园涉嫌生产、销售不符合食品安全标准的食品罪案进一步侦查，犯罪嫌疑人王某某（女，49岁，芜湖市鸠江区人）系童馨幼儿园涉嫌生产、销售不符合食品安全标准的食品案的直接行为人员，芜湖市公安局鸠江分局依法对其采取刑事拘留强制措施。目前，该案正在进一步侦办中。

	　　鸠江区市场监管局局长等8人被立案

	　　据当地媒体报道，26日芜湖市、区两级纪监部门分别对幼儿园食品安全问题8名相关责任人启动了问责立案调查。

	　　芜湖市纪委监委于9月26日对弋江区市场监督管理局局长王尔仑（副调研员）立案调查。

	　　鸠江区纪委监委于9月26日对鸠江区市场监督管理局稽查大队副队长唐少春（主持工作），鸠江区市场监督管理局局长许章荣，鸠江区教育局党工委委员、工会主席苏志俊，鸠江区教育局局长胡晓莲立案调查。

	　　弋江区纪委监委于9月26日对弋江区教育局党工委书记、局长王敏，弋江区教育局党工委委员、副局长任忠友，弋江区市场监督管理局副局长唐艳立案调查。

	　　三所涉事幼儿园均系民营幼儿园

	　　26日下午，北青报记者从芜湖市教育局了解到，此次被爆出问题的3家幼儿园均系民营幼儿园。

	　　据了解，其中童馨幼儿园占地3500平方米，建筑面积2500平方米，2014年11月取得办园许可，聘请了一位园长。被拘留的梁某某为该园四名股东之一（均股25%）。2018年4月开始，梁某某任该园园长。截至事发时在园幼儿378人，教职员工41人。

	　　同样由梁某某担任园长的得得贝幼儿园占地1700平方米，建筑面积2500平方米，2002年5月取得办园许可（办园许可证有效期为6年），2018年5月该园再次更换新的许可证。截至事发时在园幼儿541人，教职员工56人。9月25日，在临时改派入驻幼儿园进行管理后，童馨幼儿园、得得贝幼儿园已经正式复课。

	　　截至目前，明珠幼儿园相关信息尚未披露。不过，据弋江区宣传部官方微博26日消息，该幼儿园园长已被停职接受调查，改派由安徽师范大学附属幼儿园余捷园长带队的专家组到该园进行现场管理调研，保证该幼儿园正常的教育教学秩序。

	　　芜湖将开展幼儿园食品安全再检查

	　　为何3家幼儿园如此密集地被曝光食品安全问题？对此，芜湖市教育局工作人员解释说，从19日童馨幼儿园被爆出存在使用过期食品等问题后，当地各个区就相继开展了学校、幼儿园食堂食品安全与传染病防控专项督查，后两家幼儿园均系督查过程中被发现存在问题。

	　　北青报记者注意到，9月20日，芜湖市食药监局、教育局、卫计委曾发布《关于开展2018年全市学校卫生与健康专项监督检查的通知》，称将组成联合督查组，于9月21日起对该市学校、幼儿园食堂食品安全与传染病防控情况进行督查。

	　　次日，芜湖市食品药品监管局发布文章称，针对近日社会舆论反响强烈的幼儿园食堂食品安全问题，弋江区食药监局从9月19日起立即部署执法人员深入全区所有幼儿园食堂进行的大检查，9月21日该局分管局长带队对检查情况进行现场督查。截至当日，共计检查了25家幼儿园食堂，30家幼儿园对自查情况进行了反馈，尚未发现违反法律法规的重大食品安全隐患。

	　　4天后，弋江区辖区内幼儿园再次被爆出存在食品过期的问题。9月25日下午，芜湖市委、市政府召开全市幼儿园食品安全检查专题会议，会议决定在全市范围内立即开展幼儿园食品安全再检查。

	　　值得注意的是，9月23日安徽省教育厅也下发了《关于进一步加强学校食堂安全和卫生管理工作的通知》，其中提到将利用国庆放假的机会全面开展学校食堂食品安全自查，全力解决食用过期食材等食品安全问题，同时建立问题和责任清单。　文/本报记者　孔令晗　实习生　戴幼卿

