以次充好、偷梁换柱……二手交易背后藏多少“坑”

	　　二手交易多 监管亟待加强（调查）

	　　近年来，互联网共享经济模式深入社会生活各个方面，物品更新换代频率加快，以C2C（个人与个人之间的电子商务）模式进行二手闲置物品的在线交易发展迅速。日前，艾媒咨询发布《2018上半年中国在线二手交易市场监测报告》显示，2017年我国在线二手交易用户规模达0.76亿人，增长率达55.1%，预计2018年用户规模将超过1亿人。

	　　然而，以次充好、偷梁换柱，转场交易、吞吃押金，调包退货、维权艰难，不少二手交易平台沦为滋生诈骗的温床。要让二手交易透明化、规范化，真正能发挥促进资源高效循环利用的作用，亟待监管发力。

	　　针对违约成本低，买卖双方须自律

	　　，便选择了向网警报警，对方最终赔偿了部分钱款。

	　　的骗局，损失200多元。

	　　对于此类现象，浙江垦丁律师事务所麻策律师认为，网络二手交易平台的乱象和其平台性质呈强关联。

	　　事实上，除了买家被此外，买家调包退货、转场交易吞押金、交换物品被骗等陷阱也屡屡出现。

	　　电子商务研究中心主任曹磊说。

	　　解决投诉维权难，交易平台应出招

	　　据新浪黑猫投诉平台数据显示，从今年3月到7月已有超过100起对二手交易平台的言值为39.1，也就是说评价均偏负面。

	　　由于缺乏行业规范，投诉多、维权难的问题逐渐显现，对买卖双方的合法权益均造成一定的侵害。针对这些现实问题，一些二手交易平台积极创新商业模式，搭建诚信平台，推动纠纷解决，维护各方权益。

	　　，由系统随机挑选17名优质用户参与评审，并最终决定交易结果。

	　　不仅是闲鱼，其它一些平台也在源头开始尝试：开启实名认证环节，对用户进行身份证和人脸识别的双重认证，把平台卖家用户的违规记录计入个人诚信档案，提供二手手机验机服务等。

	　　交易平台不能只负责建平台，也应该管好平台，才能在二手交易中发挥更大的作用。中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍表示，相关部门应对二手市场管理联合出台针对性指导意见，明确平台企业和交易用户的权利和责任，做到有法可依、有规可循，进一步管好网上二手交易市场，推动其健康有序发展。

	　　周小苑 丁安一

