2018年“法考”客观题成绩公布 全国合格分数线为180分

	　　新华社北京9月26日电 司法部公布，2018年国家统一法律职业资格考试客观题考试成绩27日公布，全国合格分数线为180分。

	　　应试人员可自9月27日0时起通过司法部网站、中国普法网、司法部微信公众号和中国普法微信公众号查询本人成绩，登录司法部网站自行下载打印成绩通知单。

	　　根据有关政策规定，继续对艰苦边远和少数民族地区实行放宽合格分数线政策。客观题考试放宽合格分数线分为三档，西藏自治区放宽合格分数线为140分；青海、四川、云南、甘肃四省藏区，新疆南疆四地州和四川凉山州、云南怒江州、甘肃临夏州等放宽合格分数线为150分；其他放宽地方合格分数线为160分。

	　　通过客观题考试的应试人员，应于2018年9月27日0时至9月30日24时，登录司法部网站确认参加主观题考试并按规定交纳考试费。

	　　除试点地区外，主观题考试采取纸笔考试方式，应试人员应当在答题纸上作答。江苏省苏州市、安徽省黄山市、重庆市、四川省成都市、陕西省西安市5个考区实行计算机化考试试点，选择在试点考区参加考试的应试人员应当在计算机上作答。

	　　