辽宁宣判３起重大涉黑案 ３名主犯被判重刑

	　　新华社沈阳９月２５日电（记者范春生）扫黑除恶专项斗争开展以来，辽宁省三级法院依法严惩了一批黑恶势力犯罪，备受关注的以大连崔荣胜涉黑团伙为首的３起重大涉黑案已宣判，３名主犯均判处有期徒刑２０年左右的刑罚。这是记者从辽宁省政府新闻办２５日召开的发布会上了解到的。

	　　

	　　辽宁省高级人民法院副院长辛赤兵通报了上述３起组织、领导、参加黑社会性质组织重大案件的有关情况。除大连崔荣胜团伙涉黑案外，另两起案件分别是辽阳赵会英团伙涉黑案、葫芦岛王永国团伙涉黑案。

	　　

	　　大连崔荣胜团伙共涉及被告２１人。为攫取经济利益，崔荣胜网罗社会闲散人员，横行大连市旅顺口区水师营街道十余年，并有组织地实施诈骗、故意伤害、寻衅滋事、敲诈勒索、强迫交易、破坏生产经营等犯罪行为。今年６月，大连市中级人民法院认定崔荣胜犯１４宗罪，数罪并罚，判处其有期徒刑２４年，并处罚金人民币１２０．１万元。其余２０名团伙成员被判处１年６个月至２０年不等的有期徒刑，并各处罚金。

	　　

	　　据悉，辽阳赵会英团伙、葫芦岛王永国团伙的涉黑被告人也均为２１人，为非作歹、称霸一方各十余年。当地法院分别数罪并罚，判处赵会英有期徒刑２０年，并处罚金人民币３５万元，判处王永国有期徒刑１９年，并处罚金人民币７１万元。这两个涉黑团伙的另外４０名被告人均被判有期徒刑。

