充了会员为啥还去不掉网剧中的广告

	　　

	　　网剧《延禧攻略》中出现的

	　　的设计让观众忍俊不禁。

	　　除上述中间插播广告片外，观众还能看到一种结合剧情。

	　　不过，再妙的广告也不如剧情吸引人。部分视频网站为想要跳过广告的用户，推出了类似。

	　　特权表述引误解，平台须进一步规范

	　　记者在视频网站爱奇艺点开一个热门网剧，随即弹出30秒的贴片广告，广告上方写有等类型的广告。

	　　这是否涉嫌欺骗消费者呢？记者经过进一步调查了解到，在爱奇艺会员充值页面下方有两则协议，因字体为浅灰色较难被发现。该协议第五条作出了特别说明，会员在观看视频时依然会跳出片头广告，不过可以选择投放广告或商业信息。

	　　上文被用户吐槽的等条款。

	　　对于会员的广告特权，各大视频网站的表述各有不同，有的称其为，这样的表述是否会引起误解？

	　　南开大学法学院竞争法律与政策研究中心执行主任陈兵对科技日报记者表示，这样的表述可能会引起误解，有关视频平台须进一步规范。此外，我国法律在实施过程中更加看重实质公平，也就是用户的利益要考虑，平台的正当利益也要考虑。

	　　重视用户教育，传递正向广告观

	　　长期从事互联网广告和视频研究的北京外国语大学国际新闻与传播学院教授何辉对科技日报记者说。

	　　以爱奇艺为例，2018年第二季度其总收入为62亿元，同比增长51%；运营亏损为13亿元，运营亏损率为22%。有业内人士表示国内视频网站明年或可实现转亏为盈，何辉对此持谨慎态度，他认为国内视频网站明年实现普遍盈利的条件尚不够成熟。

	　　何辉解释称，不能从单纯的营收角度来衡量视频网站的发展。当下，很重要的一点就是对消费者进行版权教育，倡导尊重创作者劳动。何辉坦言，不愿付费就不要太过排斥广告，因为广告商实际上在为观众免费观看的行为买单。

	　　具体来说，影视剧是视频网站最主要的内容，而获得优质影视剧的成本在不断增加。所以，如果没有广告商的投资，视频网站就没有足够的资金来购买优质内容，好的内容会慢慢减少。

	　　那国外视频网站为什么能盈利呢？何辉认为这与消费者版权意识强有关。

	　　何辉说。（代小佩）

