生态环境部督查汾渭平原96县 发现涉气环境问题38个

	　　据生态环境部网站消息，9月24日，2018-2019年蓝天保卫战重点区域强化督查工作继续开展，其中90个督查组对汾渭平原的96个县(市、区)进行督查，共发现涉气环境问题38个。

	　　企业3家

	　　督查组检查发现，陕西省渭南市临渭区有3家企业未完成整改。

	　　发现9台应淘汰燃煤锅炉未拆除

	　　其中，山西省吕梁市岚县旭东副食加工店1台(经营性炉灶)、岚县小英水产调味1台(经营性炉灶)、交口县竑辉大酒楼1台(0.5蒸吨)，晋中市灵石县聚鑫莹煤焦设备经销中心1台(0.1蒸吨以下)、灵石县何氏家具店1台(0.1蒸吨以下)、灵石县冰煮羊养生火锅店1台(0.3蒸吨)；河南省三门峡市陕州区菜园幸福小区对面无名浴池1台(0.2蒸吨)；陕西省渭南市临渭区街北蒸馍店1台(经营性炉灶)、临渭区小张蒸馍店1台(经营性炉灶)。

	　　工业企业未安装大气污染防治设施问题1个

	　　督查组检查发现，山西省晋中市祁县有1家企业未安装大气污染防治设施。

	　　工业企业不正常运行大气污染防治设施问题1个

	　　督查组检查发现，陕西省西安市高陵区有1家企业不正常运行大气污染防治设施。

	　　VOCs整治不到位问题6个

	　　其中，山西省吕梁市岚县2家，临汾市尧都区1家，运城市盐湖区1家；河南省洛阳市老城区1家，三门峡市湖滨区1家。

	　　工业粉尘无组织排放问题2个

	　　其中，山西省吕梁市临县1家，运城市稷山县1家。

	　　建筑工地扬尘管理问题9个

	　　其中，山西省吕梁市中阳县1家，晋中市寿阳县1家，运城市稷山县1家、闻喜县1家；河南省洛阳市洛龙区1家、栾川县1家、汝阳县1家；陕西省渭南市临渭区1家、华州区1家。

	　　物料堆场未落实扬尘治理措施问题3个

	　　其中，山西省晋中市和顺县1家；河南省洛阳市伊川县2家。

	　　问题1个

	　　督查组检查发现，山西省运城市风陵渡经济开发区有1家黑加油站，无任何手续，未安装油气回收装置。

	　　其他涉气环境问题3个

	　　督查组检查发现，山西省晋中市寿阳县童子河村垃圾堆场，运城市万荣县光华乡小风线旁；陕西省渭南市临渭区官道村存在露天焚烧垃圾和秸秆现象。

	　　对上述问题，生态环境部已通过督办问题清单交办相关市、县(区)人民政府依法调查处理。

