苏州警方破获案值2000万元特大销售高仿奢侈品案

	　　新华社南京9月26日电(记者 刘巍巍)香奈儿、LV、GUCCI、卡地亚、迪奥、爱马仕的旗号,在微信上只要几百元、几千元就能买到。

	　　

	　　记者26日从江苏省苏州市公安局高新区分局获悉,该局近日破获一起特大销售高仿奢侈品案,抓获犯罪嫌疑人20多名,现场查获仿品7800多件,涉案约2000万元,涉及55种高端品牌。

	　　

	　　2018年4月11日,苏州高新区警方接到群众举报,称苏州某文化传播有限公司利用朋友圈销售假冒奢侈品。接报后,苏州市公安局治安支队、高新区分局治安大队、高新区狮山派出所立即组织警力成立专案组开展调查。

	　　

	　　为避免打草惊蛇,办案民警伪装成买主添加店主微信,了解店铺销售范围及方式。同一时间,对该公司所在地进行跟踪排摸。

	　　

	　　办案民警介绍。

	　　

	　　经过两个多月调查,专案组摸清该团伙作案手法及囤货仓库所在地,决定于6月1日展开收网,实施抓捕。

	　　

	　　经查,该公司2015年成立,刚开始只做线上交友平台。一个偶然机会,老板左某得知售卖假奢侈品很赚钱,自2016年11月起,便让其女朋友方某每天在朋友圈不定时发布假冒奢侈品广告。

	　　

	　　这些仿品很受欢迎,左某的生意异常火爆。随后,公司规模扩大,逐渐形成专业售假团伙,设有国内、国外、饰品三大部分,共有28名员工,分工细化到采购、收货、质检、照相、设计、销售及包装发货等具体岗位。

	　　

	　　

	　　

	　　据了解,该公司售卖的假冒衣服、包包、饰品等物品,单件进价在50元至200元左右,售价在200元至500元之间,一天销售额可达两三万元,每月销售额七八十万元左右。现场查获的7800多件仿品,按市场价值初步估算,总价值近2000万元。

	　　

	　　目前,涉案犯罪嫌疑人均因涉嫌生产、销售伪劣产品罪被公安机关取保候审。

