山西闻喜“盗墓黑帮”保护伞金勇一审被判无期徒刑

	　　新华社太原9月26日电（记者孙亮全、胡靖国）山西闻喜保护伞、闻喜县公安局原副局长金勇，近日被山西省运城市中级人民法院一审判处无期徒刑。

	　　

	　　山西省运城市中级人民法院判决显示，被告人金勇犯盗掘古文化遗址、古墓葬罪、玩忽职守罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，追缴违法所得16万元，并处没收个人全部财产。

	　　

	　　经审理查明，被告人金勇身为国家机关工作人员、闻喜县公安局领导，在分管文物犯罪侦查大队工作期间，为盗墓团伙能顺利在全国重点文物保护单位范围内实施盗墓，安排人员提供帮助并分得赃款，大肆进行盗墓活动，共盗掘古墓葬14起16墓，造成大量文物流失和古墓损毁。

	　　

	　　法院认为，金勇作为分管侦查文物犯罪的主要领导，不认真履行职责，使部分参与盗掘古墓葬的犯罪分子未能得到及时有效打击，造成国家文物大量流失，严重损害了国家工作人员的廉洁性和文化历史考古进程及国家经济利益，在当地造成恶劣的社会影响。

	　　

	　　闻喜案另一名保护伞，闻喜县公安局原副局长景益民不久前终审被判无期徒刑。

