对纪检监察干部问题线索“零暂存”

	　　原标题：大连刀刃向内不护短

	　　对纪检监察干部问题线索

	　　

	　　近日，辽宁省大连市纪委监委召开全市纪检监察系统警示教育大会，观看了以大连市普兰店区委原常委、区纪委原书记葛军严重违纪违法案拍摄的警示教育片。此次警示教育大会设1个主会场、8个分会场，900多名纪检监察干部集中接受教育。

	　　今年以来，大连市纪委监委从管思想、管权力入手，严格教育、严格监督，通过组织召开警示教育大会、观看警示教育片、参观警示教育基地等形式，让纪检监察干部时刻绷紧纪律这根弦。

	　　不仅如此，为严防去年以来，全市共制定完善各项规章制度69个，覆盖了纪检监察干部履职全过程，使权力处处有约束，时时有监督。

	　　在此基础上，该市各级纪检监察机关对涉及纪检监察干部问题线索进行全面清理、排查，实行处理，严格内部监督执纪问责，不遮丑、不偏袒、不护短，对不收敛不收手、破坏纪律规矩的严肃查处。今年以来，全市共对52名纪检监察干部进行谈话函询，查处23起纪检监察干部违纪案件，给予党纪政务处分21人。（记者 施胜民）

