牡丹江警方打掉一“套路贷”恶势力团伙

	　　近日,在黑龙江省公安厅的指导协调下,牡丹江市公安局、阳明分局市区两级公安机关多警种协同作战,成功侦破涉案金额1000多万元的张某恶势力集团案件,核破案件180多起、核实受害人387人、抓获恶势力犯罪集团成员40人。

	　　治安警情牵出恶势力团伙

	　　3月31日,牡丹江市公安局阳明分局接到110指挥中心指令,称报警人刘某在家中睡觉时,听到卧室、厨房和客厅玻璃被人从外部砸碎,刘某打开房门后发现,门外墙壁被人用红色油漆喷上字样,疑似暴力讨债,极有可能存在涉恶情节。

	　　4月4日,民警通过监控录像发现目标车辆,后将车内3名嫌疑人实时控制,在车内搜查出油漆罐、头套、鸭舌帽等作案工具。民警发现车内有28份借贷合同,从合同内容看疑似高利贷。经现场盘问,得知车内3名嫌疑人是某贷款公司工作人员,两次实施员工,专门负责暴力讨债。在民警的追问下,嫌疑人说出了公司具体位置。民警及时赶到该公司,将经理谢某及另一名员工带离,同时在公司中搜查到百余份贷款合同。

	　　经审讯,谢某交代了该公司以暴力恐吓、喷油漆等方式催缴债务,并以房屋租赁合同相要挟,迫使贷款人还款并缴纳高额违约金,对无偿还能力的贷款人直接强占其房屋。案情确定后,办案单位发现此案符合张某套路贷专案指挥部。

	　　以恐吓砸玻璃等方式催债

	　　侦查员调查发现,该犯罪集团头目张某原来在辽宁大连经营贷款公司,并在当地结识牡丹江商人张某权。没过多久,大连警方开始清查打击开始合作,委派谢某、李某、韩某等人在牡丹江按照原有经营模式组建新公司,并安排谢某、李某为公司负责人,由张某权负责员工招录,韩某负责培训业务。

	　　新公司组建后,该团伙对外以等各种名目骗取被害人签订虚高借款合同及空白的房产租赁合同,同时还以行规为名,欺骗或逼迫受害人签订翻倍的借条。

	　　签订合同后,公司按合同金额向被害人转账,然后让人员上门滋扰催账,以恐吓、砸玻璃、泼油漆等方式催缴债务,并以房屋租赁合同相要挟迫使贷款人还款并肆意垒高违约金。

	　　酒店外设岗哨反侦查

	　　4月10日,专案组派遣警力前往辽宁大连开展先期工作,侦查员锁定了张某的公司地点及其经常留宿的情妇住处。经工作发现,张某多次出入某酒店,但每次仅停留数小时后便离开。随后,侦查员在酒店17楼发现疑似嫌疑人行踪。侦查员将拍摄的照片传回专案组,经多名受害人辨认,确定此人就是本案嫌疑人,并确定该酒店就是团伙成员的藏匿地点。侦查员还发现,该团伙在酒店四周安排轮值岗哨,以观察落脚点是否被公安机关发现。

	　　5月4日,专案组在大连市公安局的配合下,侦查员发现恶势力集团头目张某在其位于某广场的公司内办公,5名嫌疑人在某文身店文身,12名嫌疑人在入住的酒店藏匿,1名嫌疑人在酒店附近网吧上网。当天16时许,侦查员兵分四路同时出击,将张某及已锁定目标的19名涉案人员全部抓获,当场缴获赃款40万元。5月11日,19名嫌疑人被押解回牡丹江。5月23日,另一主要嫌疑人张某权迫于压力投案自首,随后该团伙其他涉案人员也陆续落网。5月29日,专案组再次转战大连,抓获漏网的4名嫌疑人。

	　　7月中旬,阳明分局向阳明区人民检察院提起诉讼。目前,40名嫌疑人中有36人被阳明区检察院批捕,另外4人被取保候审。（记者 崔东凯 张冲 通讯员 王安政）

