汽车陪练乱象丛生：先低价哄新司机上车然后加价

	　　原标题 【诚信建设万里行】汽车陪练乱象丛生待规范

	　　上个月，北京朝阳区的赵明终于拿到了期盼已久的驾照。觉得自己的上路经验还不够，于是他从网上找了一家提供汽车陪练业务的公司。没想到驾驶经验没怎么学到，亏却吃了不少。赵明气愤地说。

	　　像赵明一样，如今越来越多司机在拿到驾照后，倾向于找一个专业陪练，增加驾驶经验，确保行车安全。然而，记者近日调查发现，尽管汽车陪练市场不断发展成熟，但仍时有乱象发生，亟待规范。

	　　新手上路难，汽车陪练兴起

	　　随着生活水平的提高，买车的人越来越多。根据公安部最新统计，2017年新注册登记汽车2813万辆，同比增加2304万辆，增长11.85%，创历史新高。全国有7个城市的汽车保有量超过300万辆，分别是北京、成都、重庆、上海、苏州、深圳、郑州，其中北京的汽车保有量位居第一，达564万辆。

	　　汽车越来越多地进入普通家庭，驾驶机动车已经从一项职业转变成为一门生活技能。旺盛的客户需求使得周边行业发展迅速，2000年前后，北京和上海等地就产生了专门从事汽车陪练的企业，在新手独立上路前为其提供陪练服务。近年来，随着驾照申领人数的增加，汽车陪练市场进一步升温。记者在为关键词进行搜索，结果显示，仅在北京市就有1137家店铺提供相关服务，价格从每小时50元到160元不等。

	　　，主要是为确保自己从拿到驾照到独立安全上路的平稳过渡。

	　　然而，在联系了一家知名陪练公司，并得到其提供等承诺之后，赵明才发现，汽车陪练与他想象的并不一样。

	　　教练坐地起价，学员维权困难

	　　经过再三斟酌，赵明选择了一款650元10小时自动挡的陪练项目。赵明回忆道。

	　　但刚交完钱，赵明就后悔了。

	　　待第二次约车时，该公司客服人员告知赵明：

	　　

	　　记者了解到，有类似经历的消费者不在少数。家在北京的王丽萍已有3年驾龄，去年因怀孕一年没开车。今年重新开车上路前，她想再练练侧方停车和倒车入库，就从某家公司约了自动挡陪练项目，价格为80元一小时。

	　　王丽萍说，她很快就意识到这是公司的套路，便婉言拒绝了。

	　　缺少相关标准，亟待政策规范

	　　

	　　除了低价陷阱，记者发现，市场上有不少陪练教练用私家车充当教练车，而且很多教练没有相应的教练资格。有陪练教练向记者表示，

	　　据了解，目前汽车陪练行业处于这一职业的相关培训标准和资格证，大多数提供陪练服务的人员仅持有驾照，因此很难确定教练究竟有无陪驾资质。

	　　鉴于不少陪练业务通过网络渠道进行发布，有业内人士认为，行业应该在线上建立完善的客户评价机制。搜索结果前几页的汽车陪练店铺，均有上万的访问量，但客户评论却都只有寥寥几条。

	　　对于行业监管问题，西南政法大学民商法学教授谭启平表示，有关部门应尽快出台相关政策，对陪驾陪练行业予以规范。（记者 周怿）

