苏州侦破一起销售高仿奢侈品案 涉案两千万元

	　　日销售上百件 买家遍布海内外 涉案两千万元

	　　苏州侦破一起销售高仿奢侈品案

	　　香奈儿、LV、GUCCI、卡地亚、迪奥、爱马仕

	　　只要市面上有的奢侈品品牌,无论手表包包、衣物配饰,在微信上都能买到,价格远比专卖店便宜得多。原价几万元、几十万元的,只要几百几千元就能买到,这就是备受年轻人青睐的高仿奢侈品,而这些商品通常被描述成。

	　　近日,江苏省苏州市公安局高新区分局就破获了这样一起特大销售高仿奢侈品案,抓获犯罪嫌疑人20多名,现场查获7800多件仿品,涉案2000万元,涉及55种高端品牌。

	　　今年4月11日,高新区警方接到群众举报,称苏州某文化传播有限公司利用朋友圈销售假冒奢侈品。接报后,苏州市公安局治安支队、高新区分局治安大队、高新区狮山派出所立即组织警力成立专案组开展调查。

	　　为了避免打草惊蛇,办案民警伪装成买主添加店主微信,了解店铺销售范围及方式。同一时间,对该公司所在地进行跟踪排摸。

	　　办案民警介绍。

	　　经过两个多月的调查,专案组摸清该团伙作案手法及囤货仓库所在地,遂决定在6月1日展开收网,对该团伙实施抓捕。

	　　根据前期排摸,专案组兵分三路,一路突击查处玉山路的办公地点,现场将28名嫌疑人全部控制；一路搜查产业园内的仓库,现场查获假冒的名牌包、鞋子、手链、衣物等商品共7800多件,作案电脑31台、作案手机21部；最后一路成功抓获主要犯罪嫌疑人左某。

	　　经查,该公司于2015年成立,刚开始只做线上交友平台。一个偶然的机会,老板左某得知售卖假奢侈品很赚钱,自2016年11月起,便让其女朋友方某每天在朋友圈不定时的发些假冒奢侈品的广告。

	　　这些仿品很受欢迎,左某的生意异常火爆。随后,公司规模扩大,逐渐形成一个专业售假团伙,设有国内、国外、饰品三大部分,共有28名员工,分工明确,细化到采购、收货、质检、照相、设计、销售及包装发货等具体岗位。公司还为每位员工配备1到两部iPhone专用工作手机,专线与顾客沟通商品销售。

	　　

	　　据了解,该公司售卖的假冒衣服、包包、饰品等物品,单件进价在50元至200元左右,售价在200元至500元之间,一天销售额可达两三万元,每月销售额有七八十万元左右,公司生意可谓十分兴隆。现场查获的7800多件仿品,按市场价值初步估算,总价值近2000万元。

	　　在警方讯问嫌疑人左某、方某时,二人均百般抵赖,以等为借口,妄图逃脱制裁。但在证据及员工供述面前,最终认罪。

	　　目前,涉案的26名犯罪嫌疑人均因涉嫌生产、销售伪劣产品罪已被公安机关取保候审。（记者 丁国锋 罗莎莎）

