北京：骗取单位资金395万余元 一学校会计贪污获刑11年

	　　新华社北京9月25日电（熊琳 徐竞然）某大学附属中学会计王某某利用职务便利，多次伪造外聘专家信息、虚增代课教师人数，以发放工资的形式骗取财政资金395万余元。日前，北京市第一中级人民法院审结此案。

	　　

	　　法院经审理查明：被告人王某某于2012年5月至2017年9月期间，利用担任某大学附属中学财务人员负责教职员工工资审核、发放的职务便利，多次伪造外聘专家信息、虚增代课教师人数，以发放工资的形式骗取财政资金395万余元，后陆续用于个人消费等。

	　　

	　　法院经审理认为，被告人王某某身为国家工作人员，利用职务便利，采用骗取手段非法占有公共财物，其行为已构成贪污罪。王某某所犯贪污罪数额特别巨大，依法应予惩处。对于其辩护人提出王某某积极认罪悔罪、主动配合办案机关追缴赃款和退赃、请法院对其酌予从轻处罚的辩护意见，经查，王某某到案后如实供述主要罪行，认罪态度较好，主动退赔部分赃款，依法可对其酌予从轻处罚。

	　　

	　　最终，法院一审判处王某某有期徒刑11年，并处罚金60万元。

