反复“转账”藏玄机 村干部合谋私设小金库分赃

	　　原标题藏玄机

	　　日前，福建省上杭县纪委监委公开曝光一起群众身边的腐败和作风问题典型案例。

	　　通报发出后，范大可所在的溪口镇大丰村村民们无不拍手称快。

	　　被转来转去的10万元项目款

	　　今年3月，上杭县纪委监委陆续接到有关范大可等人骗取奖补资金的违纪问题举报。对此，县纪委监委立即对相关问题展开调查。

	　　为核实这一情况，调查人员决定到大丰村实地查看。

	　　项目包括大路背汤池、洽溪保温池、洽溪之新塘勾刀湾道路扩建等项目，国家财政奖补资金总计26万余元。

	　　调查人员说。

	　　难道这些项目都是之前做好的？。

	　　调查人员仔细翻看相关凭证，发现2017年有一笔10万元的资金在同一天的不同时段，从村报账员邱云辉私人账户转出，几经周折转了4个人，最终这笔钱又回到了邱云辉的账上。

	　　调查组工作人员满脑疑问。

	　　项目，项目款正好是22万元。

	　　两者存在什么样的关系？调查组决定继续深挖细查。

	　　合谋私设小金库分赃

	　　随着调查的深入，大丰村私设小金库问题浮出水面。

	　　事情追溯到2009年。当时，范大可当选该村党支部书记，凭借大丰村得天独厚的温泉资源优势，他向上级争取到多个工程项目。在范大可的带领下，全村大力发展温泉特色旅游产业，该村贫穷落后的面貌逐渐改变。

	　　看到村集体经济好了，村民的收入也提高了，范大可个人的私欲却逐渐膨胀起来。看着村里又要申报，他们还约法三章对其他人保密。

	　　说干就干。从2010年下半年开始，他们就以大路背汤池、洽溪保温池的名义向上级申报财政奖补项目。事实上，这两个项目早已完工。

	　　为掩人耳目，保持账面平衡，范大可又想出一的方式套取资金，这也是为什么10万元绕了一圈，又回到了邱云辉账户的原因。

	　　尝到，利用从事集体事务管理的职务便利，采取虚报、骗取等手段，侵吞十余项惠民项目资金共计约28万元。

	　　若要人不知，除非己莫为。范大可等人的违纪违法行为最终还是露出马脚。今年4月21日，经上杭县纪委监委研究决定，对范大可、江金生进行立案审查。同日，经上级批准，对两人采取留置措施。目前，3人均被开除党籍，涉嫌违法犯罪问题移送司法机关处理。

	　　及时建章立制补漏洞

	　　农村村级公益事业建设财政奖补政策，在改善农村基础设施、促进农村基层自治等方面发挥了积极作用。如何把这一惠及群众切身利益的实事办好？

	　　对此，上杭县纪委监委发挥，并从事前、事中、事后三个阶段加强监管。

	　　项目向各项支农项目实施的重点领域、重点区域倾斜，重点解决严重困扰经济发展、群众意愿强烈和村民积极性高的村级公益事业建设项目。

	　　结合这起案件发现的漏洞，上杭县按照工作程序，截留挪用、骗取奖补资金的项目等行为，一经发现，严肃追究相关责任人的责任。

	　　在此基础上，上杭县纪委监委还进一步拓宽信访举报渠道，加大对涉及财政奖补资金做到专款专用。（王平）

