北京试点租赁车辆交通违法网上办 违法记录可"转移"

	　　为了方便不在违法行为发生地、机动车登记地的承租驾驶人处理租用车辆交通违法，减少承租驾驶人因处理交通违法导致两地奔波的时间和经济成本，北京交警率先在全国试点实施租赁汽车交通违法处理便利措施，依托。

	　　APP就能自助处理租赁的车辆交通违法记录。

	　　问题

	　　外出租车异地处理交通违法难

	　　随着租车模式的普及，选择租车旅游的人越来越多。然而，由于驾驶人居住地和租赁车辆所属地及交通违法发生地相隔甚远，处理租车后可能产生的交通违法罚单将大费周折。

	　　今年4月，市民刘女士去江西旅游时租了一辆车。不过在她返回北京后，却收到了一条提示自己所租赁车辆的交通违法信息。刘女士告诉记者，在咨询了租车平台的客服人员后，对方称由于这项违法需要扣分，必须去违法发生地的交管部门进行办理，异地是无法办理的，不过可以选择通过扣除违法违约金费用的方式进行处理。最终，刘女士选择了客服给出的方案，。

	　　记者了解到，有过刘女士这样遭遇的消费者并不在少数。国内某大型租车公司的业内人士告诉记者，对于租赁者而言，如果不选择扣除违约金的解决方案，基本上就只能选择找，存在着大量的灰色地带。

	　　今年10月底，公安部起草了《公安部关于修改〈道路交通安全违法行为处理程序规定〉的决定（征求意见稿）》，向社会公开征求意见。提出，租赁汽车在短时租赁或者分时租赁期间发生的交通技术监控记录的交通违法行为，可以在线自助处理。

	　　办法

	　　试点租赁车辆交通违法网上办

	　　日前，记者从北京市交管局了解到，为了方便不在违法行为发生地、机动车登记地的承租驾驶人处理租用车辆的交通违法，减少承租驾驶人因处理交通违法导致两地奔波的时间和经济成本，今年11月底，北京交警率先在全国试点实施租赁汽车交通违法处理便利措施，依托。

	　　交管部门提示，北京市相关汽车租赁企业，可携带单位组织机构代码证书或社会信用代码证书原件、委托书、代理人身份证明，前往北京市公安交管部门车管总所及车管分所，注册成为互联网交通安全综合服务管理平台的单位用户，前期已注册单位用户的需在窗口变更标注企业性质。

	　　完成注册后，租赁企业需在汽车租赁合同有效期开始的24小时内进行备案，目前提供三种方式，一是登录互联网交通安全综合服务管理平台自行录入合同备案；二是前往企业登记地所在的区交通支队级执法站窗口上传定制表格合同（可在互联网交通安全综合服务管理平台下载）；三是向交管部门申请，实现租赁合同信息实时上传。

	　　关注1

	　　绑定 交通违法网上办

	　　。这样在租赁期间，车辆在各地发生的交通违法，都可以通过APP网上处理并缴纳罚款。

	　　不过，想要开通这项服务，租赁企业需要到车管总所或分所完成用户注册。在与租车人签订租赁合同后，企业就可以向警方上传合同。届时，实际驾驶人只要注册并使用APP，就能在系统中查看自己的租赁协议。租赁期间，车辆发生的交通违法，都将在APP中显示，并可以在线进行处理、缴纳罚款。

	　　交管部门表示，目前，能通过网上途径处理违法的主要是短时租（租赁期限在30天内）和分时租（共享汽车）两类租赁车辆。而对于租期长达半年、一年的长租车辆，暂时还无法使用这种线上处理方式。

	　　了。

	　　关注2

	　　30天内未处理 车辆违法记录可

	　　据介绍，目前租赁企业针对租车客户交通违法情况，普遍使用预扣押金或预刷信用卡授信额度的方式，如果发生违法，需要客户处理记录并缴纳罚款后才可退还押金。如果租车人没能及时处理完交通违法记录，这不仅会给承租车辆的司机带来经济损失，也会影响这辆车的下一笔订单的正常租赁。

	　　对于相关企业而言，这项措施也将为企业的日常经营提供便利。公安交管部门通过互联网交通安全综合服务管理平台，向租赁企业提供其名下租赁汽车交通违法记录的查询端口，便于租赁企业及时掌握车辆交通违法信息并进行安全警示和车辆监管，通过租赁企业提醒、公安部门告知等形式，警示承租驾驶人规范驾驶行为，督促处理交通违法。

	　　对于承租驾驶人未及时处理的交通违法记录，经公安交管部门审核，可以将交通违法记录转移到承租驾驶人名下。记者了解到，在交管部门审核通过了租赁合同之后，一旦承租车辆的司机在合同结束后30天内仍然没有处理交通违法，企业可以向交管部门提出申请，该申请在5个工作日内将被审核，只要审核通过，车辆上的违法信息可以直接转移到租赁合同中承租人的身上。

	　　记者 裴剑飞

