深圳警方查获4个制售假药窝点

	　　新华社深圳9月23日电（记者周科）记者从深圳市公安局龙华分局获悉，当地警方近期在全国多地查获4个制售假药窝点，总涉案价值2000多万元，已刑事拘留5名嫌疑人。

	　　

	　　今年5月14日，在接到相关线索后，龙华区警方会同区市场监管局在民治大道某小区捣毁一个生产、销售假药窝点，现场抓获主要嫌疑人张某（老板），缴获注射用生长激素10余种2000多瓶，售价约20万元，还有未贴标签药品20000余瓶及药品标签、包装盒等物品一批。

	　　

	　　在对此案上下游扩线深挖中，龙华区警方于5月17日在广州市增城区一小区抓获嫌疑人曾某（张某上家），缴获癸酸诺龙、苯丙酸诺龙等假药147种、生产用机器6台及药品包装瓶若干。

	　　

	　　5月18日，龙华区警方在深圳市龙华区龙华街道一小区抓获嫌疑人张某某（曾某下家），缴获丙酸睾酮等假药40余种；6月12日，办案民警在河北省邢台市桥东区大梁庄乡泉南东大街抓获嫌疑人任某某（张某上家），缴获康力龙、伟哥、克伦特罗、西力士、睾酮素等假药53种、机器设备2台。

	　　

	　　经检验，涉案假药一旦通过口服或者注射的方式进入人体，将对身体产生严重不良影响。

