为推进全面依法治国注入不竭力量

	　　法制网评论员

	　　9月22日，第一次国家统一法律职业资格考试正式开考。本次法律职业资格考试是国家司法考试改革后的第一次亮相，影响深远、意义重大。

	　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视社会主义法治工作队伍建设，党的十八届四中全会通过的《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》明确提出，全面推进依法治国必须大力提高法治工作队伍思想政治素质、业务工作能力、职业道德水准，着力建设一支忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于法律的社会主义法治工作队伍。同时要求，完善法律职业准入制度，健全国家统一法律职业资格考试制度。

	　　建立实施国家统一法律职业资格考试制度，是践行习近平新时代中国特色社会主义思想的实践创新和制度创新，是党中央赋予司法部和司法系统的重要政治任务。今年正式实施的国家统一法律职业资格考试与以往的司法考试相比有几大突出特征。

	　　首先，国家统一法律职业资格考试确保社会主义法治工作队伍正确的政治方向。党的领导是中国特色社会主义最根本的特征，是社会主义法治最根本的保障。习近平总书记指出，。建立和实施国家统一法律职业资格考试制度，必须提升政治站位，把思想政治建设摆在首位，突出政治标准，坚持党的事业、人民利益、宪法法律至上，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持国家统一法律职业资格考试制度的正确方向。

	　　其次，国家统一法律职业资格考试坚持更高的标准、更严的要求。为确保法律职业资格考试的科学性和公信力，真正选拔出高素质的法治工作人才，司法部提出，国家统一法律职业资格考试工作要比国家司法考试工作标准更高，要求更严。为此，司法部和全系统将按照的总原则，严密组织、严谨程序、严格标准、严明纪律，确保考试过程和考试结果的公平公正，为全面依法治国选拔政治素质好、业务能力强、职业操守正的优秀社会主义法治人才。

	　　第三，国家统一法律职业资格考试切实落实责任制，确保国家统一法律职业资格考试安全顺利。本次国家统一法律职业资格考试组织工作严密，明确落实工程，健全管理机构，推进协调工作机制建设。同时，提升信息化水平，实现考生身份信息、学历学位信息、诚信记录等信息数据互联共享，强化网络安全保障，确保试卷传输安全和考试信息安全。在考试纪律方面，严格执行规章制度，严肃考风考纪，加强安全保密工作，坚持从严治考，确保考试万无一失。

	　　建设高素质法治工作队伍，严格科学的考试制度是基础，是前提。我们相信，通过不断健全完善的国家统一法律职业资格考试制度，会有越来越多的政治坚定、作风优良、能力突出的法律专业人才实现自己的职业理想，为推进全面依法治国注入不竭的力量。

