碰瓷再加连环贷 敲诈又有新花样

	　　原标题：碰瓷再加连环贷 敲诈又有新花样

	　　警方提示遇事通过法律途径解决 避免陷入的骗局

	　　由熟人引导被害人酒后驾车，过程中制造交通事故碰瓷，再以酒驾不能报警等借口私了，引诱被害人签订高息借款合同，之后一步步陷入连环贷套路中，几万元的债务变成了100多万元。近日，北京平谷警方通过缜密侦查，打掉一个通过设计实施敲诈勒索的犯罪团伙，该团伙13人已被警方刑事拘留。

	　　9万元债滚成100多万元

	　　2018年2月13日17时许，马某到平谷分局刑侦支队报案，称张某等人涉嫌伪造国家机关证件。刑侦支队受理该案两天后，2月15日，被马某举报的张某向平谷分局滨河派出所报案，他称马某提供伪造房产证向其抵押贷款，被骗150万元。这一现象引起了侦查员的注意。

	　　经调查了解，马某与张某相识，起初马某因无力偿还贷款找张某借钱，2018年1月28日晚8时许，张某打电话约马某到张某的公司谈贷款事宜，过程中张某让马某一同饮酒，酒后张某驾驶一辆黑色悍马车带着马某去找张某的朋友贷款。

	　　路上张某要求马某开车，说朋友看见马某开的车是高档车比较容易放贷,并指引行车路线。可是没想到，马某在驾车过程中与一辆银色轿车发生剐蹭，对方称马某饮酒要报警，张某让马某与对方私了。张某借此事以高息贷款为马某赔偿对方损失9万元。

	　　为偿还上述欠款，马某通过张某介绍向多人借高息贷款30余万元。其间，马某通过微信等方式给张某等人转账20余万元，后因马某无力偿还剩余贷款，张某带马某共同坐庄与唐某等人赌博，致马某欠唐某150余万元。

	　　为偿还赌债，张某又为马某伪造其母亲名下的房屋产权证，后张某等人以房屋抵押借款的形式与马某签订150万借条。

	　　团伙13人被刑事拘留

	　　办案民警分析认为，该案涉案金额较大、作案手段老练，不排除多次作案的可能。鉴于该案系由熟人介绍、通过的新型犯罪，犯罪性质恶劣，社会危害性大，平谷分局迅速成立专案组开展工作。随着案件侦办工作的深入，一个以张某为首的敲诈勒索团伙浮出水面。

	　　2018年4月16日，专案组将该团伙核心成员张某、唐某、吴某等6人抓获。经审讯，在完整的证据链下，6名嫌疑人对合谋敲诈勒索马某的犯罪事实供认不讳，并供述了自2016年11月起实施的另外6起犯罪。

	　　根据张某等人的供述，专案组将犯罪嫌疑人赵某、王某、张某以及涉嫌伪造国家机关证件的邵某等7人抓获。上述13人已被警方依法刑事拘留，马某也因涉嫌伪造国家机关证件被警方依法采取刑事强制措施，案件正在进一步工作中。

	　　警方提示该团伙四步套路

	　　警方分析该团伙作案一般分为四个步骤。第一步，引导被害人饮酒驾驶车辆，指引行车路线，预谋制造交通事故，以饮酒及车辆损失为借口要求私了，进而引诱或迫使签订高息借款合同。

	　　第二步，介绍被害人到多家小额贷公司或个人处高息借款，所借钱款均用于还款，进而产生更多的高息借款。

	　　第三步，诱骗被害人参加赌局欠下巨额赌债，为偿还赌债胁迫事主签订虚假的房屋买卖、租赁、借款合同。

	　　第四步，操控事主办理假房产证进行高额抵押借款，将所得钱款据为己有。

	　　公安机关在此提示，近年来，随着公安机关打击侵财类犯罪力度的不断深入，犯罪分子为了逃避打击，也在不断编造设计各种新套路。对此，应当提高警惕，加强防范，自身增强法治意识，遇事通过法律途径解决，避免陷入的骗局。（记者 匡小颖）

