广东警方破获大批涉黑恶案件

	　　9月20日下午,在广东省公安厅举办的扫黑除恶专项斗争第三次发布会上,十名领取了113万元举报奖励金。记者了解到,扫黑除恶专项斗争开展以来,广东省公安机关深入推进专案攻坚,扫黑除恶专项斗争各项指标均居全国前列,并带动该省刑事警情、治安警情、刑事立案分别同比下降18.6%、11.4%、11%,破案、刑拘、逮捕分别同比上升1.8%、15.9%和10.7%,全省社会治安大局持续稳定向好。

	　　记者了解到,在中央扫黑除恶第8督导组的指导下,广东省公安厅近期部署全省公安机关开展了扫黑除恶第四轮集中收网行动,成功打掉黑社会性质组织25个,恶势力犯罪集团85个,缴获各类枪支31支,查封冻结扣押涉案资产25.4亿元,成功带破汕尾海丰林某双、江门新会蒋某达等一批影响恶劣的涉黑恶专案。

	　　同时,广东警方依托的追逃作战新模式。广东省公安厅成立行动指挥部,部署全省各级公安机关借力科技优势,精细研判、精准追逃。在公安机关持续强大缉捕攻势下,行动抓获目标逃犯超过1000人,总体到案率达到92%,其中90%为公安机关抓获。此外,广东警方还通过积极劝投、网上追捕等工作措施,向社会公开发布悬赏的50名在逃黑恶势力犯罪嫌疑人中,已有22人到案。

	　　广东省公安厅副厅长、厅扫黑办主任林伟雄介绍,今天重点发布的十个典型案例涵盖了各个领域,既有把持基层政权、垄断农村资源、侵吞集体资产的黑恶势力,也有操纵、经营黑社会性质组织,抓获犯罪嫌疑人32人。自此,当地社会治安秩序明显好转,警情明显下降,群众自发连续多天放焰火表达欢庆之情。

	　　据悉,在前两次发布会上,5名举报群众现场领取了80万元奖励金,使得群众参与专项斗争的积极主动性明显提高,广东省公安厅收到的群众举报较7月第一场发布会时增长了3倍。公安机关根据群众举报,打掉了一大批涉黑恶团伙,抓获了一大批涉黑恶犯罪嫌疑人,带破了一批刑事案件。梅州公安机关就根据群众举报线索,最终研判出在逃人员李永健藏匿场所,并将其成功抓获。（记者邓新建　《法制与新闻》记者邓君　通讯员陈丹曦）

