拱北海关在入境邮件中查获含毒品成分的电子烟油

	　　新华社广州9月20日电（记者魏蒙）拱北海关20日下午披露，该关下属九洲海关查获14件含有毒品成分的电子烟烟油制品。19日，杨某某、唐某及陈某某等3名犯罪嫌疑人落网。

	　　

	　　18日，申报为的邮件引起海关关员的注意：这件不接受上门投递服务的邮件内，只有14件电子烟烟油制品和帽衫1件。经拱北海关缉私局司法鉴定中心鉴定，确认这些烟油制品，均含有大麻主要成分四氢大麻酚、大麻酚、大麻二酚，属于禁止入境的毒品范畴。

	　　

	　　19日，九洲海关缉私分局联合珠海市公安局拱北口岸分局现场抓获涉此案的3名犯罪嫌疑人。经查证，这些含大麻成分的电子烟烟油，由他们共同出资，委托美籍华人李某某在美国购买后邮寄进境，准备用于吸食。目前，该案正在进一步侦办中。

	　　

	　　

	　　20日，该关发出警示：此次查获的大麻烟油使用普通的电子烟具就可以吸食，门槛低且隐秘性高，烟油中含有高纯度的大麻提取物，比传统毒品大麻更具有成瘾性和迷惑性。根据海关相关规定，非法通过邮寄方式运输毒品将受到严重法律制裁。

