最高法发布大数据:网约车案发率低于传统出租车

	　　原标题：最高法发布网约车与出租车司法大数据

	　　昨天（20日），最高法发布网约车与出租车服务过程中犯罪情况司法大数据报告。报告显示，在提供服务过程中，网络约车司机和传统出租车司机侵害乘客的案件罪名集中在故意伤害罪、交通肇事罪和强奸罪，占比均超70%。而传统出租车司机万人案发率要高于网约车司机万人案发率。

	　　传统出租车司机万人案发率高于网约车司机

	　　报告显示，2017年，全国各级人民法院一审审结的被告人为网络约车司机且在提供服务过程中实施犯罪的案件量不足20件，网络约车司机每万人案发率为0.048，其中，77.78%案件的侵害对象为乘客。而同年全国各级人民法院一审审结的被告人为传统出租车司机且在提供服务过程中实施犯罪的案件量为170余件，传统出租车司机每万人案发率为0.627，其中46.26%案件的侵害对象为乘客。

	　　网络约车司机多发故意伤害罪，占比约四成；传统出租车司机暴力犯罪和涉毒犯罪占比高，合计占比超43%。由网络约车司机实施的犯罪，排名靠前的罪名有故意伤害罪（38.89%），交通肇事罪（16.67%），强奸罪和强制猥亵罪（合计16.67%）。由传统出租车司机实施的犯罪，排名靠前的罪名有：故意伤害罪（27.43%），走私、贩卖、运输、制造毒品罪（16%），交通肇事罪（14.29%），盗窃罪（9.14%），危险驾驶罪（8%），强奸罪（6.86%）。

	　　口角引发冲突 涉车费问题最显著

	　　从犯罪诱因来看，传统出租车司机司乘合谋占比高，约占三成；网络约车司机多因口角，约占四成。传统出租车司机犯罪案件多为司乘合谋犯罪，司机提供运载工具，占比29.21%。网络约车司机犯罪案件多为司机与乘客或他人发生口角，占比38.89%。

	　　报告显示，口角纷争引发司乘冲突案件中，涉车费问题最为显著，网络约车司机案件占比50%，传统出租车司机案件占比42%。在提供服务过程中，两类司机与乘客发生口角的首要原因为车费，其中，网络约车司机涉案占比更高。

	　　在网络约车司机犯罪案件中，行车路线和迟到引发口角分别位居第二、第三原因。在传统出租车司机犯罪案件中，因琐事和拒载引发口角位居第二、第三原因。

	　　由传统出租车司机实施犯罪的案件，15.43%的案件中有醉酒情节。其中乘客醉酒占比51.85%，司机醉酒占比48.15%。而在传统出租车司机侵害乘客的案件中，有醉酒情节的占比20.99%，其中乘客醉酒占比83.35%，司机醉酒占比16.65%。提供服务过程或侵害乘客案件中，网络约车司机案件中暂无醉酒情节。

	　　此外，由网络约车司机实施犯罪的案件，61.11%的案件为临时起意。由传统出租车司机实施犯罪的案件，有预谋的比重略高于临时起意，其中，49.71% 的案件为临时起意。

	　　从作案时间对比，夜间时段是作案高峰时段，网络约车司机50%案件发生在该时段，传统出租车司机近三成案件发生在该时段。传统出租车司机实施犯罪的时间段为夜间的，占比29.71%。网络约车司机实施犯罪的时间段为夜间的，占比50%。

	　　故意伤害罪等三类罪名超七成

	　　网络约车司机和传统出租车司机侵害乘客的案件罪名集中在故意伤害罪、交通肇事罪和强奸罪，占比均超70%。其中，网络约车司机上述三罪占其侵害乘客案件的比重为：故意伤害罪（42.86%）；交通肇事罪（21.43%）；强奸罪（14.26%）。传统出租车司机上述三罪占其侵害乘客案件的比重为：故意伤害罪（46.91%）、交通肇事罪（11.11%）、强奸罪（14.81%)。

	　　在司机侵害乘客案件中，网络约车司机案发时年龄较传统出租车司机明显偏低。在受害者为乘客的犯罪案件中，传统出租车司机犯罪时年龄集中在31岁至50岁，占比70.79%。网络约车司机犯罪时年龄集中在31岁至40岁，占比55.56%。

	　　传统出租车司机侵害乘客案件多发生在车内，网络约车侵害乘客案件多发于起止点沿线地点。传统出租车司机实施犯罪地点中，车内占比最高，占比45.68%。网络约车司机实施犯罪地点中，起止点沿线地点占比最高，占比57.14%。

	　　传统出租车司机有前科记录多于网络约车司机，但侵害乘客案件中有犯罪前科的占比，较网络约车司机低7个百分点。报告显示，传统出租车司机实施犯罪，有犯罪前科记录的司机占比6.18%，其中，侵害乘客的有犯罪前科记录的司机占比7.32%。网络约车司机实施犯罪，有犯罪前科记录的司机占比11.11%，侵害乘客的有犯罪前科记录的司机占比14.29%。（记者 颜斐）

