广东江门：打掉涉黑组织猪肉每斤下降5元

	　　在9月20日下午的广东省公安厅新闻发布会上,来自江门市公安局的办案民警介绍了打掉一涉黑恶组织后当地的变化。

	　　9月7日,江门市公安局历经5个多月缜密侦查,成功摧毁一个盘踞在新会区沙堆镇梅阁村及周边农村的涉黑组织,抓获包括组织头目蒋某达,主要成员蒋某京等人在内的犯罪嫌疑人26名；破获强迫交易、故意伤害、敲诈勒索、开设赌场等案件32宗,涉案价值约上亿元；查处保护伞6人,其中县区人大代表两人、村干部4人,接受涉案村干部主动退赃209万元。

	　　据介绍,该犯罪组织通过欺行霸市,控制了猪肉、水电、建材市场,成为当地肉霸、水霸、电霸、工霸；又勾结基层干部侵吞集体资产,还恐吓群众收取保护费。

	　　2016年至2018年案发,蒋某达为达到非法获取经济利益的目的,以新会沙堆镇莲花山一农庄为据点,豢养陈某江等为首的数名外省籍打手,并勾结沙堆镇人大代表、食品站站长邓某新,指使蒋某华带领张某威等人充当办案民警介绍。

	　　同时,该团伙强买强卖,操控装修施工、建筑材料运输和水电价格。2016年,蒋某达指使蒋某京在其开发的梅洋雅苑设立办公室,控制材料运输价格和施工市场,强行收取施工方和运输方管理费,强迫区域内住户接受垄断的高额建筑材料运输价格。擅自提高住户水电价格,对建房施工村民收取保护费,拒交的则通过威胁、恐吓或者停水停电,甚至采取打砸店铺、故意伤害等暴力手段。

	　　2009年以来,蒋某达通过与村委干部陈某钦等人串通,非法获取沙堆梅阁、东营围、鸡山、白水带共338亩土地使用权,并擅自改变土地用途,将部分土地化成小块卖给外地人具名作为宅基地,通过侵吞集体资产获利上千万元。

	　　警方还查明,该团伙欺压残害群众,兼具暴力与软暴力特征。2016年以来,团伙成员多次因争执纠纷或收取保护费问题,恐吓或打伤多名群众。2017年年底,张某威等人到收取每月3000元的保护费,遭拒绝后带人打砸该店。2018年3月,蒋某京与美容院老板陆某龙因琐事发生争执,后敲诈勒索老板两万元。（记者邓新建《法制与新闻》记者邓君　通讯员黄桂林）

