又现“霸座女”，处置不能总在下车后

	　　又现，处置不能总在下车后

	　　乘坐高铁霸占他人座位拒不让座的行为，不只是违反了乘车文明，更有可能违反了相关法律。

	　　据媒体报道，19日上午，在永州-深圳北G6078列车上，一女乘客再现霸座行为：车票标注该女子的座位是靠过道，她却执意坐在靠窗的位置。乘警与其反复沟通，但她就是不肯让出座位，并称：根据最新消息，铁路公安已经介入调查。

	　　高铁行为，不只是违反了乘车文明，属于不道德的行为，更有可能违反了法律。

	　　《铁路安全管理条例》第七十七条规定，禁止实施扰乱铁路运输指挥调度机构以及车站、列车的正常秩序的危害铁路安全的行为。根据《治安管理处罚法》第二十三条第三款的规定，有扰乱公共汽车、电车、火车、船舶、航空器或者其他公共交通工具上的秩序的行为的，处警告或者二百元以下罚款;情节较重的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款。这是高铁的法律依据所在。

	　　但是，作为普通乘客，我们需要问的是，为什么每一次面对我行我素？

	　　从这个角度来说，面对层出不穷的（张立美）

