8省份水源地环境问题整治任务完成超一半

	　　新华社北京9月19日电（王榕、高敬）生态环境部近日公布了水源地专项第二轮第一批次对全国8个省份的督查结果，在排查发现的1035个水源地环境问题中，已整治完成589个问题，完成比例为56.9%。

	　　

	　　据生态环境部有关负责人介绍，生态环境部于2018年9月1日起组织开展第二轮饮用水水源地环境保护专项督查，为期一个月，分4批次对全国需要在今年年底前完成整治的1586个饮用水水源地6251个环境问题逐一开展现场督查。

	　　

	　　截至目前，督查组已完成对北京、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江等8省份水源地环境问题现场督查。与6月底通报的情况相比，8省份任务完成率提高了32个百分点；问题数由184个下降到3个。

	　　

	　　这位负责人说，水源地环境问题整治工作虽然取得积极进展，但总体上仍滞后于序时进度要求，完成年度目标任务十分艰巨。

	　　

	　　目前，除山东省外，其余7省份均未达到序时进度要求，尤其是辽宁、天津、山西、北京、黑龙江、内蒙古等6省份任务完成率不足一半。在8省份尚未完成整治的446个问题中，有近70个整治进展严重滞后，大多仅制定了整治方案，尚未开展实质性整改工作。

	　　

	　　这位负责人表示，对尚未完成水源地环境问题整治的，生态环境部将紧盯不放，督促落实地方党委政府水源地保护主体责任，加强跟踪调度，持续推动问题整改。

