湖南：举报黑恶势力犯罪线索最高奖励6万元

	　　新华社长沙9月19日电（记者谭畅）湖南省公安厅、财政厅19日联合召开新闻发布会宣布，湖南已建立黑恶势力犯罪线索举报奖励制度。对举报人举报的涉黑涉恶犯罪线索，经查证属实，最高可奖励举报人6万元。

	　　

	　　根据《湖南省举报黑恶势力犯罪线索奖励实施办法》，举报人举报的涉黑涉恶犯罪线索经查证属实，按以下标准对举报人视情形给予一次性奖励：以黑社会性质组织罪一审判决的，奖励人民币2万至5万元；以恶势力犯罪集团一审判决的，奖励人民币1万至3万元；抓获在逃涉黑涉恶犯罪嫌疑人的，奖励人民币0.5万至1万元。举报人能详细提供黑恶势力犯罪事实并能提供物证、书证、视听资料等关键证据，积极协助公安机关开展案件调查的，在原奖励金额的基础上可以按照不超过20%的上浮比例给予奖励。

	　　

	　　实施办法规定，奖励对象为举报湖南省公安机关管辖范围内黑恶势力犯罪事实、证据和线索，或者正在追捕的黑恶势力犯罪涉案嫌疑人具体藏匿地点或其他相关信息的公民、法人或其他组织。但司法机关事先掌握的；国家工作人员在其职责范围内知悉的；负有特定义务的人员举报的等情况，不在奖励范围。

	　　

	　　据悉，举报人可实名或匿名通过电话、信件、电子邮箱、网站等多种形式进行举报。公安机关将对举报人的身份、住址、举报内容等情况严格保密。

