湖北检察机关批捕涉黑恶势力犯罪案件３３２２人

	　　新华社武汉９月１９日电（记者梁建强）记者从１９日召开的湖北省检察机关扫黑除恶专项斗争新闻发布会上获悉，自今年开展专项斗争以来，湖北省检察机关已批准逮捕涉黑恶势力犯罪案件１２６５件３３２２人。

	　　

	　　湖北省人民检察院党组成员、副检察长彭胜坤介绍，开展专项斗争以来，湖北省检察机关始终坚持原则，大力推进各项工作，并取得阶段性工作成效。

	　　

	　　目前，湖北省检察机关组建了由１０００余名检察干警组成的扫黑除恶专门队伍，确保黑恶势力犯罪案件有专门力量办理；建立，对涉黑恶势力犯罪案件依法优先办理；发挥示范引领作用，湖北全省９６名检察长、分管副检察长主办或参与办理重大涉黑恶势力犯罪案件，以此带动广大检察干警积极办案、依法办案。

	　　

	　　湖北省人民检察院的最新统计数据显示，开展专项斗争以来，湖北省检察机关已批准逮捕涉黑恶势力犯罪案件１２６５件３３２２人，其中涉黑案件１７３件４７１人。湖北省人民检察院副检察长、新闻发言人金鑫透露，检察机关已提起公诉３９３件１５１２人，其中涉黑案件２６件３１０人。

