对偷逃骗税露头就打 部门协作打击空壳公司虚开发票

	　　对偷逃骗税露头就打

	　　【诚信建设万里行】

	　　近年来，国家税务总局与公安部、海关总署和人民银行等部门密切协作，将打击骗取出口退税和打击虚开增值税专用发票工作紧密结合，保持打击虚开骗税高压态势。

	　　2018年，四部委进一步加大打击骗税和虚开工作力度。对不创造任何实际价值只为骗取国家利益的专业犯罪个人或团伙，以零容忍的态度无处藏身。同时，对遵纪守法的纳税人要进一步优化服务、增进便利，不给依法经营者带来些许紧张气氛，不给经济发展增添些许不利影响。

	　　2018年1至8月，全国共检查涉嫌虚开骗税企业超过6.5万户，移送公安机关5204户，配合公安机关抓捕犯罪嫌疑人2052人。四部门持续开展打击虚开发票、骗取退税违法犯罪专项行动，以精准打击促进规范税收秩序，以综合治理推动优化营商环境，取得了明显成效。

	　　部门协作打击空壳公司虚开发票

	　　9月5日凌晨，上海市公安局会同上海市税务局共同抽调700余名公安干警和80余名稽查干部，在北京、浙江台州、广东深圳及上海四地同时开展专案集中收网行动，成功摧毁了一个特大危害税收征管秩序的犯罪网络，抓获以杨某为首的非法出售发票团伙成员220余名，捣毁非法出售发票窝点16处，涉案企业1600余家。

	　　该案系近年来上海市首起税警联合对非法出售发票和虚开犯罪开展全链条打击的案件，也是涉案团伙规模最大、涉案人员最多的涉税犯罪案件，打响了四部委部署打击虚开骗税违法犯罪两年专项行动后的第一枪。

	　　这起案件的破获，充分体现了上海四部门打击虚开骗税即集中全市公安税务精干力量，在全市10个据点快速出击，对非法出售发票和虚开相分离的新犯罪手法从源头上斩断，对犯罪分子形成高压震慑。

	　　创新体制破获跨区域典型案件

	　　2017年年底，税务总局设置驻北京、广州、重庆特派员办事处，打破传统属地化管理模式，设立跨区域稽查机构，提升稽查管理层级，增强执法独立性和震慑力，查处跨区域和重大涉税违法案件。三个特派办一经成立便取得了重要战果，2018年1月，国家税务总局驻广州特派办联合深圳市公安局、深圳市税务局成功查结系列骗税虚开案，抓获犯罪嫌疑人34名。

	　　此前，深圳警税共同开展线索研判时发现，山东长岛的企业开具了出口进行退税，疑点进项还涉及安徽、天津等20多个地区300余户企业，部分出口企业还涉及广东、江苏等地，有骗税重大嫌疑，团伙特征明显，犯罪链条长，具有跨区域作案的特点。

	　　鉴于案情复杂，国家税务总局驻广州特派办、深圳市公安局与深圳税务局共同成立联合专案组，共同研究案情，开展案件经营，统筹跨地区办案。今年1月19日，联合专案组开展统一收网行动，一举抓获主要犯罪嫌疑人蔡某等人，查获作案用电脑13台，金税盘10余套，公章42枚，挂名法定代表人身份证23个，银行卡、网银U盾40多个，涉案企业证件资料19套，账本、凭证、出口单证等证据资料一批。

	　　经查明，以蔡某为首的虚开骗税团伙，通过支付手续费购买空壳生产型企业后，向报关中介进行买单配单，非法获取他人出口服装产品而不需要退税的报关单据，并通过中间人以支付6%至7%的手续费，向上游百余家纺织品公司大量购买以，操控境外公司转款假结汇，掩盖骗取出口退税的犯罪行为。此外，为蒙骗下游出口企业的验厂验货，蔡某团伙还通过借用他人工厂挂牌验厂，伪造电费收据等手段营造生产假象。

	　　国家税务总局有关负责人表示，税务总局将会同公安部、海关总署和人民银行等部门，根据国务院部署要求，进一步加大打击骗税的工作力度，明确工作目标，压实工作责任，凝聚部门合力，确保打击骗税工作取得更大成效。（记者 姚亚奇 温源）

