河南公安破获“飞天大盗”团伙案 盗窃群体作案轨迹持续几十年

	　　河南省信阳市罗山籍盗窃群体的作案轨迹持续了几十年,被公安部挂牌整治。

	　　9月19日,河南省公安厅发布消息称,历经近两年的打击整治,昔日恶名在外的罗山悉数落网。截至目前,当地公安机关抓获此类涉案犯罪嫌疑人92人,成功劝返滞留境外人员315人。

	　　为严厉打击,河南省市县三级公安机关采取挂牌整治、重点打击、联合劝返等措施,层层传导压力。公安部多次派员深入罗山县指导工作。在河南省公安厅的组织下,信阳、罗山公安机关派出工作组分赴民航、高铁公安机关取证、追赃,协调办理涉外案件,与国内多个机场等建立了长期合作机制,安排专人定期查询全国在逃人员信息库,一旦发现罗山籍盗窃旅客财物网上在逃人员,主动与办案单位对接,积极协助开展追逃。自专项行动开展以来,河南公安机关成功侦办民航、高铁盗窃案件25起,并顺利实现诉讼和判决。

	　　2017年4月15日,涉嫌在国际航班上盗窃的罗山籍男子罗某海被广西边防公安抓获,随后被罗山县公安局押回,最终被法院判处有期徒刑14年。

	　　为消除滞留境外人员等待观望心态,对形成更大震慑,当地公安机关集中警力搜集证据,对违法犯罪嫌疑人实施公开抓捕。按照一人一专班、一人一方案的要求,对在逃人员强力组织抓捕。目前,2018年以前上网的18名罗山籍侵财类网上在逃人员落网15人,落网率83.33%。

	　　对心存侥幸、滞留境外伺机继续作案的人员,罗山县公安机关加大劝返工作力度。罗山县公安局局长周从贵发表电视讲话,正告滞留境外的,立即放弃偷盗,回国接受调查。电视讲话在县电视台及城区公共场所显示屏滚动播放一个月,同时每天在有线电视50个频道滚动播放《罗山县公安局打击整治盗窃民航旅客财物犯罪专项行动公告》流动字幕200遍,真正实现全县群众家喻户晓。全县公安民警、辅警、职工按照籍贯,利用人熟、地熟、情况熟的优势,有的放矢地开展劝返工作。每周两次向滞留境外人员推送劝返手机短信,在滞留境外人员及其家属中产生较大影响。

	　　在法律震慑、宣传发动和亲情感召下,一批外逃嫌疑人陆续回国。其中,5月26日回国6人,6月2日回国5人,6月6日回国9人,7月9日回国7人,7月17日回国5人。（记者　赵红旗）

	　　