办案人员：黑客犯罪已成为网络犯罪核心所在

	　　办案人员详解网络犯罪典型案例

	　　黑客犯罪已成网络犯罪核心所在

	　　近年来，随着网络犯罪的增多一些典型案件、新型案件也在不断涌现。在近日召开的网络犯罪的打击与治理论坛上，业内人士详细介绍了网络犯罪典型案件、新型案件。

	　　互不相识的人通过网络相约犯罪

	　　广东省公安厅网警总队总工程师郭宏伟参与侦办过多起国内具有影响力的网络犯罪案件。

	　　郭宏伟说。

	　　据介绍，犯罪嫌疑人黄某自己开了公司当老板，并且组织人事部、事业部等，分成不同的团队做不同的事，具体包括几个环节：首先请一些模特(漂亮女性)拍照片，对年轻男士有诱惑的照片，并在网上不断晒照片，把一些男性吸引过来。

	　　

	　　另据介绍，这一不法团伙的业务员基本上招的都是无业年轻人。

	　　郭宏伟说。

	　　郭宏伟还介绍了一个去年底侦办的网络犯罪案件，同样涉及人员、资金数量巨大。

	　　郭宏伟说。

	　　近年来，各方都在大力整顿电话黑卡，但相关产业链一直存在，并且成为一些网络犯罪的源头。

	　　郭宏伟介绍了一起由潮州市公安局办理的电话黑卡案件：潮州市移动公司通过其后台系统发现，有一个小区基站里有上百万张的卡，这些卡从来不打电话，只收短信，潮州市移动公司觉得比较可疑，于是到公安机关报案。公安机关顺藤摸瓜查处这些窝点后发现，是专门做电话挂机用来申请网络账号的。

	　　据介绍，申请网络账号时，需要用这些电话卡来接受验证码，几百万张卡不需要人操作，直接做一个专门的网络平台来接受验证码。接下来，就是注册网络账号，然后把网络账号卖给网络犯罪分子，包括电信网络诈骗、网络赌博、网络水军、黑客攻击等等。

	　　是让人们深恶痛绝的一种网络违法犯罪行为。

	　　

	　　据介绍，网络平台，用手机呼别人，呼一次就可以得积分，然后跟网络平台结算，以此赚钱。

	　　随着技术发展，还出现了一些新的网络犯罪形态。

	　　郭宏伟说。

	　　黑客论坛对于网络犯罪有特殊意义

	　　黑客入侵是所有网络犯罪中最让人心惊肉跳的一种。北京市公安局网络安全保卫总队案件侦查支队副支队长陈石直接参与过侦破黑客案件多起，抓获了很多犯罪嫌疑人，2017年破获的摄像头被黑客入侵案是全国互联网黑客犯罪第一案。

	　　陈石认为，根据办案经验来看，黑客群体确实具有高度的合作精神，除了自学之外，集体学习也是黑客群体提升自我的重要途径，所以黑客论坛对于黑客网络犯罪而言具有特殊意义。

	　　陈石说。

	　　对于黑客论坛在网络犯罪中的作用，陈石做了进一步的分析，黑客论坛是目前网络黑客们的兵工厂、武器库和启蒙基地，传授带有恶意攻击性质的黑客技术客观上成为网络犯罪活动的帮凶行为，其对网络犯罪具有促进作用：

	　　首先，具有明显的教唆性和鼓动性。部分黑客论坛就明显带有广告性质的东西，比如说广告就会教你如何渗透，如何拿到别人的数据，比较有教唆性和挑战性。其次，黑客工具普及使网络犯罪的门槛进一步降低。因为一些傻瓜版、教程版、流程化的东西，会出现在黑客论坛。再次，促进了黑客犯罪的产业化、专业化和广泛化。

	　　陈石通过对国内黑客论坛进行梳理，将其分成两个部分：第一部分是按照内容进行划分，主要包括，正规互联网知识分享类；正规知识、恶意攻击教学混合类；专门用于恶意攻击、破坏性工具发布类。第二部分是执法机关最需要解决的问题。按照载体可以分为三类：专门型黑客论坛，比如说某某安全论坛；寄生于大型技术网站特定板块；兼有论坛、QQ群等通讯群组的复合型平台。

	　　黑客犯罪引领网络黑产发展

	　　今年1月，北京市公安局网络安全保卫总队办案人员梳理网络犯罪线索时发现了一个论坛网站，明目张胆在网站首页公开收徒，传授大量的犯罪方法，同时还有微信群组和QQ群组。

	　　陈石说。

	　　经过前期侦查后，办案人员发现，论坛组织者在传授黑客内容之外，还非法控制计算机信息系统，并且盗取一些网站的数据，控制智能摄像头。组织者经常会做一些视频片，主要内容就是入侵一些防范比较弱的小型网站、子网站、二级网站等做演示，印证自身实力。论坛组织者传播的黑客工具都是目前掌握的新型木马和勒索病毒。

	　　随后，办案人员对嫌疑人李某实施了抓捕，李某对犯罪行为供认不讳。同时办案人员对李某的电脑、手机进行勘察，发现李某网站上的教程除了在国外合法网站上购买之外，多数是从国内另一个大型论坛上下载的。据李某交代，这个大型论坛是国内设立时间最久、影响最大的网站之一。于是，这个大型论坛网站也进入办案人员的视野。

	　　

	　　徐州市公安局网络安全保卫支队副支队长权力认为，从黑客犯罪和其他犯罪的关联性来看，最显著的特征就是在黑产链条中的作用越来越明显，技术含量高，作案手法新。随着网络犯罪形势不断发展，黑客犯罪和黑产结合越来越紧密，结合方式上可以归为三个阶段：

	　　第一个阶段是解决专门需求，黑客犯罪作为手段或者工具，被动进入产业链成为中间的一环，黑客攻击手段作为黑客犯罪解决特殊的需求和目的而开发使用。

	　　第二阶段是成为核心环节，在这一阶段中，黑客犯罪逐渐发展为核心，黑客攻击手段在黑产环节起到了关键性作用，并且有了向产业化发展的趋势。

	　　第三个阶段是黑客犯罪引领黑产发展，黑产犯罪的目的已经从其他犯罪变成了实施攻击破坏，由被动变成主动，从背后走向前台，主导了产业链作案思路，也建立起了链条中的各个环节。

	　　权力说。（杜晓 付紫璇）

