生态环境部通报4起中央环保督察整改不力问题

	　　新华社北京9月18日电（记者高敬）生态环境部近期组织对部分地区中央环保督察整改情况开展了现场抽查，并于18日公开通报了4起整改不力问题，其中2个问题涉及辽宁葫芦岛市。

	　　辽宁葫芦岛市违法围填海问题虚假整改。2017年7月，中央环保督察反馈指出，葫芦岛市绥中滨海经济区管委会违法将39.6公顷沿海滩涂转让给3家企业用于房地产开发，绥中县国土资源部门为其办理土地使用证。辽宁省整改方案明确，暂停执行填海区域相关规划，并停止相关项目建设。2018年6月，辽宁省上报称违规围填海项目已按要求停建。但近期检查发现，佳兆业秦汉商业街和宏跃酒店项目持续顶风违法建设，其中佳兆业秦汉商业街项目已具备营业条件；宏跃酒店会议中心1至8号楼项目主体建筑已经封顶，正在进行外墙施工。

	　　辽宁葫芦岛市督察交办问题整改弄虚作假。中央环保督察组进驻期间收到群众举报，反映葫芦岛市东野环保产业开发有限公司、华兴锆钛有限公司和锦航钛业有限公司长期违法排污。葫芦岛市上报称，三家企业均处于停产检修状态，停产前均能达标排放，认定群众关于东野环保产业开发有限公司的举报不属实，华兴锆钛、锦航钛业两家公司污染问题已整改到位。但近期检查发现，3家企业均存在不同程度的环境污染问题。

	　　期间规划建设的城东污水处理厂尚未建成，大量生活污水直排。2018年7月，安徽省称问题已完成整改。但检查发现，城东污水处理厂虽建成投运，但其配套支管网基本没有建设，相关区域生活污水无法收集到位。现场取样监测发现，污水处理厂清水进、清水出，处于空转状态。

	　　贵州黔东南州天柱化工有限公司虚假整改。2017年8月，中央环保督察反馈指出，贵州省危险废物规范化管理抽查合格率较低。贵州省整改方案明确，黔东南州委、州政府应督促天柱化工有限公司规范建设、运行和管理渣场。贵州省上报称问题已完成整改。但检查发现，天柱化工有限公司渣场钡渣继续随意倾倒，渣场边缘未设置隔离及防渗措施，相关设备未起到干湿分离和减少渗滤液的作用，部分废水经由路面和雨水沟排入外环境。

