骗术升级！代办大额贷款还不要征信记录？换个说法骗钱而已

	　　代办大额贷款？换个说法骗钱而已

	　　一天之内，30多名报案者涌入派出所，举报一贷款公司利用噱头招揽客户骗钱，事情败露后跑路。经初步调查，公安机关发现，类似案件中被害人达60余人，而幕后黑手其实是同一群人。近日，湖北省武汉市江汉区检察院以涉嫌诈骗罪批准逮捕刘某等14人。

	　　贷款频频受阻，讨说法扑了空

	　　2017年11月21日，武汉市公安局江汉区分局迎来30多名报案者，称武汉创鑫嘉惠信息咨询服务有限公司（以下简称）骗钱后跑路了。

	　　

	　　徐女士同受其害，她也是被拦住了。用手机下载App贷款7.9万元后，对方告知她因周末P2P平台需要三天时间审核，致使合同无法继续进行，扩大的贷款金额暂缓发放。未收到一分贷款的徐女士不断接到贷款公司的催款电话，创鑫嘉惠公司这边的钱却始终审批不下来，她这才发现被骗。

	　　专门成立公司，靠骗术起家

	　　据创鑫嘉惠公司业务员小青介绍，该公司老板姓牟，其背后还有三名股东，她是公司刚成立时入职的。进去后，参加了公司组织的培训，培训内容是让业务员熟悉公司业务，以招徕客户。刚开始，公司以放大10倍贷款为广告招揽业务，到后来胆子变大，承诺能帮人放大贷款至100倍。一般模式是，客户签完合同后，告知其在家等消息，24小时内会有审核电话打入，客户必须接听并回答正确才能放款成功，但据她所知，没有一个人审核通过，所谓放大贷款，不过是一场骗局。

	　　2018年6月7日，创鑫嘉惠公司股东之一刘某被抓获。据他供述，他和宫某、赵某、孙某一起在武汉成立了四家类似公司。宫某是他在北京打工时结识的。2016年，他在北京金融贷款行业就职期间认识了同行赵某，孙某是刘某的老乡，2017年6月，刘某等人预备将学来的骗术运用于武汉金融贷款市场时，便叫上孙某一起。

	　　刘某供述称，个人信用贷款业务是给客户提供虚假资料，告诉客户会有小额贷款公司或银行通过电话对他们进行审核，只有完全按照资料信息回答才能通过审核，实际上，打电话的都是公司自己人，根本不会让他们审核通过，主要是为了骗取客户手续费。个人芝麻贷款业务跟前一种类似，只是手续费由客户缴纳现金换成了通过小额贷款公司App申请的贷款。背债业务是承诺能帮客户将小额贷款公司App申请到的贷款通过银行内部关系放大100倍，客户得到其中50%左右的钱，没有利息，还款期限长达30至50年，所付出的代价只是在该银行征信记录上记一笔。

	　　刘某表示，个人信用贷款业务市场需求小，个人芝麻贷款业务利润少、容易被察觉，他们就把重心转移向了背债业务，开办创鑫嘉惠之后，他们于2017年又陆续开办了两家新公司：武汉信达恒昌信息咨询有限公司（以下简称），主要经营背债业务。

	　　背债业务成摇钱树，趁客户发觉前跑路

	　　肖先生落入的正是该团伙背债业务陷阱。看到身份证上的照片跟经理本人一致，又上网查到该公司的工商登记情况，肖先生最终还是选择了相信。没想到，说好的贷款迟迟未到账，等2017年11月29日，肖先生到公司去看，却发现连电脑都被搬空了。

	　　业务员余某被抓获后，承认公司的员工在公司诈骗期间均使用化名，以免被人发觉。其实公司根本没有能力进行贷款放大业务，只是将客户的钱骗到手，若客户问起，则极尽拖延。到了11月17日左右，经理派人将电脑都拖走了，让员工将合同全部销毁。经理给员工分红后，公司就地解散。

	　　再开公司，换个继续骗钱

	　　公司解散后，其他人、作鸟兽散。刘某与孙某、宫某于2018年2月至4月期间，又合开了一家宗厚劳务有限公司。这可害苦了陈先生等7人。

	　　陈先生等人在网上看到宗厚劳务有限公司的信息，和公司签订了外派劳务合同，缴纳服务费后，在家等消息。等到了约定时间再联系，业务员手机关机，公司也改头换面，变成其他单位了。

	　　

	　　经查明，创鑫嘉惠公司涉案金额124万余元，信达恒昌公司涉案金额31万余元，华盛昌信公司涉案金额141万余元，宗厚劳务公司涉案金额21万余元，被害人数达60余人。（周晶晶　朱凛睿　闫永革）

