"村霸"疯狂违建欺压百姓 被巡视巡察联动揪出

	　　巡视巡察联动 揪出大搞违建

	　　不久前的一天，广东省广州市白云区太和镇大源村的老党员刘宝郁、村民代表张卫东等人一大早就来到白云区委巡察办，送来了印着的锦旗，并请该区委巡察办转交给广东省委第10巡视组和广州市区委巡察第26组。

	　　等问题。

	　　欺压百姓 大搞违建

	　　去年年底，广州市区委巡察第26组正式进驻白云区太和镇开展交叉巡察后不久，当地大源村村民张某某等5人就到该组办公驻地反映金某在龙口山庄附近挖山占地，强占强建，打骂群众，寻衅滋事，长期欺压周边群众等问题。

	　　刘宝郁提起金某一脸愤怒。

	　　广州市区委巡察第26组接到该线索后立即召开组务会，分析举报线索，到大源村实地查看，走访周边群众。在此期间，该巡察组多次接到金某的骚扰电话。

	　　通过深入调查，区委巡察第26组形成的问题线索报告，向白云区委、区纪委作了专题报告。

	　　白云区纪委立即组成工作组深入走访。调查发现，金某在刘宝郁家门前挖了个9米深的坑，堵塞其出行，以此逼迫老刘出让房屋，六十多岁的老刘和老伴每天只能爬过一栋三层小楼的楼顶，从前面那户人家的楼梯下楼出门买菜。调查人员说：

	　　白云区城管局等部门在核查中发现，龙口山庄地块一栋2层楼房被违规加建成了5层，周围还修建了游泳池和庵堂。区城管局相关负责人介绍称，

	　　巡视 实地督进度

	　　白云区委主要负责人明确要求相关部门彻查彻办，解决好群众反映强烈的问题。

	　　广州市区委巡察第26组组长谢瑞元说。

	　　白云区委在统筹安排纪检监察机关、公安部门等开展调查处置、认真整改的同时，向正在白云区开展巡视的广东省委第10巡视组进行报告，第10巡视组把龙口山庄违建案作为巡视巡察整改的重点事项，前往太和镇大源村实地查看整改进度。

	　　大源村村民张卫东表示，4月中旬，广东省委第10巡视组有关负责人到村里看了拆违现场，。

	　　目前，违建已被拆除，金某等人因涉嫌寻衅滋事、敲诈勒索被拘留。

	　　违建拆了 村貌好了

	　　如今，站在村民刘宝郁家门口望去，一堆堆建筑垃圾正等待清运，被金某等破坏的山体也正在修复。

	　　大源村党支部书记徐金水说。

	　　大源村一家食品企业的老板说，与去年相比，大源村整洁了很多，社会治安、投资环境、镇村服务等方面有了明显提升。太和镇派出所的数据显示，与去年同期相比，大源村的警情量下降了30％。

	　　白云区纪委监委主要负责人介绍。（广州市纪委监委）

	　　