粮食补贴成"唐僧肉" 一村七干部集体骗补受处分

	　　伸手必被捉。江西省鄱阳县古县渡镇电排站工作人员（镇政府聘用人员）、邓坂村原党支部书记程鹏等人就属于这种，十年前，他六名村干部套取粮补资金，前不久，他们被县纪检监察机关依纪依法查处。

	　　今年4月11日，鄱阳县纪委监委接到群众举报，反映该县古县渡镇邓坂村委会干部虚报种植面积套取粮补资金的问题。

	　　接到举报后，县纪委监委主要领导高度重视，立即成立专项调查组对上述问题进行核查。

	　　调查人员通过到县乡财政部门调取该村委会有关申报粮补资料时发现，该村委会干部申报种植面积不仅大，且都处于同一位置。

	　　

	　　随后，调查人员兵分两路，一路前往县公安机关调取户籍信息，另一路到县农商银行对提供的银行交易明细等相关数据比对。

	　　调查人员介绍，他们决定对程鹏等7名村干部逐一谈话了解。

	　　

	　　

	　　

	　　在铁的证据和强有力思想政治工作面前，程鹏等7人承认了套取粮补款的违纪问题，并主动将违纪款上缴财政。

	　　原来，根据国家粮食补贴有关政策规定，自2008年起，非计税面积农田可以按照实际种植面积申报粮补，由耕种的农户享受，申报下一年度的粮补面积。

	　　当年10月，程鹏主持召开由村委会主任朱隆才、副主任马有根、文书刘德祥、计生专干王梅香、民兵营长胡霞火参加的村会议。

	　　，立刻得到与会人员的一致赞同。

	　　之后，由刘德祥负责具体操办，分别将粮补挂在刘德祥本人及朱隆才儿子名下作为村委会收入，2009年至2014年共套取粮补资金394556余元。把粮补挂在各自名下，套取2009年粮补资金17400余元。

	　　调查人员介绍说，自2009年至2012年，又套取粮补资金115882余元。

	　　令人可笑的是，2012年2月，该村民方贵生选任邓坂村委会文书时，当他得知村其他村干部虚报种植面积骗取粮补资金的事情后，也以本人、妻子和儿子名义虚报约29亩种植面积，并骗取粮补资金5460余元。

	　　根据调查结果，今年6月22日，经县纪委常委会、县监委委务会研究，决定给予程鹏开除党籍处分；给予朱隆才、刘德祥、马有根、王梅香、胡霞火留党察看二年处分；给予方贵生保留预备党员资格，延长其一年预备期处理；收缴其违纪所得；将程鹏等人涉嫌犯罪移送检察机关依法处理。（江西省纪委监委）

