仲裁为经贸纠纷解决发挥重要作用

	　　新华社北京９月１７日电（记者郁琼源）中国贸促会副会长、贸仲委副主任卢鹏起１７日在２０１８中国仲裁高峰论坛表示，仲裁作为国际通行的解决经贸投资争议的重要法律途径，在处理国际经贸纠纷、消除投资和贸易障碍、推进国际法治建设中的重要性日益凸显，在经济全球化和大背景下纠纷解决中发挥着不可替代的作用。

	　　２０１８中国仲裁高峰论坛由中国最高人民法院、联合国国际贸易法委员会、中国国际贸易促进委员会、中国国际经济贸易仲裁委员会共同主办，中国人民大学、中华全国律师协会和北京市律师协会协办。

	　　卢鹏起介绍，近年来，中国仲裁发展取得了长足的进步。贸仲委２０１７年涉外案件受案数占全国涉外仲裁受案总数的近六分之一，涉外案件争议标的额占全国涉外标的额总量的七分之一，案件当事人涉及６０个国家和地区。

	　　同时，中国仲裁发展也面临着重大机遇和挑战。卢鹏起强调，面向未来，中国仲裁要紧跟经济全球化和建设的时代步伐，谋求创新发展、多元化发展、融合发展，在探索互联网＋仲裁、促进多元化纠纷解决、推动国际仲裁融合发展等方面不断努力，并与国际仲裁界一道推动国际仲裁在更加广泛的领域应用。

	　　联合国贸法会秘书长安娜布莱特回顾了《纽约公约》和国际商事仲裁在过去６０年的发展，以及联合国贸法会对推动相关进程的不懈努力。她表示，联合国贸法会一直是《纽约公约》的守护者，致力于不断扩大成员国数量和促进各国对公约解读和执行的一致性。

	　　据了解，《纽约公约》是关于承认和执行仲裁裁决最为重要的公约，在推广国际商事仲裁中发挥着关键作用。１９８６年中国加入《纽约公约》后，贸仲委致力于推动公约在国内的落实与执行。２００９年贸仲委受邀成为国内首个联合国贸法会观察员的仲裁机构。此后，贸仲委每年都派员参加联合国贸法会会议，积极参与相关重要法律文件的起草工作，为国际商事仲裁规则的制定贡献中国经验。

