浙江实现基层公安机关检察官办公室全覆盖

	　　新华社杭州9月17日电（记者吴帅帅）记者17日从浙江省人民检察院获悉，截至2018年9月10日，浙江89个基层检察院都已在基层公安机关设立检察官办公室。浙江省内实现基层公安机关检察官办公室全覆盖。

	　　据介绍，检察官办公室主要职责是对公安机关立案、侦查信息进行定期查询和重点查询，与基层公安机关对立案、侦查、逮捕、起诉、法律监督等信息进行交流分析，加强对立案活动和侦查活动的法律监督；对黑恶势力犯罪、涉众型犯罪等重大疑难复杂案件提前介入、引导取证、分析性质、把握界限等。

	　　据了解，检察官办公室使刑事诉讼的分工负责、互相配合、互相制约原则有了一个基础性平台，有利于检察机关的法律监督工作在推进基层治理中发挥更主动、更积极的作用。此外，检察官办公室提前介入重大疑难复杂案件，引导侦查取证，有助于侦查人员正确适用法律，准确把握案件定性，提升公安机关执法办案质量和办案效率。

	　　数据显示，今年以来，浙江省设立的检察官办公室共引导公安机关侦查取证1660件次，案件抽查1315次，对执法办案视频（现场）巡查923次。同时，立案监督411件671人，监督撤案79件119人，纠正漏捕48件71人，发出书面纠正违法或瑕疵通报663件。

