第十二届全国政协原常务委员、港澳台侨委员会原主任孙怀山受贿案一审宣判

	　　新华社呼和浩特９月１７日电　内蒙古自治区呼伦贝尔市中级人民法院１７日依法公开宣判第十二届全国政协原常务委员、港澳台侨委员会原主任孙怀山受贿案，认定被告人孙怀山犯受贿罪，判处有期徒刑十四年，并处罚金人民币三百万元；对孙怀山受贿所得财物及孳息予以追缴，上缴国库。

	　　

	　　法院经审理查明：１９９４年至２０１６年，被告人孙怀山在担任共青团中央办公厅主任，全国政协副秘书长、常委，中共中央委员会委员期间，利用职务上的便利，为江胜公司等单位和个人在获取土地使用权、承办个人画展等事项上谋取利益；利用其职权和地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为天津高盛公司、龙源国际投资发展有限公司等单位和个人在企业经营、项目审批、职务提拔等事项上谋取不正当利益。２０００年至２０１６年，被告人孙怀山直接或者通过其妻、其子及儿媳等特定关系人以收受现金、金条、书画作品、挂名领薪等方式，多次非法收受上述单位负责人和个人给予的财物，共计折合人民币３９７５万余元。案发后，被告人孙怀山主动交代办案机关尚不掌握的部分受贿犯罪事实，赃款赃物已全部追缴。

	　　

	　　呼伦贝尔市中级人民法院审理认为，被告人孙怀山的行为已构成受贿罪。案发后，孙怀山如实供述办案机关已经掌握的犯罪事实，主动交代侦查机关尚未掌握的部分犯罪事实，具有坦白情节；积极退缴赃款赃物，认罪悔罪，依法可对其从轻处罚。遂作出上述判决。

