长沙望城以“法”护航脱贫

	　　为深入推动法治宣传教育全覆盖，提高农村居民法律意识，9月13日，湖南省长沙市望城区依治办联合该区法学会、司法局、禁毒办在茶亭镇洪开桥村村委会开展法治宣传教育活动，为村民提前送上。

	

	

	　　

	　　一大早，青年志愿者们就将各类宣传展板摆放完毕。宣传点人头攒动，引来行人纷纷驻足，仔细阅读宣传展板上的相关法律知识。到场的村民们还领到了一份装有法律读本的法治宣传袋。

	

	

	　　

	　　活动现场，多名资深律师在外地务工发生意外工伤的徐某终于放下了心中的大石头。

	　　随后，望城区司法局全体机关干部和法律顾问进村入户走访，将相关扶贫的法律法规宣传资料送到困难群众手中，主动开辟法律援助绿色通道，为困难群众提供了看得见、做得精的法律服务。

	　　此次活动共发放各类宣传资料5000余份，摆放宪法、禁毒法、环保法、大气污染防治法、国家安全法等法律法规展板近20块，现场悬挂横幅横幅15条，提供的法律咨询服务50余人次，切实解决了基层村民的法律需求，增强了群众的法治意识，取得了明显的社会效果，浓厚了法治望城的良好氛围。(通讯员 朱倩)

