2017年中国仲裁机构受案量继续高速增长

	　　新华社北京9月16日电题：2017年中国仲裁机构受案量继续高速增长

	　　

	　　新华社记者郁琼源

	　　

	　　中国国际经济贸易仲裁委员会16日发布《中国国际商事仲裁年度报告（2017）》显示，2017年，全国仲裁机构受案量继续保持高速增长，涉外仲裁案件的数量稳步上升。2017年，全国253家仲裁委员会共受理案件239360件，比2016年增加30815件，增长率为15%。

	　　

	　　根据报告，中国国际经济贸易仲裁委员会受理仲裁案件2298件，涉案标的额人民币718.88亿元。平均个案标的额高达人民币3128.29万元，创历史新高。

	　　

	　　倡议稳步推进实施，我国的仲裁事业蓬勃发展，国际商事仲裁也在良好的政策环境下迈上了一个新的台阶。

	　　

	　　王承杰说， 2014年以来，贸仲委每年发布中国国际商事仲裁年度报告，对推动我国国际商事仲裁的理论研究和实践发展，促进我国国际商事仲裁制度的完善和仲裁事业的进一步发展，具有重要而现实的意义。

	　　

	　　王承杰介绍，2017年度报告委托中国人民大学组成课题组编写，课题组主要成员包括来自高校、仲裁机构、最高人民法院和律师事务所的专家和实务工作者。报告首次以中英文发布，专门介绍了2017年最高人民法院发布的涉及仲裁的司法解释和意见，以特别观察的形式对PPP项目的仲裁实践进行了专章研究，首次梳理国际投资争议解决的法律框架，积极探索国际投资争议解决实践，以贸仲委投资仲裁规则为例介绍中国国际投资仲裁实践的新发展。

	　　

	　　王承杰说，2012年设立香港贸仲委仲裁中心，是贸仲发展重要支点。今年7月贸仲委北美仲裁中心建立，是中国仲裁发展的标志性事件。今年9月28号，在奥地利维也纳设立的贸仲委欧洲仲裁中心也将揭牌。

	　　

	　　同时，贸仲委首次发布《国际投资争端仲裁员名册》意味着贸仲委《国际投资争端仲裁规则》的实施进一步加快。

	　　

	　　王承杰表示，自贸仲委《国际投资争端仲裁规则》发布实施以来，吸引了中外投资者及国际仲裁界的广泛关注。本次贸仲委聘任投资仲裁员共计79人，其中18人为各方推荐的投资仲裁领域知名专家。具体包括大陆籍21人；外籍及中国香港仲裁员58人，分别来自35个国家和地区，外籍仲裁员占比达到三分之二，国籍分布广泛，保证了投资仲裁员队伍的国际化。为服务沿线国家的仲裁员15人。

