新时代我国网络安全工作取得显著成绩

	　　新华社北京9月16日电 党的十八大以来，国家网络安全保障体系不断健全，网络安全能力和水平大幅提升，取得显著成绩：以网络安全法为核心的法律政策框架基本形成；全社会网络安全意识明显提升，人才建设取得突破性进展；关键信息基础设施防护能力持续增强，网络安全技术产业快速发展；互联网治理全面加强，网络空间文明有序。

	　　

	　　网络安全法律政策框架基本形成。2016年11月7日，《中华人民共和国网络安全法》审议通过，这是我国网络安全领域首部基础性、框架性、综合性法律。相关部门制定出台了《党委（党组）网络安全工作责任制实施办法》《网络产品和服务审查办法（试行）》《关于加强国家网络安全标准化工作的意见》《关于加强网络安全学科建设和人才培养的意见》等一系列网络安全法规和规范性文件，正在推动出台《关键信息基础设施保护条例》等法规。

	　　

	　　网络安全保障能力显著增强。我国高度重视关键信息基础设施保护，2013年以来，每年对金融、能源、通信、交通、水利等领域基础设施进行安全检查和评估，切实保障关键信息基础设施安全。公安部门会同有关部门在全国范围组织开展等级保护定级、备案、等级测评、安全建设整改、监督检查等工作，形成了具有中国特色的网络安全等级保护制度，有效提升了国家网络安全保障能力。

	　　

	　　一级学科，西安电子科技大学、东南大学、武汉大学、北京航空航天大学、四川大学、中国科学技术大学、战略支援部队信息工程大学等7所大学被确定为首批一流网络安全学院建设示范项目高校。2018年中央网信办、公安部联合印发《关于规范促进网络安全竞赛活动的通知》，充分发挥网络安全竞赛活动在网络安全人才培养、技术产业发展中的积极作用。

	　　

	　　全民网络安全意识明显提升。2016年，中央网信办、教育部、工业和信息化部、公安部、新闻出版广电总局、共青团中央六部门联合印发方案，明确每年9月第三周在全国范围统一举办国家网络安全宣传周，以人民群众通俗易懂、喜闻乐见的形式，开展网络安全进社区、进校园、进企业、进家庭等活动，增强广大网民的网络安全意识，提升基本防护技能，在全社会形成人人学安全、懂安全、重安全的良好氛围。

