湖北实行涉黑涉恶线索有奖举报

	　　新华社武汉9月16日电（记者梁建强）群众举报涉黑涉恶线索，经公安机关查证属实，即可获得现金奖励，奖励金额上不封顶。记者16日从湖北省公安厅获悉，《湖北省公安厅关于涉黑涉恶线索有奖举报的指导意见》（简称《指导意见》）已正式出台。

	　　

	　　据了解，《指导意见》旨在进一步规范全省公安机关涉黑涉恶线索有奖举报，加大有奖举报力度，广辟线索来源，鼓励群众积极参与扫黑除恶专项斗争。

	　　

	　　针对把持基层政权、操纵破坏基层换届选举、垄断农村资源、侵吞集体资产的黑恶势力；在征地、租地、拆迁、工程项目建设等过程中煽动闹事的黑恶势力；操纵、经营等违法犯罪活动的黑恶势力；非法高利放贷、暴力讨债的黑恶势力等，群众均可就相关问题线索进行举报。

	　　

	　　经公安机关查证线索属实后，立案单位或线索核查单位将据实际情况给予举报人奖励。其中，对于以涉嫌黑社会性质组织罪立案侦查的，奖励举报人人民币1万元至3万元；以涉嫌黑社会性质组织罪移送审查起诉的，再奖励举报人人民币3万元至5万元；特别重大的黑社会性质组织案件可奖励20万元。

	　　

	　　同时，立案单位或线索核查单位对于以涉嫌恶势力犯罪集团立案侦查的，奖励举报人人民币1000元至5000元；以涉嫌恶势力犯罪集团移送审查起诉的，再奖励举报人人民币5000元至1万元。

	　　

	　　此外，《指导意见》中还明确，举报线索在侦办特别重大黑恶案件中发挥重要作用的，奖励金额上不封顶。公安机关将对举报材料严格保密，保障举报人的安全。

