江苏建立刑事诉讼检律良性互动机制

	　　新华社南京9月16日电（记者朱国亮）江苏省人民检察院与江苏省司法厅近日签订了《刑事诉讼检律良性互动机制相关意见》，进一步明确和细化了在刑事诉讼过程中，检察机关应给予律师的权利保障。

	　　

	　　这份《意见》共有15条，分别就依法保障律师知情权、阅卷权、提出意见权、申请收集调取证据权、执业救济权做出了更加细致而具体的规定，以期让律师的这些权利落到实处，得到更好的保障。

	　　

	　　

	　　

	　　据江苏省检察院有关负责人介绍，这份《意见》的五大亮点是：同步告知审查批捕情况；同步移送文档和电子卷宗材料到法院；充分听取辩护律师的意见，包括口头和书面的；建立律师调查取证申请留痕制度；检察机关依法加强监督律师执业行为。

	　　

	　　据江苏省司法厅提供的数据，目前江苏律师人数超过24000人，万人拥有律师数达2.9人，2017年全省律师办理各类案件超过110万件，律师业发展综合数据指标在全国各省份中名列第三。

	　　

	　　江苏省人民检察院副检察长蒋永良说，实践证明，检察官和律师之间进行良性互动，有利于充分发挥律师在防范冤假错案中的重要作用，进一步提升刑事办案质量和办案效果，切实维护当事人合法权益，促进司法公正。

