截至今年８月我国现行有效法律２６７件 新赋予地方立法权的市州已立法６２１件

	　　新华社杭州９月１６日电（记者杨维汉、陈菲）记者１６日从正在杭州举行的第二十四次全国地方立法工作座谈会上获悉，截至２０１８年８月底，全国人大及其常委会共通过宪法１部及５个修正案，制定修改法律５８６件次，通过法律解释２５件，通过有关法律问题和重大问题的决定２５４件次，共计８７１件次。目前，我国现行有效法律２６７件，行政法规７５６件，地方性法规１２０００多件，以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系形成并不断完善。

	　　

	　　２０１５年立法法修改，赋予设区的市地方立法权，并将市、州开始制定地方性法规的具体步骤和时间授权省、自治区人大常委会确定。各省、自治区综合考虑市、州人口数量、地域面积、经济社会发展情况以及立法需求、立法能力等因素，妥善完成确权工作，指导设区的市立法工作有序开展。

	　　

	　　据了解，截至２０１８年３月底，２７４个设区的市（自治州）中已有２７３个经其所在的省（自治区）确定可以开始行使地方立法权。其中，２４９个设区的市（自治州）已经制定地方性法规，经省（自治区）人大常委会批准的地方性法规达６２１件。其中，立法条例２０５件，城乡建设与管理、环境保护、历史文化保护等方面事项的地方性法规４１３件，另有３件为人大或常委会的议事规则。

	　　

	　　我国现行有效地方性法规内容涉及经济、政治、文化、社会、生态环境等各个方面。全国人大常委会法工委有关负责人介绍，我国地方立法走过了近４０年的历程。概括起来，地方性法规主要有三方面的规范：一是为保证宪法、法律、行政法规在本行政区域的遵守和执行，从本地实际出发，制定某一法律或者某一行政法规的实施办法，使国家有关制度和规定更加符合地方实际，更具有针对性、可操作性、可执行性；二是在地方事权范围内制定地方性法规，多称为条例、规定、办法，内容比较广泛，具有明显的地域性特征；三是在法定权限内，就国家尚未制定法律或者行政法规的事项，通过地方性法规先行先试。

