揭秘“海淀网友”：屡破大案，立功不受奖

	　　一台电脑、一个iPad、一部手机

	　　一行文字、一张图片、一段视频

	　　和里的犯罪。

	　　揪出跨境超级黑客

	　　案。

	　　说起，染毒电脑会强行修改浏览器主页，并将搜索结果定向到谷歌和雅虎，通过控制用户点击网站的广告进行牟利。此外，该软件还会跟踪用户数据，暗中升级用户信息。

	　　古门本身就是一名网络安全公司的技术人员，他在看到国外的实验室分析报告后，结合自己的专业知识，对病毒传播途径进行了分析。他发现了野马浏览器、Deal Wifi软件等8款流氓软件，这些流氓软件感染电脑后会将Chrome浏览器的首页、TAB页改为随机生成的搜索页，而用户无法更改。经过进一步追踪，古门发现，这些流氓软件均由同一作者制作，通过搜集的线索，他又找到了三家可疑公司，其中两家在上海，一家在北京，北京公司主要负责制作病毒。古门还通过其他网上线索发现，在整个公司运营中，最主要的涉事人为马某和鲍某。

	　　仅仅用了两天时间，古门就破解了。他把自己的分析和找到的线索移交给公安机关。接到古门提供的线索，警方很快抓获了以马某、鲍某、莫某为首的11名犯罪嫌疑人，他们均对犯罪事实供认不讳。经查，涉案公司国外账户非法获利近8000万元人民币。

	　　所做的，可不仅限于在网上同黑客斗法。

	　　去年6月初，张岩（化名）上网时，发现这样一条信息：提供手机号抓取服务，详情请添加QQ好友私聊。是否真实，按照对方QQ的提示，注册了该网站的会员，并免费试用该抓取代码三天。经过测试，他发现果然可以抓取手机号、型号等信息。张岩立即向海淀警方举报。

	　　最终，警方抓获了26家涉案网站30多名违法犯罪嫌疑人，查获公民信息100余万条。

	　　用互联网技术参与群防群治

	　　有人这样形容：。

	　　不少人收到过招嫖短信，但作为的技术，最广泛地参与到群防群治当中，除了协助警方打击犯罪，他们还举报了更多妨害城市管理的相关案件，提升着京城的治安水平和城市面貌。

	　　据海淀公安分局统计，自2016年1月4日互动平台正式启动以来，平台用户已达49000余人，共接到群众举报线索4000余起，其中有效线索3100余条，在有效线索中，警务类线索为2093条，非警务类线索1017条。

	　　九成立功网友主动弃奖

	　　对办案民警说：举报是出于热心，不求回报，也不要奖励，只要警方认真处理了，就是维护群众的利益，净化了社会，对举报人来说是最好的奖励。

	　　如何让更多的网友成为。（记者 高健）

