女子诈骗闺蜜获刑 二审裁定发回重审

	　　

	　　司法鉴定机构就两人微信对话出具鉴定报告。受访者供图

	　　

	　　张月指责李安琪冒充多人身份行骗，李安琪否认。微信证据图片

	　　2016年4月5日，时年26岁的女孩李安琪因为诈骗被警方带走，报案人是她相处了七八年的闺蜜张月（化名）。

	　　据张月报警时的叙述，李安琪为自己介绍的男友袁灏宇、男友妹妹、香港算命大师等四人，均是李安琪一人扮演，并以算命大师驱邪保平安为由，诈骗其150万元。法院一审时，李安琪对所有指控表示否认，称系张月故意陷害。

	　　去年12月28日，北京西城法院以诈骗罪判处李安琪有期徒刑10年，其不服判决提起上诉。李安琪辩护律师徐昕表示，没有任何客观证据证明李安琪虚构并冒充三人微信账号，将为她进行无罪辩护。

	　　昨日上午，此案二审在二中院开庭审理，法院终审裁定，决定撤销一审判决，发回原审法院重新审理。

	　　闺蜜指被告人冒充算命大师诈骗

	　　自女儿李安琪被带走后，杨孟华就一直奔波在长春老家与北京两地之间，她频繁地为女儿更换辩护律师，到昨日二审开庭已是第十个律师。时隔两年多，杨孟华始终相信，安琪不会实施诈骗，更不会欺骗自己最好的朋友。

	　　杨孟华回忆，2009年，李安琪前往澳大利亚悉尼大学读大学，结识同校留学生张月，彼此以闺蜜相称。李安琪与张月先后留学归来，同在北京，常住在一处，关系更为亲密。

	　　2016年3月28日，两人维持七八年的闺蜜关系走到尽头。当日，张月来到北京市西城分局广外派出所报案，称李安琪为自己介绍的男友、男友妹妹、香港算命大师等四人，均是李安琪一人扮演。在2015年11月至2016年3月23日期间，李安琪以算命大师名义，共骗她150万元。

	　　关于男友袁灏宇，张月称只是通过微信聊天。而为了给男友及自己家人祛灾保平安，张月给算命大师支付了多笔费用。

	　　材料显示，2016年2月29日，为，花费15万元。

	　　张月对办案人员说，次日李安琪退还她60万元，并承诺将钱全部退给自己，但之后李安琪便联系不上了。

	　　二审法院裁决称应继续补充证据

	　　去年12月28日，北京市西城区法院对此案作出一审判决。

	　　法院认定，2015年11月至2016年3月间，李安琪利用微信虚构算命大师助理、给被害人张月介绍的男朋友袁灏宇、袁灏宇之妹等多人与被害人张月进行交流。在此过程中，李安琪以购买水晶配饰、请大师摆阵做法事帮助被害人张月及男友、家人消灾转运、保佑平安等名义，多次骗取被害人张月钱财。

	　　2016年3月24日，被害人张月在微信聊天过程中发现被骗，与李安琪对质，李安琪于当日归还张月59.5万元。同年4月27日，李安琪之母代为向张月还款80万元。

	　　判决中记载了侦查机关出具的工作说明：因未将李安琪的手机认定为作案工具，故未予扣押，暂存于看守所其个人附物；由于侦查员误操作，将李安琪手机内的商业信息删除；张月称其手机内存有个人隐私，不能向公安机关提供，自行打印证据材料并提供视频资料提交公安机关。

	　　法院判决中指出，本案电子证据在提取过程中有瑕疵，但经过公安机关补正及说明，可以进行合理解释，具有相应的证据能力，予以认定。故以诈骗罪判处李安琪有期徒刑10年。

	　　因不服一审判决，李安琪提出上诉。14日上午，北京二中院进行二审开庭。

	　　裁定书列出辩护人的几点意见，认定李安琪诈骗的证据不足；被害人提供的微信记录来源不清，被害人提供的微信记录有删改的情况；被告人的有罪供述不属实；申请被害人出庭，要求将被害人涉嫌诈骗、伪造证据、诬告陷害的犯罪线索移交公安机关。

	　　裁定指出，本案事实不清，但存在继续补充证据的条件和可能，故撤销一审判决，并将本案发回西城法院重新审判。

	　　■ 焦点

	　　律师称笔录有出入 聊天记录存疑

	　　通过律师杨孟华了解到，女儿李安琪归案后曾作了认罪供述，但也有不认罪供述。

	　　在认罪供述中，李安琪承认为张月介绍的男友袁灏宇、男友妹妹，以及香港的算命大师，均是自己一人编造扮演。这三个微信号，是她在群里找朋友要的，原本是为了给自己的代购刷好评，编造男友妹妹，用于在以袁灏宇名义跟张月聊不下去时，能岔开话题或缓解僵局。

	　　笔录中，李安琪供述称，刚开始没打算骗钱，后来发现她特别信大师，便以帮助张月还有她父母、她的男友祛灾，摆水晶阵需要费用为名实施诈骗。

	　　不过，2016年6月28日之后，李安琪再未做过有罪供述。李安琪在后续的笔录中说，

	　　李安琪提出，她与张月之间有很多经济往来。可概括为三部分，张月平时会从她这里代购奢侈品等需付款；张月家人给张月转账不方便，因为张父的工作，会通过她中转；张月之前向她借过钱，通过转账还款，因为是好友，没写借条。

	　　针对李安琪在公安机关作出的6份笔录，辩护律师徐昕提出质疑，他表示，在审查起诉时的案卷中，第一次讯问笔录，有两份时间相同，讯问人员相同，但内容却是完全相反，一份承认诈骗，另一份否认诈骗。法院审理阶段，两份供述的时间都被修改。徐昕认为，这两份笔录不能作为定案根据。

	　　此外李安琪家属提供的材料中，北京信诺司法鉴定所根据李安琪的手机，出具了鉴定意见书，材料显示，在案发前她们在微信上就诈骗一事交谈。

	　　微信聊天记录显示，李安琪开始称对诈骗一事。

	　　李安琪的二审辩护律师徐昕表示，认定李安琪犯罪的关键证据有两个，即李安琪和张月提交的聊天记录。李安琪的手机没有扣押手续，并且有删改的痕迹，而张月始终未提交作为原始储存介质的手机。因此，这些不能作为定案根据。（记者 左燕燕）

