“扶人被讹”小伙起诉被扶者案和解

	　　近日，浙江小伙滕先生扶起摔倒的曹先生后反被指撞人引发广泛关注，滕先生事后称打算起诉被扶者。9月14日，金华婺城区法院受理了滕先生的起诉，滕先生要求法院判令曹先生在《金华日报》非广告版面刊登致歉声明，并赔偿精神损害抚慰金1元。

	　　14日晚，曹先生一方对北京青年报记者表示，在法院工作人员的见证下，他们已经向滕先生道歉，并与其和解。

	　　小伙起诉被扶者要求登报致歉

	　　9月2日，浙江金华小伙滕先生因扶骑电动车摔倒的曹先生，被对方指认为肇事者。6日，交警找到事发时的监控，确认这是一起单方交通事故，与滕先生无关。调查期间，滕先生曾因此被曹先生家属指责，并要求垫付医药费。事后，滕先生表示，将起诉曹先生，让大家知道诚信的价值。

	　　9月14日下午，曹先生的儿子告诉北京青年报记者，已收到金华婺城区法院的通知，已经受理了滕先生诉曹先生的见义勇为损害纠纷。原告请求法院判令被告在《金华日报》非广告版面刊登致歉声明，面积不小于6厘米9厘米；赔偿精神损害抚慰金1元。

	　　曹先生表示，他认同滕先生的诉求，

	　　精神损害赔偿象征性要1元

	　　滕先生称，他准备起诉时受到很多人的帮助，法院也很重视，希望最后能有一个结果。滕先生对北青报记者称，他扶人的行为只能算是助人，算不上见义勇为，他与律师在准备起诉材料时发现，对于自己的这种情况，目前尚未有对应的法律条款，所以最后只能先以见义勇为损害纠纷的名义起诉对方。

	　　最新进展：双方昨晚和解

	　　滕先生表示，他认为胜不胜诉并不是很重要。他起诉也并非针对曹先生，而是希望通过诉讼，震慑那些讹诈好人的人。曹先生一方则表示，目前他们正在跟滕先生沟通，希望能和解。

	　　14日晚，小曹对北青报记者表示，在法院工作人员的见证下，他已经向滕先生道歉，并与其和解，双方决定不继续进行诉讼程序，原本要求的损失赔偿也不用了。。（文/记者 李涛 实习生 戴幼卿）

	　　