重庆宣判一起重大涉黑案 首犯获刑23年 

	　　新华社重庆12月7日电（记者周闻韬）重庆市万州区人民法院近日对一起18人重大涉黑案依法公开宣判，以组织、领导黑社会性质组织罪，组织卖淫罪，寻衅滋事罪等8项罪名，数罪并罚，判处该组织领导者冉晓俊有期徒刑23年，剥夺政治权利3年，并处没收个人全部财产。对牟联军、黄智豪等其余17名参加黑社会组织的被告人，分别判处17年至1年不等的有期徒刑，并处800余万元至3万元不等的罚金。

	　　法院经审理查明，2014年5月至2017年，被告人冉晓俊、牟联军等人网罗社会闲散人员，以万州某歌城为主要活动地，通过组织卖淫、开设赌场、经营歌城等手段，获取非法经济利益达4100余万元，并逐步形成以冉晓俊为组织者、领导者的黑社会性质组织。为进一步壮大组织势力，冉晓俊等人有组织地实施寻衅滋事、聚众斗殴、故意伤害等一系列违法犯罪活动。其违法犯罪行为严重扰乱了当地的经济、社会生活秩序，造成极为恶劣的社会影响。

	　　法院审理认为，被告人冉晓俊刑满出狱后，纠集社会闲散人员，不断壮大团伙势力，逐步形成了具备黑社会性质的犯罪集团。法院根据各被告人的犯罪事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依法作出上述判决。

