哈尔滨破获特大系列电信诈骗案 送“手环”骗了200余万人次

	　　记者获悉，哈尔滨市公安局近日破获一起通过微信发布免费赠送信息进行诈骗的特大系列电信诈骗案件。

	　　7月30日，哈尔滨市公安局接到通报，有人通过微信大量发布免费赠送华为手环（实为仿冒品）信息，涉嫌诈骗犯罪。经初查，这是一个电信诈骗集团。哈尔滨市公安局立即成立专案组，开展侦破工作。经37天艰苦细致工作，专案组查清了该集团基本犯罪事实。9月5日，哈尔滨市公安机关共出动警力800余人，一举抓获以顾某营为首的涉案人员658人，捣毁窝点4处，缴获涉案手机2000余部、涉案车辆10台。

	　　据了解，该诈骗集团作案方式隐蔽，迷惑性强。犯罪分子先是利用各种方式添加不特定对象微信，发送信息，声称只需缴纳29元邮费。所谓手环实为仿冒品，实际价值不足2元，邮寄平均费用3.5元，差价23.5元被犯罪分子骗走。

	　　经查，该案受骗群众多达200余万人次，遍及全国各地，被骗总金额高达8000余万元，但几乎无人到公安机关报案。受骗群众有的误以为手环存在质量问题，没有意识到上当受骗，反而向华为公司投诉；有的因被骗金额小，明知受骗也不报案。

	　　警方提醒广大群众，切忌贪小便宜。世上无飞来的，天上不会掉下馅饼。（记者 方圆）

	　　