探究“领跑者”背后的秘密——走进重庆市长寿区检察院

	　　在古老的长江之滨，有一个因为著名风景区长寿湖而闻名全国的地方重庆市长寿区。她襟长江而临主城，居渝东而携三峡库区，是重庆重点打造的卫星城之一。

	　　在这片干事创业的热土上，重庆市长寿区检察院主动融入经济社会发展大局，忠诚履职，赢得了党委政府、上级机关、人民群众的广泛赞誉，摘得等众多殊荣。

	　　是什么让一个地处重庆郊区的基层检察院成为全市基层检察院的？近日，记者走进了长寿区检察院，向该院干警寻找答案。

	　　今年56岁的向瑞才是个。先后6次备战，终于在2016年通过司法考试，圆了从事检察办案工作的梦。

	　　

	　　向瑞才说。

	　　在加强人才队伍建设的同时，长寿区检察院着力打造先进的检察文化阵地，以向上的文化为引领，在全院掀起干事创业的热潮。

	　　公诉科干警冉从江是2015年夏天进入长寿区检察院工作的，和所有新进人员一样，除了要迅速掌握相关工作技能外，还要学会唱《长寿检察之歌》。这首由全体长检人填词创作而成的《长寿检察之歌》，以《南泥湾》曲调为基础，将南泥湾战天斗地的干事创业精神融入干警血脉，激发了干警不断进取、奋勇争先的精神。

	　　让当年的冉从江感到惊奇的，还有位于该院办公楼内的检察简史展览馆和重庆市首个深度体验式警示教育基地。这些长检自主设计建成的展馆，如今已经成为。

	　　就是一个很好的例子。

	　　2013年1月4日，长寿区检察院对一起未成年人盗窃摩托车案作出决定：附条件不起诉。该案成为刑事诉讼法修改后全国首例附条件不起诉案。

	　　在该院经开区中心检察室内，杨兴贵（化名）低着头，表达了自己的心愿。原来，2012年5月27日下午，当时未满18周岁的杨兴贵，伙同他人盗窃一辆价值2244元的摩托车，后被公安机关抓获。

	　　办案检察官在征询犯罪嫌疑人及其法定代理人、被害人、公安机关意见，各方均表示无异议后，决定对杨兴贵作出附条件不起诉，并对杨兴贵设置了为期6个月的考察期。检察官提醒杨兴贵，只有在考察期遵守所有相关规定，期满后检察机关才会作出最终不起诉决定，否则仍旧会依法提起公诉。

	　　前几日，未检科检察官乔璟璟迎来了一位。原来是她帮教的陈星（化名）考上了大学，特意来感谢检察官，并书写了一段爱心寄语，以前车之鉴警醒其他未成年人。

	　　2016年10月14日，陈星与朋友等4人饮酒后，持刀乱砍停放在小区内的8辆轿车和一辆摩托车，造成损失6250元。2017年7月，陈星等人被移送到长寿区检察院审查起诉。同年9月，该院对其作出相对不起诉决定，并帮助陈星重新回到学校。在宣布不起诉教育仪式上，该院邀请陈星的家长、老师以及侦查阶段的办案人，共同对陈星进行法治教育。

	　　最终，陈星从歧途走回正道，成为辖区帮教回访的未成年人中第一位考上大学的被不起诉人。

	　　长寿区政协副主席邓有国表示，希望长寿区检察院根据新时代新要求，顺应改革大势，创造更多更好的经验，干出更好更实的成绩。

