因洞庭湖区下塞湖非法矮围多年未整治 湖南62名公职人员被问责

	　　湖南省12日通报洞庭湖区下塞湖非法矮围处理结果，62名相关责任人被严肃问责。

	　　经查，2001年以来，沅江市私营企业主夏顺安以生产、销售芦苇的名义，多次与湘阴县湖洲管理委员会、沅江市漉湖芦苇场签订合同，在下塞湖开沟挖渠、筑围修路；2008年至2011年，夏顺安与湘阴县、沅江市湖洲管理部门违规续签长期承包合同，非法围垦湖洲、河道，擅自修建矮围，非法捕捞养殖、盗采砂石等。2011年以来，夏顺安大规模加高、加宽、加固矮围，并修建3个钢筋混凝土节制闸，严重影响行洪安全、破坏湿地生态。

	　　通报称，2014年3月，湖南省国土资源厅通过遥感卫星发现下塞湖非法矮围后，湖南省委、省政府多次作出部署，开展专项整治。湖南省畜牧水产局、水利厅、林业厅等部门和益阳、岳阳两地市县党委和政府及有关部门态度不坚决、行动不积极、履职不到位，致使问题长期得不到有效整治。

	　　问题曝光后，湖南省委高度重视，督促案发地党委和政府进行整治。截至6月20日，矮围已全部清除。同时，湖南省委责成省纪委监委成立专案组，对下塞湖矮围问题进行彻查。近日，湖南省委决定对省畜牧水产局等25个单位的62名国家公职人员进行问责。被问责人员既有相关责任岗位的现任领导干部，也有曾在相关责任岗位任职、现已调离或提拔的领导干部。

	　　湖南省委强调，要严格落实领导干部任期生态文明建设责任制，对造成生态环境损害负有责任的领导干部，不论是否调离、提拔或者退休，都必须严肃查处问责。（记者 颜珂）

	　　