山东集中宣判１９件黑恶势力犯罪案件

	　　新华社济南９月１２日电（记者潘林青）记者１２日从山东省政府新闻办召开的新闻发布会上获悉，在山东法院扫黑除恶专项斗争第一批集中宣判行动中，济南、青岛、烟台、潍坊、滨州等地的４个中院、１５个基层法院集中宣判黑恶势力犯罪案件１９件１３０人。

	　　

	　　其中，黑社会性质组织犯罪４件１２人（３件为漏犯到案），判处五年有期徒刑以上刑罚的有５人；恶势力犯罪案件１５件１１８人，判处五年有期徒刑以上刑罚的有４７人。

	　　

	　　据了解，山东法院主动聚焦黑恶势力犯罪突出的重点地区、行业、领域，将人民群众反映强烈的涉及威胁政治安全、把持基层政权、利用家庭宗族势力、煽动村民闹事、强揽工程、欺行霸市、操纵经营黄赌毒、非法高利放贷、插手民间纠纷等１１类黑恶势力犯罪作为打击重点，确保打准、打狠、打出声威和实效。

	　　

	　　山东省高级人民法院副院长傅国庆说，从审结案件情况看，山东法院目前一审审结的黑恶势力犯罪案件主要涉及工程建设、治安管理、物业管理、矿产资源、民间借贷、市场交易、物流等１０余个领域，黑恶势力犯罪组织成员多以社会闲散人员、刑释解教人员为主。

	　　

	　　此外，山东法院在案件审理过程中，还将打击的矛头始终对准黑社会性质犯罪组织者、领导者、骨干成员及其，该判处重刑的坚决判处重刑，坚决打掉其嚣张气焰；同时注意综合运用追缴、没收、判处财产刑等多种手段，铲除黑恶势力经济基础。

	　　

	　　据统计，审结案件中，累计判处财产刑２７１人，其中判处没收个人全部或者部分财产９人；并处或单处罚金２６３人，共计人民币２７７４．６３万元。

