毒贩千里运毒进京被剿灭

	　　为了运毒进京，毒贩不惜从四川驱车千里。近日，北京警方经过两个月的摸排，兵分多路成功剿灭了一个涉毒团伙。

	　　今年6月，北京市公安局禁毒总队接到线索，一个涉毒团伙打算派马仔开车从四川运毒进京。为了将毒贩截获，民警兵分多路，在石家庄到北京这段必经之路上设伏。为防止毒品流入北京，并成功抓捕毒贩，民警做了将近两个月的摸排工作。嫌疑人驾车进京，可能通过的有6条高速、五条国道和北京附近的23个检查站。如果仅仅守在北京抓捕，很难确定毒贩的踪迹，最终民警通过对路线筛选，派两路民警赶往河北保定，另外两路前往石家庄，力求提前发现毒贩。

	　　8月初的一天，民警出发赶赴河北，当民警到达石家庄时，嫌疑人还在几百公里外的进京高速路上，民警决定在埋伏地点附近休息，等待天亮后开始行动。第二天上午10点，民警得到消息，嫌疑人的车辆已经驶过河南鹤壁，往河北方向驶来。民警立刻锁定了河北省柏乡这个关键地点。中午12点在石家庄的民警赶到柏乡，在京港澳北京方向入口处一个天桥底下隐蔽起来。

	　　京港澳高速上大型货车特别多，而且车速飞快，嫌疑人的车辆很可能会被大车遮挡，稍不留神就会从民警的眼皮子底下溜走。下午1点，嫌疑车终于出现了，为了不打草惊蛇，民警两组车辆来回交替跟进。与此同时，埋伏在河北保定的两组民警也迅速靠拢，准备对嫌疑人实施合围。

	　　经过三个多小时的车程，嫌疑人的车辆行驶到了保定境内，距离北京城区只有不到100公里的距离。行动当天正赶上周末，高速路上进京车辆非常多，与嫌疑车同款的白色越野车也不少，负责跟踪的民警一刻也不敢放松。经过涿州收费站之后，距离最近的房山区兴礼检查站已经不足15公里，此时民警已经全部就位，他们将几组车辆收缩，逐渐贴近嫌疑车辆。嫌疑车辆刚刚进入检查站，民警前后夹击，将车辆逼停。

	　　在嫌疑人于某驾驶的白色越野车后座内，民警搜出了两包写着茗茶的包装袋，经鉴定袋内装的物品为毒品冰毒，重量约一公斤。

	　　于某落网后民警继续对这个团伙展开收网行动，团伙主犯单某以及在四川的两名上线相继被捉拿归案。至此，这个向北京运毒的团伙被北京警方全部剿灭。（记者 匡小颖）

