兰州警方打掉一涉资金流3亿元套路贷团伙

	　　原标题：兰州警方打掉一涉资金流3亿元套路贷团伙

	　　不法分子签订阴阳合同虚增债务采用胁迫骚扰手段催收

	　　

	　　经过一个多月的艰苦工作,甘肃省兰州市公安局经侦支队近期在浙江瑞安、金华两地成功打掉以沈某为首的特大团伙,端掉作案窝点4个,抓获、审查涉案人员28人。

	　　9月7日,16名主要犯罪嫌疑人被押解到兰州。

	　　借4000元半年要还25万元

	　　今年7月6日,司某、张某夫妻二人到兰州经侦支队报案称:2017年11月至2018年6月期间,二人通过微信在网上借款4000元,并在。后借款逾期未还,先后有多家出借人通过虚增债务、收取高额利息等手段逼迫二人向他人借款偿还债务,截至7月9日,二人在网上所借的4000元借款已滚至25万余元。

	　　迫于借款人的威胁、恐吓,夫妻二人向家人亲戚借款偿还了18万元债务,因确无偿还能力,剩余款项未偿还。出借人为此每天频繁对二人进行电话、短信骚扰,并向其父母朋友发送有借款人头像的淫秽P图,严重影响了二人及其亲属朋友的正常生活。经侦支队于7月9日受案调查,7月11日立案侦查。

	　　经查:司某、张某二人实际在网上借款4000元,出借人通过与其在网络平台签订,用于续期一周偿还本金的费用。出借人在催收过程中采取电话频繁骚扰借款人、向借款人亲戚朋友拨打恐吓电话、发送威胁短信等方式,迫使借款人向出借人推荐的其他放贷人继续借款以偿还出借人的高额利息及逾期费用,借款模式如出一辙。

	　　短短3个月,司某、张某夫妻二人借款本息、逾期费累计高达25万余元。经办案民警研判确认,此案系典型的案件,且为团伙作案。

	　　4个层级人员分工明确

	　　为及时打掉这一团伙,经侦支队迅速成立专案组,并与市公安局反电诈中心、合成作战室及网安支队同步开展工作,确定了涉案的81名犯罪嫌疑人所使用的微信及支付宝账号,分别在浙江杭州、瑞安、金华及江苏盐城、四川成都等地。专案组对上述地区的作案窝点落地布控,并对相关犯罪嫌疑人活动轨迹分析研判后,以浙江瑞安人沈某为首的团伙逐渐浮出水面。

	　　经查,沈某团伙在浙江瑞安、金华各有两个作案窝点,4个窝点之间互不联系,独立开展业务,窝点负责人使用化名遥控指挥,组织架构严密,人员分工明确,作案手段专业。

	　　沈某团伙组织架构为4级,沈某为第一级团伙核心成员,其下控制的张某、夏某、蔡某为第二级,具体负责公民个人信息收集、设置套路等；三人雇佣的沈某、胡某、池某等7名财务人员为第三级,具体负责放款、收款,采取软暴力对受害人进行敲诈勒索；第四级为业务人员。

	　　沈某团伙通过在各大网络社交平台推送广告、中介人员联系方式等招揽生意,并利用购买的4个App平台大肆开展业务,资金流高达3亿余元。

	　　共抓获犯罪嫌疑人28名

	　　8月29日,兰州市公安局抽调经侦、法制、网安、特警等部门精干警力前往浙江与专案组一起实施收网行动。8月31日下午,4个行动小组在瑞安、金华两地同时收网,一举端掉4个窝点,抓获张某、夏某、蔡某等涉案人员28人,两个主要层级负责人全部被抓获。

	　　目前,16名主要犯罪嫌疑人已被押解回兰,案件正在进一步侦办中。

	　　兰州警方提示,网络借贷平台假借民间借贷之名,通过签订,其真实目的是假贷款,真套路。

	　　警方提醒广大市民,要理性消费、理性借款,不要轻信无金融从业资质的个人、公司发布的各类无抵押免息贷款广告信息。如遇符合上述作案特征的违法犯罪行为,应及时搜集固定证据并向公安机关报案。（记者 赵志锋）

