广西百色强化监督执纪“护航”脱贫攻坚 

	　　新华社南宁12月7日电（记者何伟、向志强）近日，广西百色市纪委监委到凌云县伶站瑶族乡陶化村那利屯开展违规收取的危房改造资金清退仪式，现场向23户群众清退补助资金17.95万元。拿到清退款，村民的喜悦之情溢于言表。

	　　这是百色市按照自治区纪委监委工作部署，聚焦，取得明显成效。

	　　百色市扶贫领域腐败和作风问题专项治理工作领导小组办公室主任科员黄光达介绍，当地党委、纪委监委同向发力，党委14条措施，促进专项治理工作规范化、制度化。

	　　百色市在脱贫攻坚中把纪律和监督挺在前面，注重精准强化运用。例如德保县纪委与教育部门开展联合行动，发现东凌中心校套取学生营养餐补助、寄宿生生活补助等，6名相关责任人受处分，192万元资金被追回；那坡县纪委在逐户访查中发现杨某利用信贷员的职务便利，非法侵占农户小额贷款和普通贷款103万元，对其进行立案审查，并移送司法机关；田阳县在清查工作中发现错发及死亡对象继续享受有关补助59.3万元，已追回其中错发款18.7万元。

	　　百色市纪委副书记、市监委副主任赵岐阳说，今年以来，全市1200多名纪检监察干部参加调研走访，共走访群众8万多人次，用双脚丈量民情，起底问题线索，促进问题整改。

	　　为了解决隆林各族自治县者保乡中棒村群众饮水难题，当地党委政府决定实施集体饮水项目，在全村20个自然屯修建20个水池。但水池建好了，水管也连接到群众家门口了，却由于不通电，抽水机无法运行，迟迟供不上水，群众只能瞅着水龙头干着急。

	　　县纪委干部在遍访群众过程中了解到这一情况后，立即开展监督追责，要求相关部门马上整改落实。不到一个月时间，抽水机接上了电，水池管理人员也得到落实，除了一个自然屯由于正在进行农村电网改造还未接通电源，其他19个自然屯全部供上了自来水。

	　　据统计，今年1-11月，百色市立案查处扶贫领域违纪问题988件，给予党纪政务处分649人，组织调整或处理577人，通报曝光159批420起典型案例。百色市委常委、市纪委书记、市监委代理主任徐波表示，接下来百色将做好。

