棋牌类App灰色产业链揭秘 借第三方渠道收取赌资

	　　近年来，互联网和手机应用市场上出现大量棋牌类App,相关推广信息在微信朋友圈、QQ群、贴吧论坛等各类网络平台都有出现。

	　　记者在采访中发现，看似普通的棋牌类游戏，背后却暗藏玄机，数量较大的棋牌玩家群和App推广群支撑起一条灰色产业链。

	　　棋牌类App裂变式推广

	　　在棋牌类App发展模式中，代理推广是关键。

	　　在朋友推荐和介绍下，郭雄成为一款棋牌App代理。他把代理视作。

	　　这款棋牌App的市场客服称：

	　　另一名客服人员给记者描绘了代理的收入前景：

	　　郭雄正是被零门槛和高收入吸引，并且坚信，这个棋牌App是一个靠谱平台。

	　　据了解，这款棋牌App于2018年3月3日上线，才运行了6个月，隶属于一家菲律宾持牌照正规合法博彩集团。

	　　郭雄告诉记者。

	　　记者通过这款棋牌类App的代理交流群得知，代理的任务是通过分享个人专属二维码链接，吸引更多人扫描二维码并下载游戏App,发展下线玩家和下线推广员，形成自己的。只要有玩家充值游戏金币、参与棋牌游戏，无论输赢，均算作上级代理的业绩。

	　　郭雄口中上万元的周收入就是通过公式计算得到的，周业绩越高，相应的返佣额度也越高，代理赚取的便是其中的差额佣金。

	　　根据这款棋牌App无限代理佣金制度表，最低会员级的代理每万元业绩返佣金70元，最高超级总监级的代理每万元业绩返佣金220元。

	　　

	　　郭雄还向记者推荐了几个棋牌类App推广交流群，里面不仅有各式各样的棋牌游戏代理招聘广告，还有完善的教学培训文件和经验介绍。

	　　方法花样不少

	　　所谓，就是将棋牌类App精准推广给有需求的游戏玩家。

	　　另一款棋牌App的代理人员通过QQ群联系到记者，向记者推广这款棋牌类App。

	　　这名代理人员要求记者扫描其发送的二维码链接，下载游戏App,也就是成为他的。

	　　

	　　记者按照这名代理人员说的操作流程，顺利成为这款棋牌App的代理。每名代理都拥有一个管理后台的网页，可以实时监控下线玩家每一局的游戏情况。通过后台，代理还能观看推广教程、设计推广宣传页、发展并管理下级代理，每日的业绩和佣金也会实时显示。佣金的提现需要绑定手机号、支付宝或银行卡账号。

	　　接着，这名代理人员还向记者传授了推广话术和方法。

	　　最基础的方法是通过微信群、微博、贴吧论坛、自媒体账号等线上平台群发广告，在棋牌室、彩票站、网吧、足疗洗浴中心等线下棋牌玩家聚集的地方发放小广告。

	　　

	　　如果做得越精准，代理便赚得越多。

	　　这名代理人员向记者反复强调。

	　　记者注意到，对于棋牌类App的代理而言，代理和玩家是截然不同的角色，合法与非法的边界比较模糊。

	　　郭雄代理的棋牌App的客服称：

	　　游戏背后是赌博

	　　代理热衷于赚大钱，棋牌App的玩家又在干什么？

	　　记者了解到，玩家进入棋牌类App后，需要添加代理的微信号或QQ号，直接向代理发红包或转账，绕过平台使用第三方充值，代理再通过后台将钱充值到玩家的ID。这些钱就成为了玩家的赌资，用于斗地主、炸金花、捕鱼达人等游戏。

	　　为规避监管，在棋牌类App中盛行起来。

	　　据了解，在下，代理创建加密的游戏房间，并将房间信息和密码发到自己的玩家群里。游戏开始前和开始后，代理在玩家群里通过红包结算的方式收取赌资，玩家进入游戏房间后所使用的是系统分配的积分，而不再是金钱。代理会根据玩家的经济实力和游戏意愿，设置每一局几元到几千元不等的门槛。

	　　薛仁曾经是两个棋牌App的玩家，在输掉20多万元后，他退出了棋牌圈。

	　　。

	　　点杀，就是通过后台操作让特定的玩家输钱。

	　　薛仁说。

	　　据了解，有因为玩棋牌类App而输得精光的玩家建立了棋牌输家维权QQ群，希望帮助因为赌博而输掉身家的人们走出阴影，避免再次上当受骗。

	　　

	　　记者以输家的身份进入一个名为的QQ群后发现，群里不仅有大量高价回收棋牌类App输钱号的推广帖，还有招募伙牌技术学徒的广告。

	　　一位不愿透露姓名的伙牌玩家告诉记者：

	　　但是在薛仁看来，伙牌却是棋牌类App平台制造的烟雾弹。

	　　 (应采访对象要求，文中受访者均为化名)

