高管莫名成“老赖”：原告告错了人 他被缺席判决

	　　老家邳州的沈先生在青岛一家企业担任高管，今年9月3日，他在办理一宗贷款时被拒，银行告知其有不良征信记录。沈先生很纳闷，一查发现他竟然是一起买卖合同纠纷案的被告人，今年3月14日，徐州云龙区法院判决其承担违约责任。沈先生找到原告及作出判决的徐州云龙区法院交涉，得到了一个匪夷所思的答案：告错了！而因为这条不良征信记录，沈先生负责的正常业务受到了很大影响。

	　　原告被告素不相识，法院还作出了判决并且生效，这起案件到底是怎么造成的？

	　　他怎么就成了？

	　　有人告他欠钱不还

	　　法院缺席判决：赶紧还债

	　　沈先生老家在邳州，2002年外出打工，经过10多年的摸爬滚打，现在担任青岛一家建筑公司工程方面负责人。今年9月3日，沈先生办理一宗个人贷款业务，银行方面予以了拒绝，理由是他有个人不良征信记录。。

	　　沈先生提供给记者的一份判决书显示：今年3月14日，徐州云龙区法院作出缺席判决，沈先生因涉及与原告周某的合同纠纷，被法院判决依约给付原告货款并承担违约责任，判决生效10日内，沈先生给付原告周某货款4500元及银行利息，如未按照判决指定的日期履行给付金钱义务，加倍支付迟延履行的债务利息。

	　　沈先生告诉紫牛新闻记者，一开始他还担心是不是自己疏忽大意，造成了这起诉讼。，沈先生表示，原告诉请的是鞋类生意造成的合同纠纷，但是自己从没有涉及该方面业务，更重要的是，他跟原告压根不认识！

	　　紫牛新闻记者10日从中国裁判文书网上查询发现，关于沈先生的涉案记录共有三条，名称均为(当事人姓名已隐去)，时间分别为2015年12月29日、2017年9月6日、2018年3月14日，其中前两份裁定书均为原告撤诉。

	　　他怎么就成了？

	　　看资料相似就提起诉讼

	　　原告律师承认

	　　那么，沈先生究竟是不是案件当事人呢？紫牛新闻记者10日联系到原告的代理律师。他在9月3日接到了沈先生的交涉电话，随后用沈先生提供的身份证等相关证件，向原告周某进行了核实，得到的答复是其不认识沈先生，也不是合同纠纷的当事人。张玉龙表示，9月4日，他和原告周某到云龙区法院申请撤回强制执行，9月10日，法院作出执行裁定书，终结(2017)苏0303民5450号民事裁决书的执行。

	　　对于为何会将沈先生作为被告，张玉龙律师以电话采访无法核实记者身份为由，要求记者提供证件接受见面采访，在紫牛新闻记者如约到其律师事务所后，张玉龙以有事为由已离开律所拒绝见面。张玉龙在和紫牛新闻记者电话中透露，该起案件并非由其代理，而是该所一名叫张霞的律师负责，张霞目前正在休产假，不便接受采访。不过紫牛新闻记者在该案的开庭笔录中看到，原告周某代理律师确为张玉龙和张霞两人，但是当天到庭参加诉讼的只有张玉龙律师一人。

	　　随后，紫牛新闻记者几经辗转联系到该案的原告周某。周某表示，自己当年和的身份信息让他辨识，自己觉得其中一份资料很像生意纠纷当事人，就顺口说应该是他，此后的事情他都交给律师处理了。

	　　他怎么就被判了？

	　　法院文书显示找过没找到

	　　就缺席判决了

	　　根据沈先生提供的相关文书，2017年11月19日，主审法官曾作出一份《关于周某与沈某分期付款买卖合同纠纷一案的送达经过》，显示。该文书还特别注明了被指为沈某所有的两个手机号。

	　　所以，今年3月14日，徐州云龙区法院作出了上述缺席判决。

	　　对于法院的该份文书说法，沈先生表示，法院所述的两个手机号并不是自己所有，。

	　　沈先生希望云龙区法院能向自己作出道歉，并撤销中国裁判文书网上的判决书。

	　　他怎么才能消除不良影响？

	　　执行申请已撤销，但裁判仍生效

	　　损失得找原告主张

	　　既然沈先生并不是适格被告，作为主审法院，徐州云龙区法院应该如何纠错呢？

	　　沈先生告诉紫牛新闻，他非常注重个人征信记录，该事件发生后，他在个人微信朋友圈主动解释是一起，但是仍有人会私下议论。此外，沈先生查询发现，关于该案的判决书仍能从裁判文书网上查到，他很担心这样的记录会影响自己和家人的正常工作。

	　　紫牛新闻多番尝试联系此案主审陈涛法官，截至发稿时未获回应。不过云龙区法院工作人员在回应紫牛新闻记者时表示，陈涛法官已向该院陈述情况，表明法院审理该案时，确实存在工作瑕疵。目前，云龙区法院已经作出执行裁定书，由原告提出申请，撤回强制执行申请。对于沈先生提出的撤销裁判文书网上的判决书要求，法院已经按照程序，向上级法院提出申请，按照规定，须经最高院核查后方可作出撤销决定。

	　　紫牛新闻了解到，云龙区法院执行局的法官已经在本月11日向沈先生送达了编号为(2018)苏0303执1826号的执行裁定，终止对沈先生的强制执行。执行局法官向沈先生释明：执行局只负责执行生效判决，对于其不良征信问题，源于法院系统的制度，虽然申请执行人撤销了对沈先生的强制执行申请，但是沈先生作为被告败诉的判决依然是生效判决。

	　　对于此案，北京观韬中茂(南京)律师事务所资深律师王进在接受紫牛记者采访时表示，目前法院民事诉讼立案是登记制，在形式上没有问题，法院就可以受理。但在案件具体审理时，对于当事人身份信息等方面需要有效的证据予以确认，并应当就当事人与案件的关联做出审查，从而可避免错列当事人。至于被裁判为被告的当事人如果因此名誉或经济方面受到损失，则可向本案中的原告提出相应主张。

