以广告使用极限词为由讹网店 警方查获敲诈勒索团伙

	　　很多人都知道广告法中对类似字案已经为大家普了一次法。

	　　《中华人民共和国广告法》第九条第三款特意列明了广告不得使用的字眼。

	　　专抠宣传语中极限词汇 开口就要几百上千封口费

	　　周先生专门经营针对展品的道具生意，线上线下都有店铺。产品刚在网店推出不久，字眼就被人盯上了。今年5月，有买家在周先生的网店下了订单，没等发货就申请了退款。

	　　对方投诉产品使用，否则就要向网购平台和市场监管部门举报。

	　　周先生很紧张，夸大宣传不是小事，一旦被认定，罚款不是小数目。

	　　本以为此事就此了结，不料同一个月，又有买家以同样的理由来要钱，这次投诉的是的心态还是给钱了。

	　　所谓工商部门投诉 全是通过PS方式伪造的

	　　两个买家套路如此一致，周先生觉得自己可能是被人盯上了，他最终选择报案。嘉兴南湖警方随即展开调查，并得到了阿里巴巴公司的大力协助。

	　　经过调查，警方发现，这背后还真隐藏着一个敲诈勒索团伙。7月12日，3名嫌疑人吴某、陶某和刘某落网。他们都是年轻人，来自温州，高中或大专学历。他们在网上搜寻产品宣传，一旦发现就先截图，以秒拍秒退的方式形成订单，再以商品存在违反广告法极限词规定的理由投诉商家。

	　　他们还会上传在工商部门投诉的截图，并引导商家转移到电商平台外的聊天工具上，事实上，这些截图全是通过PS方式伪造的。

	　　民警表示，9000余次，涉及商家近9000家，非法获利金额尚需进一步核查。

	　　今年消保投诉一半是职业索赔 其中七成是极限用词

	　　警方还特别提到一点，在这起案件中，浙江地区的受害卖家中报案的寥寥无几，绝大多数都是抱着另外，网购平台卖家应以自律为前提，不要出现夸大宣传、虚假宣传等违规情况，以免授人以柄，网购平台也要加强自身审核，督促商家诚信经营。

	　　杭州市市场监管局消保处相关负责人告诉记者，今年消保处收到的投诉中，有一半以上涉及到职业索赔，而这其中，又有70%是针对广告法中极限用词的职业索赔。

	　　此外，杭州市市场监管部门也与公安、法院、物价等部门协同合作，积极减少职业索赔类投诉的发生。市场监管局消保处也想提醒广大卖家，实事求是地标注自己的商品、不打花里胡哨的广告，提高商品品质、合理定价、做好服务，才能避免被这些职业索赔人抓了把柄、钻了空子。

