列负面清单划权力红线 湖南严禁领导干部“提篮子”谋私利

	　　湖南省日前下发禁令，明确禁止任何人以任何形式利用领导干部职权或者职务上的影响实施负面清单，划出禁止红线。

	　　根据湖南省委办公厅、省政府办公厅印发的《关于禁止利用领导干部职权或者职务上的影响谋取私利的规定》（以下简称《规定》），所谓，是指利用领导干部的职权或者职务上的影响，在公共资源交易、房地产开发、行政审批（许可）、国有资产经营管理、金融、财政项目资金分配等领域，充当中介，以居中斡旋、提供帮助、与他人（个人或者单位）合作等方式，为他人获取利益、谋求私利的行为。

	　　今年7月，中央第八巡视组在向湖南省反馈巡视意见时指出，一些地方利用领导干部职权或职务上的影响插手工程项目，的禁止性规定。

	　　《规定》从行为主体、主要领域、主要方式、行为特征等方面，对，应当立即制止并报告，未制止、未报告的，要从严处理。

	　　遇到有人以上级领导干部名义的，要按照职责和权限及时调查处理，涉嫌违法犯罪的，移送有关机关处理。

	　　《规定》还明确了责任追究等措施，强调各级党组织要履行主体责任，加强对领导干部的教育、管理和监督。对执行不力，导致创造条件、提供机会的，从严处理。（记者颜珂）

