7个海关联手剿灭走私名表团伙 案值6800余万元

	　　7个海关联手剿灭走私名表团伙

	　　记者蔡岩红记者今天从海关总署获悉，南京海关查获一个专门从事手表境外代购，并雇佣走私夹带入境后再销售给境内货主的名牌高档手表走私团伙。多地海关联手展开打击名牌高档手表走私集中收网行动，抓获犯罪嫌疑人13名。截至目前，海关共查扣涉案手表529块，案值6800余万元。

	　　

	　　图为南京海关关员检视查获的高档走私手表。衣晓东 摄

	　　据了解，2018年年初，南京海关发现，名表论坛和购物平台上活跃着一些商家，提供高档名牌手表团伙的头目来往密切。

	　　南京海关遂抓获了包括主犯林某、走私夹带入境后再销售给境内货主的名牌高档手表走私团伙逐渐浮出水面。

	　　近日，海关总署缉私局统一指挥天津、上海、杭州、合肥、青岛、成都、西安等7个直属海关缉私局，开展打击名牌高档手表走私集中收网行动。行动分21个小组，出动警力119名，在天津、上海、浙江杭州、安徽阜阳、山东青岛、四川成都、陕西西安等地统一开展查缉抓捕。

	　　经查，涉案的北京、上海、江苏南京、浙江杭州等地国内货主公司通过微信方式向林某订购高档名牌手表，林某将手表交由，以行李藏匿等方式走私入境，再通过国内快递邮寄给货主，货主收货后通过网络及实体店等方式在国内销售牟利。

