甘肃将集中排查和严厉打击“使用童工”违法行为 

	　　新华社兰州12月7日电（记者白丽萍）记者日前从甘肃省教育厅了解到，今年12月至明年1月下旬，集中在两个月时间内，甘肃省教育厅、人力资源和社会保障厅和市场监督管理局三部门将联合在全省范围内组织开展禁止使用童工专项行动，严肃查处非法使用童工行为，严防义务教育适龄儿童少年因务工失辍学。

	　　据了解，这次专项行动主要突出检查劳动密集型加工制造企业、餐饮服务行业、小作坊、无证经营户等，全面准确掌握本地非法使用童工情况。同时，甘肃省内县级教育行政部门都将对本辖区因务工致使失学辍学的义务教育适龄儿童进行全面筛查，整理形成《非法务工失辍学义务教育适龄儿童少年花名册》。

	　　对于实地排查和专项筛查的结果，甘肃省人社和市场监督管理部门将依据《禁止使用童工规定》对查证属实的非法使用童工行为从严从速顶格处罚。

	　　据甘肃省教育厅工作人员介绍，此次行动的三部门今后将联合建立长效机制，作为每年定期开展的清理整顿人力资源市场秩序专项检查的重要内容。同时，对于教育部门发现和移交的辍学童工线索，将认真核查，严肃处理，从源头上遏止童工的产生。

