杭州警方境内外联动摧毁一重大涉黑涉恶犯罪团伙

	　　新华社杭州9月13日电（记者马剑）记者13日从杭州市公安局获悉，杭州警方日前成功摧毁一重大涉黑涉恶犯罪团伙，抓获团伙成员116名，其中3名主要犯罪嫌疑人在境外被抓获，共冻结涉案账户资金1亿余元。

	　　

	　　据警方介绍，此前，杭州市公安机关通过线索排查，发现萧山区一带存在黑恶势力非法控制混凝土、土方市场的情况，且涉案金额巨大。杭州市公安局随即对该犯罪团伙立案侦查，并由刑侦支队牵头，抽调相关警种及萧山、余杭、临安分局力量成立专案组开展专案经营。

	　　

	　　经过3个多月的侦查，专案组发现有一伙黑恶势力团伙雇佣有前科人员以暴力、软暴力手段，非法控制、垄断萧山混凝土、土方市场，非法获取高额利益，涉及强迫交易、开设赌场、非法拘禁、寻衅滋事、聚众斗殴、聚众吸毒等多种违法犯罪。

	　　

	　　9月8日至9月9日，杭州市公安局集结市局相关警种及萧山、余杭、临安等分局850余名警力，在杭州本地、山东、安徽、河北及境外同步开展集中收网抓捕行动，抓获该黑恶犯罪团伙成员116名，其中在境外抓获3名主要犯罪嫌疑人。

	　　

	　　行动中，警方共冻结涉案账户资金1亿余元，查扣管制刀具、有价卡券、金块、名表、手机、车辆、房产等一批涉案物品。目前，案件正在进一步侦办中。

