用人单位未依法缴纳社会保险费 劳动者应如何维权

	　　用人单位未依法缴纳社会保险费 劳动者应如何维权

	　　

	　　漫画：赵春青

	　　参加社会保险和享受社会保险待遇是劳动者的重要合法权益，为劳动者及时足额缴纳社会保险费是用人单位的法定义务。然而，实践中仍有一些用人单位为降低用工成本，逃避法律责任，不依法为劳动者缴纳社会保险费，致使部分劳动者不能依法享受社会保险待遇。希望通过下面的案例解析，可以帮助广大劳动者更好地维护社会保险权益。

	　　【案情简介】

	　　2013年9月，刘某应聘到沈阳某保安公司工作，双方签订了劳动合同，每月工资1600元，先后在多个工作场所担任保安，但保安公司一直未给刘某缴纳社会保险费。刘某多次向保安公司提出要求补缴，但保安公司以种种理由拖延不缴。刘某考虑没有缴纳社会保险会影响将来退休后的生活保障，因此决定与保安公司进行最后的协商。因最终协商未果，刘某于2017年10月向保安公司邮寄了《解除劳动合同申请书》，以公司未依法为其缴纳社会保险费为由，提出解除劳动合同。此后刘某失业，因保安公司未缴纳失业保险费而无法申领失业保险金。刘某要求保安公司支付解除劳动合同的经济补偿及失业保险金遭拒，故来到沈阳市总工会职工法律援助中心寻求帮助。法律援助中心工作人员了解情况后，迅速指派律师为刘某提供法律援助。在律师的积极帮助下，刘某向劳动人事争议仲裁委员会提交仲裁申请。

	　　【处理结果】

	　　劳动人事争议仲裁委员会裁定，保安公司应向刘某支付解除劳动合同的经济补偿金并赔偿失业保险金损失。

	　　【分析点评】

	　　《劳动合同法》第三十八条规定，用人单位存在未依法为劳动者缴纳社会保险费的行为的，劳动者可以解除劳动合同。该法第四十六条规定，劳动者依据本法第三十八条规定解除劳动合同的，用人单位应当向劳动者支付经济补偿。本案中，保安公司未为刘某缴纳社会保险费，刘某以此为由提出解除劳动合同，符合法定应支付经济补偿的情形。《社会保险法》第四十五条规定，失业人员从失业保险基金中领取失业保险金的必备条件之一为。本案中，保安公司从未为刘某缴纳失业保险，从而导致刘某无法享受失业保险待遇，故应当赔偿刘某无法领取失业金的损失。

	　　我们通常所说的就是指基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险及生育保险。社会保险制度旨在保障公民在年老、疾病、工伤、失业、生育等情况下依法从国家和社会获得物质帮助的权利。《劳动法》第七十二条明确规定，用人单位和劳动者必须依法参加社会保险，缴纳社会保险费。依据《社会保险法》的规定，养老保险费、医疗保险费及失业保险费由用人单位和职工按照法定标准共同缴纳；工伤保险费和生育保险费由用人单位按照国家规定予以缴纳，职工无需缴纳。实践中，有些单位存在缴费险种不全、缴费基数偏低、缴纳时间迟延的问题，有些单位根本不为劳动者缴纳社会保险，有的用人单位甚至要求劳动者写下承诺放弃参加社会保险及追究单位相关法律责任权利的保证书。为了帮助广大劳动者更好地应对社会保险争议，切实维护自身合法权益，在此给予以下三个方面的提示：

	　　第一、及时准确掌握社会保险缴费情况。《社会保险法》规定，用人单位应当自行申报、按时足额缴纳社会保险费，非因不可抗力等法定事由不得缓缴、减免。职工应当缴纳的社会保险费由用人单位代扣代缴，用人单位有义务按月将缴纳社会保险费的明细情况告知职工本人。无论是通过网上查询还是现场咨询，劳动者都可以免费向社会保险经办机构查询、核对缴纳和享受社会保险待遇记录，第一时间发现社保断缴、迟缴或未足额缴纳的情况，及时依法维权减少损失。

	　　第二、发生争议时积极依法维权。依据《劳动保障监察条例》的规定，用人单位参加各项社会保险和缴纳社会保险费的情况属于劳动监察事项之一。依据《社会保险稽核办法》的规定，对于不按规定缴纳社会保险费的行为，任何单位和个人有权举报，社会保险经办机构应当及时受理举报并进行稽核。也就是说，如果遇到社会保险权益被侵害的情况，无论在劳动关系存续期间还是劳动关系解除之后，劳动者都可以到劳动监察部门立案或到当地社保中心投诉要求用人单位补缴社会保险费。《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》规定，劳动者以用人单位未为其办理社会保险手续，且社会保险经办机构不能补办导致其无法享受社会保险待遇为由，要求用人单位赔偿损失而发生争议的，人民法院应予受理。因此，在社会保险无法补缴的情况下，劳动者可以通过仲裁及诉讼方式要求用人单位赔偿损失。

	　　第三、承诺放弃参加社会保险的保证书是无效的。社会保险制度是一种具有强制力的法定社会保障制度，用人单位和劳动者均必须遵守。任何用人单位都无权单方要求劳动者放弃社会保险权益，也不得通过自愿协商的方式免除为劳动者依法缴纳社会保险费的义务。即使是已经被迫写下放弃参加社会保险保证书的劳动者，仍可以通过法定途径要求补缴或者追索赔偿。（宫法言）

	　　宫法言

