基层故事:两张送不出去的超市卡

	　　前些日子有一天下班后，在小区门口快餐店吃完饭走回家的路上，我接到了莲表姐打来的电话。

	　　电话那头的莲表姐，口气很急，好像有什么要紧事找我。

	　　

	　　听上去，电话那头的表姐很是着急。

	　　接起表姐电话时，我看了下手机上的时间已是晚上六点一刻。

	　　搁下表姐的电话，我赶紧在手机通讯录里翻找出在行政服务中心工作的以前的一位老同事进行咨询。老同事告诉我，去年11月，桐庐县在全省率先推出首个24小时不打烊的自助服务大厅，市民可随时前往自助大厅办理有关业务。推出这一举措，主要是弥补办事窗口工作8小时以外时间和节假日等非工作日的服务盲点，在做到让市民的基础上，更能随时服务，为市民提供便利。老同事还告诉我，大厅就设在行政服务中心一楼，那边有人值班，如果有什么需求或操作上有什么不懂都可以咨询值班人员。

	　　了解到这一好消息，我赶紧回电话给表姐，告诉她我马上到那边自助服务大厅去看看，并叫表姐把她的身份证号码发过来。

	　　到了大厅，来到自助办理机器前，仔细看了操作说明，要求需要身份证或市民卡。表姐一家三口，现在一个在外面出差，两个在杭州，没有一个人的身份证在桐庐。拿不到其中一人的身份证，机器也不认人。我把情况反馈给表姐，表姐更是着急起来，让我能否请行政服务中心国土或房管窗口的工作人员回到窗口帮她查下。并告诉我，到时候会向他们表示感谢的。

	　　时间已是晚上六点半多，这个时间正是上班族回到家烧好饭在吃饭的时间。表姐在杭州那边还等着，那怎么办呢？我抱着试试看的心态，问自助服务大厅的值班人员能否帮我联系服务中心国土或房管窗口的工作人员回来下，帮我表姐查下家庭房屋产权登记情况。值班人员告诉我可以帮我联系下两个窗口的负责人，并说虽然中心还没有推出市民下班以后来办理业务随叫随时来的举措，但只要群众有需求，他们应该会安排人过来的。

	　　果然，值班人员打了电话后告诉我，两个窗口的负责人都答应马上安排工作人员从家里赶过来，让我在自助服务大厅等他们。我一边说着谢谢，一边在心里嘀咕：证明要在九点钟前传到表姐那儿，不晓得这两个工作人员什么时候才会到中心。

	　　大约十分钟后，国土窗口的工作人员先行赶到，我随他到了三楼办事大厅国土窗口。没过多久，房管窗口的工作人员也到了办事大厅，身边还带着一位六七岁左右的小孩，可能是家中没人不放心，让孩子一起跟过来的。当看到两个窗口的工作人员这么晚赶过来，我一个劲地对他们致谢，并对这么晚了打扰他们表示深深的歉意。他们两个人都非常客气地对我说，没关系的，他们的目标是让群众。只要群众有需求，就应该来。

	　　拿到窗口打出来的家庭房屋产权登记情况证明后，我立刻传给了表姐。表姐在微信回复我，让我代她好好谢谢这两位工作人员，并说明天她回来让我带着她再登门好好谢谢他们。我回复已谢过他们，他们的服务态度很好。

	　　第二天，表姐果然又打电话给我。告诉我她买了两张各一千块的超市卡，让我带着她当面去谢谢那两个工作人员。

	　　我对表姐说。

	　　表姐说。

	　　

	　　表姐改了主意。

	　　

	　　电话那头，表姐开心地笑了起来。（杭州市桐庐县政协办公室 魏萍）

