泗阳警方打掉一特大网贷诈骗团伙 专骗失信人员会员费涉案千万元

	　　近日,江苏省泗阳县公安局在宿迁市公安局的支持下,成功打掉一个以发放网络贷款名义骗取会员费的诈骗团伙,先后抓获肖某志等71名犯罪嫌疑人,冻结涉案资金300多万元。据统计,此案受害人达5000多人,遍布全国30多个省市县,涉案1000多万元。

	　　2月6日,泗阳县公安局接到居民刘某报警,称其在去年11月底在微信上收到好友申请,称可以免息贷款。因刘某是银行失信客户无法办理贷款,听到这个消息,立即按照对方要求下载了某银信金服App。刘某发现绑定银行卡后不能提现,询问客服后,客服称要将贷款直接提现必须是会员才可以。刘某便按照客服要求交纳了5040元会员费,此后对方便杳无音信了。

	　　经初查,警方发现刘某遭遇的可能是一个专门针对无法通过银行等正规渠道进行贷款的失信人员,以及无固定工作者实施诈骗的团伙。

	　　随后,泗阳警方组成专案组,首先围绕嫌疑人使用的微信号、手机号码、银行账号展开同类型案件串并和研判工作。

	　　警方发现,四川乐山籍人曾某芯、李某春有重大作案嫌疑。同时,针对资金流向研判分析后,发现有大量资金汇聚至四川乐山籍人邓某的微信账户内,后被其提现并取走。

	　　为尽快摸清该团伙组织架构、作案方式,3月8日,专案组组织民警连夜前往乐山进行侦查。抵达当地后,民警立即协调当地银行给予配合,调取了相关视频。经分析比对,警方确定取款人为邓某及另外一名女子。据此,警方将邓某锁定为本案的犯罪嫌疑人之一,并决定以其为突破口进行侦查。

	　　

	　　专案组决定先行抓捕邓某。3月9日,邓某在四川乐山一高速卡口落网。

	　　办案民警说。

	　　到案后,邓某却对相关不法行为矢口否认。面对这块

	　　据邓某交代,其为诈骗团伙的,并向警方提供了该公司准备于3月12日正式开工营业的信息,及公司老板李某、肖某志两人准备在12日上午在四川成都将另外成立三家同类型的诈骗公司的重要线索,并供述了诈骗集团组织结构、落脚区域、诈骗流程等信息。

	　　获悉这一线索后,泗阳县公安局迅速组织30多名警力星夜驱车2000多公里驰援。同时,在当地警方协助下制定最佳抓捕方案。

	　　3月12日,驰援警力赶到,专案组决定收网。当日凌晨5时许,警方顺利抓获肖某志、李某等4名团伙头目。当日9时许,乐山抓捕组在涉案公司内将40多名嫌疑人一网打尽,同时扣押了大量作案用电脑、银行卡等物证,查扣宝马轿车两辆,奥迪轿车1辆,冻结资金200多万元。

	　　之后,警方在分析梳理相关证据时发现,还有30多名在逃嫌疑人。4月13日至5月14日期间,专案组民警又3次奔赴四川乐山,抓获在逃犯罪嫌疑人31名。

	　　经查,2017年8月至2018年2月,嫌疑人李某、肖某志成立公司,下设业务员、小组长、组长,另外还有60多名业务人员。团伙利用网络电话、手机及微信软件等作案工具,以无需抵押可帮助他人办理免息、低息贷款为幌子,引诱受害人下载安装设置好的的客户等角色,相互配合实施诈骗。

	　　办案民警介绍说。

	　　泗阳县维稳办副主任、公安局党委委员、刑警大队长董培彦说。

	　　截至今年7月初,涉案的71名嫌疑人经审核后全部被批捕,已扣押、追缴涉案款项累计320多万元。记者 丁国锋

