上海法院以违反公序良俗为由驳回一企业知识产权维权诉请

	　　新华社上海９月１2日电（记者黄安琪）曾因发布恶俗广告而被罚款５０万元的炸鸡品牌以三被告使用等商业标识不具有合法性，亦不构成反不正当竞争法保护的正当法益，无受法律保护的必要性，遂驳回原告全部诉请。

	　　

	　　台享公司诉称，其旗下炸鸡连锁品牌为名对外招募加盟商，并发展了３００多家加盟店。上海市浦东新区惠南镇精品小吃店系其加盟店之一，其店铺招牌、店内装潢等处擅自使用与原告相同的涉案标识，对外售卖商品的外包装也与原告相同。台享公司将三被告诉至浦东法院，要求停止不正当竞争行为、消除影响并连带赔偿经济损失１００万元。

	　　

	　　浦东法院认为，原告曾向国家版权局申请并取得名称为《叫了个鸡标志》的美术作品《作品登记证书》。原告在创业初期对外发布并大量使用相关广告宣传语，并将相关文字及图案组合用于店招等处，严重违背了社会公序良俗，遭工商行政机关处罚及责令整改。原告就服务名称不属于法律予以保护的合法商业标识，应被禁止使用。

	　　

	　　法院认定，原告台享公司主张保护的商业标识不具有合法性，亦不构成反不正当竞争法保护的正当法益，无受法律保护的必要性，故对其相关诉请不予支持。同时，三被告在同类服务中使用该标识的行为同样不受法律保护，应予禁止。

