山东侦办恶势力犯罪集团案238起

	　　山东侦办恶势力犯罪集团案238起

	　　查处涉案资产16.5亿元 1078名涉黑恶人员投案自首

	　　

	　　11日下午,山东省政府新闻办公室召开新闻发布会,记者获悉,中央扫黑除恶第五督导组8月30日进驻山东以来,11天时间全省查结线索144条,新增涉黑案件5起、恶势力犯罪集团案件19起、涉恶类共同犯罪案件186起,破获刑事案件1228起,移送起诉涉黑恶团伙案件36起,提请批捕322人,查处涉案资产2.7亿元,125名涉黑涉恶人员投案自首。

	　　据山东省公安厅一级巡视员槐国栋介绍,扫黑除恶专项斗争开展以来,全省已累计侦办涉黑案件46起、恶势力犯罪集团案件238起；侦办涉恶共同犯罪案件2099起,破获各类刑事案件6311起,查处涉案资产16.5亿元,1078名涉黑涉恶人员投案自首,整体战果居全国前列。

	　　涉黑恶犯罪呈现新特点

	　　近日,淄博市公安机关打掉以李某森为首的涉黑恶犯罪团伙,抓获犯罪嫌疑人30名,破获刑事案件20多起。经查,自2015年以来,李某森、李某梅纠集多名前科劣迹人员和社会闲散人员,采取威胁、恐吓、殴打、断水断电等非法手段,强行拆除他人房屋。为攫取非法经济利益,该团伙拉拢腐蚀临淄区雪宫街道工作人员崔某勇,大肆实施寻衅滋事、故意伤害、非法拘禁、故意损毁财物等违法犯罪活动,控制垄断了当地拆迁、土方、建筑垃圾清运等工程项目,致1人轻伤,9人轻微伤,严重破坏了当地社会经济秩序。

	　　近日,潍坊市公安机关打掉以王某为首的涉黑恶犯罪团伙,抓获成员30多人,破获刑事案件40多起,查扣涉案资产近2亿元。

	　　经查,近年来,王某纠集前科劣迹人员和社会闲散人员,以承包海域养殖为名,向当地渔民强行收取,采用殴打、辱骂、扔燃烧瓶、碰撞等方式,强行驱赶不交费的渔民,非法控制了沿海海域和当地海产品交易市场。为攫取非法经济利益,该团伙大肆实施寻衅滋事、敲诈勒索、强迫交易、变造国家机关证件、破坏生产经营等违法犯罪活动,严重破坏了当地生产生活秩序。

	　　,对政权安全的危害不可低估。

	　　二是向新的行业领域渗透愈加突出。黑恶势力涉足行业领域不断增多,从矿山、建筑、娱乐等传统领域向专业市场、交通运输、金融借贷等民生领域和新兴行业渗透更加明显。

	　　三是向隐蔽化发展趋势越发显现。为规避政法机关打击,黑恶势力形式方式实施违法犯罪,虽然暴力程度降低,但对受害人的心理强制更为严重,社会危害更大。

	　　魏军青说,特别是等多种表现形式,吸收法律工作者、金融从业者等专业人员参加,犯罪专业化程度更高,蔓延速度更快,社会影响恶劣,群众深恶痛绝。

	　　犯罪有五大特征

	　　近日,青岛市公安机关打掉以卢某刚为首的涉黑恶团伙,抓获成员15人,破获刑事案件60多起。

	　　经查,自2015年以来,卢某刚纠集多名社会闲散人员,成立资本之鹰资产管理有限公司进行高利放贷。该团伙先后向100多人高利放贷,采取签订虚假借款协议、肆意认定违约、叠加欠条、虚假诉讼和强行过户房产、扣押汽车等手段,大肆实施寻衅滋事、非法拘禁、强迫交易、虚假诉讼、非法侵入住宅、诈骗等违法犯罪活动,特别是采取打横幅、用高音喇叭播放哀乐、录制视频发朋友圈等软暴力方式非法追债,迫使1名受害人自杀未遂,多名受害人流离失所,严重破坏了当地社会经济秩序。

	　　魏军青介绍,近年来,假借民间借贷之名,采用欺骗、胁迫、滋扰、纠缠、非法拘禁、敲诈勒索等手段,非法占有公私财物的犯罪日益猖獗,严重侵害人民群众人身财产安全,严重扰乱金融市场秩序,严重妨害司法公正。

	　　 制图 李晓军）

