学生教师节送花被罚站？

	　　学生教师节送花被罚站？系误会

	　　校方表示不存在罚站送花学生一说 实则是想让学生在校门口找到家长把花带走

	　　

	　　视频中女生手捧鲜花站在校门口

	　　昨日，有网友爆料称，教师节当日，北京一小学的老师在学校门口罚站送花的学生。事后，北京青年报记者从事发的小学了解到，学校多年来坚持，网友爆料不属实，老师并没有罚站该学生，而是带该学生到校门口找家长，想让家长把花拿走。

	　　教师节送花被老师罚站？

	　　昨日，适逢第34个教师节，大家纷纷用各种各样的形式向自己的老师表达感谢之情。然而，却有网友发帖称，在北京一小学，一位同学因带花进校园而被老师罚站在校门口。

	　　在网传的视频中北青报记者看到，视频拍摄于一学校门口，几名学生正在排队进校，而一个女生则手捧一束鲜花，正站在学校大门口，一位老师从校内出来，并对着人群说，

	　　该视频随即引发热议，有网友认为，教师节学校不让送花本是一件好事，但老师如果用当众罚站的方式惩罚送花学生的做法不妥，可能会影响孩子自尊心。

	　　并非罚站而是找家长把花拿走

	　　北青报记者了解到，事发的学校是北京市一所小学，视频中的老师是该校德育主任王老师。昨日早上，王老师在校门口迎接学生入校，看到视频中女生手捧着一束鲜花走进了学校。因为学校规定不收任何礼物，所以，王老师就叫住这个学生，想让她到校门口找到家长，让家长把花带走。

	　　王老师告诉北青报记者，视频中的女生是今年一年级新生，本想让她家长把花拿走，但是在校门口看了一圈后，却发现家长已经走了，之后就让孩子回来了，。

	　　而视频里出现的那句更是无中生有，这个学生一整天上课情绪都很正常。

	　　王老师告诉北青报记者，昨日放学后，班主任老师已经把送花学生的姥爷请到学校，用不透明的塑料袋把花包起来后让家长带回家。同时向家长表达了感谢之情，并介绍了学校的用意。

	　　事后，班主任也联系到了这个学生的母亲，告知这件事。

	　　是学校传统

	　　王老师还说，之所以坚持让家长把花拿走，是因为该小学。

	　　王老师表示，虽然一枝花价格不高，但是很可能会造成同学之间的攀比，的电子屏。

	　　虽然学校和老师表示不收礼物，但还是有家长偷偷送。不仅是学校的要求，也是希望给孩子们一个公平的环境，我们会教育孩子通过写卡片、给老师鞠躬等等其他方式表达感谢。

	　　昨日下午，北青报记者在该小学门口遇到了接孩子放学的田女士，她告诉记者，自己孩子今年9月刚入读该小学。7月份，学校在朝阳剧场开了新生家长大会，校长专门提到这一个传统，学校说是希望给学生营造纯洁的校园环境。田女士表示，今年教师节前，她特地给老师发了微信表示感谢。

	　　陈女士的女儿在这所小学就读四年级，这四年来，除了女儿手绘的感谢卡，她没给老师送过其他东西。

	　　记者 李涛　　实习生 张月朦 王婧　　线索提供/朱女士

