女子自掏腰包40万为留守村落办老年餐桌

	　　自掏腰包40万 为留守村落办老年餐桌

	　　延庆刁千营村村民张玉华捐出自家房屋解决老人用餐问题，开办两年多村里近百位老人吃上热乎饭

	　　

	　　9月5日中午，张玉华在村里老年餐桌接受新京报记者专访。实习生 陈婉婷 摄

	　　9月5日中午，延庆山林之中，秋风的清爽扑面而来。

	　　康庄镇刁千营村距离北京城区110多公里。村里的年轻人或在北京市内上班或在延庆城区工作。但这里和其他留守村落不太一样，村头巷口、院落树下不见乘凉的老人。进村左拐，一处12间大瓦房内阵阵笑声。原来，老人们都在这儿。

	　　这里是村里的老年餐桌，张玉华是这个餐桌的发起人。

	　　成立两年半，餐桌为老人们免费提供午餐，每天中午近百名老人齐聚一堂，一起吃饭。

	　　这里也是张玉华家闲置多年的老房，她自掏腰包40万建起了老年餐桌，由村集体负责日常运营，张玉华分文不取。

	　　除了老年餐桌，她还加入了镇妇联组织的因此获得了延庆区慈孝家庭、延庆区孝星、首都最美家庭标兵等称号。

	　　坐在院子里，少言寡语的张玉华只腼腆地笑，

	　　老人常年不吃午饭

	　　每个春节结束，年轻人四散上班后，村里只剩下老人，刁千营村立刻变得安静下来

	　　老年餐桌门口，73岁的吴淑玲吃完了饭，拎着饭盒往外走。她说，人老了精力也就没有那么好了，一般早晨起来忙活忙活，八九点吃一顿，一直到下午五六点再吃一顿。所以村里老人常年就没有了吃午饭的习惯。

	　　老人们都说，一天三顿饭，做一顿饭要转悠半天，做得了也吃不下了。年轻人都上班去了，索性就省一顿。

	　　张玉华说。

	　　康庄镇副镇长哈莹莹介绍，刁千营村老龄化严重，年轻人平时不在家，对于老年人最基本的吃饭问题，村里当时的确有这个需求。

	　　张玉华1996年嫁进刁千营村，公婆相继去世后，后院的12间房子就一直闲着。张玉华和丈夫十几年来一直做各种小生意，按她的说法家里穷过，后来也富了。后来，丈夫竞选当了村支书，村里老人的吃饭问题也成了他很想解决的问题。

	　　

	　　老年餐桌的食堂就这样搭建起来了。

	　　自掏腰包建老年饭桌

	　　2016年5月，老年饭桌成立，12间房子被隔成两排，一排是厨房，另一排是食堂，十几张桌子被打扫得干干净净。两年多来，老年餐桌主要服务村里68岁以上的村民，目前在册的91位老人几乎每天都来。

	　　老年餐桌运营所需费用由村集体承担，张玉华分文不取。办餐桌和办好餐桌是两个问题。村委会经反复研究，决定聘请4名厨师，每天为老人做饭。餐桌负责人赵海龙说，根据老人不同情况和不同需求，村里制作了特色食谱，一周七天每天不重样，平时两菜一汤，主食是米饭、馒头、花卷，每周至少包顿饺子，做一顿本地菜老人吴淑玲说。

	　　赵海龙说，村里老人吃午饭的习惯早已固定，早晨大家起床吃口早点，中午就来这吃饭，吃得饱饱的，晚上的饭也就简单顺心。

	　　粗算下来，村集体每年用于经营老年餐桌的资金约20万元。钱可以到位，但一口气做近百位老人的午饭并非易事。每天两三个志愿者来这里给厨师打下手，张玉华也主动参与。11点半开饭，张玉华早上8点就到了，择菜、发面、淘米，光择菜每天就得耗费1个小时。张玉华说。

	　　事实上，装修这处老房子花的40来万都是张玉华自掏腰包，张玉华说。

	　　自从嫁进村里20来年，张玉华和村里人很熟悉了，她给人们的印象就是的热心肠。

	　　吴淑玲记得，十几年前张玉华在村里卖肉，谁忘带钱或者带的钱不够，张玉华就让人家先把肉拎走，钱的事回头再说。除此之外，谁家老人生病需要用车了，她二话不说就给人当司机。

	　　老人走丢第一个找她

	　　进出老年餐桌的老人都爱和张玉华打招呼。有时老人还未开口，张玉华就知道他们的需求。，老人们也心领神会点点头。其实，村里老人有麻烦时第一个想到的就是张玉华。

	　　今年6月，84岁的赵建英在家，左等右等，老伴还没从小饭桌回来。老人家拄着拐杖一路走到小饭桌门口，还未等开口，张玉华就说，老太太吃完已经走啦！老头一听脸都白了，

	　　张玉华一听老太太丢了，骑上车就找。六月天正热，张玉华骑着车挨家挨户、整个村转了一圈，没找到老太太。能去哪呢？她突然想起来，那天一早，她看见一个发小广告的车进村，广播里喊着去听课还有小礼品拿。

	　　张玉华印象中，老人当天提过一嘴发广告的事，就赶紧让人去找那个小广告宣传单。她给发小广告的人打电话。果然，老太太去领小礼品了。一直到晚上，老人才被送回来。

	　　张玉华说，老太太比赵建英小十岁，每周都自己来小饭桌吃饭，人老了脑子也不太好用了，但自从这事儿出来以后，老头也每天来吃饭，就为了陪着老伴儿。

	　　每天，赵建英都蹬个小三轮带着老伴来吃饭，吃完了，临出门的时候和张玉华打声招呼，一脸幸福。

	　　每天给村里残疾人量血压

	　　年轻的时候，张玉华一直在做买卖，先是卖了八九年的肉。后来开了一个洗碗房，近几年，孩子上高中学习紧张，她干脆关了小生意，给孩子做后勤。但张玉华并没有彻底闲下来，她加入了妇联组织的志愿者队伍，给残疾人量血压，帮他们打扫屋子，捡垃圾。每天，张玉华都要走遍全村十几户残疾人家里量血压。

	　　这些经历让张玉华获得了2017年度延庆区慈孝家庭、2018年度首都最美家庭标兵等荣誉称号，康庄镇政府的工作人员说，张玉华不仅被村里人夸，去年，她常年伺候的事还让她获得了延庆区孝星的称号。

	　　张玉华的公婆去世早，独居的四叔是丈夫唯一的亲人。四叔身体结实时，她就隔三差五买水果蔬菜去看望老人，随着四叔年龄越来越大，身体不如从前，这几年，几乎每年都要住上几天医院。四叔住院一个月，张玉华就每天去医院送饭，病友都以为张玉华是老人的闺女。

	　　如今，四叔也在老年餐桌吃饭，他说，这么多年无论大病小病，总是第一个想到张玉华，每次都是张玉华主动接送他。

	　　提到付出，张玉华笑得很腼腆，她说做这些也挺开心的，

	　　记者 刘洋 实习生 张赢

