你经常接到骚扰电话吗？

	　　你经常接到骚扰电话吗？ 一年不到她存了700多个号码

	　　苏女士自制反骚扰号码库，决定继续手动更新下去

	　　买了新房，装修公司的电话很快就会打来；孩子报到上学不久，教育机构就会打电话来询问是否需要上培训班相信不少市民都遇到过类似情况。

	　　市民苏北北(化名)便经常接到这样的骚扰电话，与其他人接到骚扰电话直接挂断不同的是，她为了避免自己再次被骚扰，在手机通讯录里设置了一个分组，没想到不到一年时间，竟然保存了700多个电话号码。

	　　不堪电话推销，专门设置分组

	　　近日，在渝北区洪湖西路一写字楼，记者见到在公司从事行政工作的苏女士。因为工作原因，她的电话号码时常需要留给和业务相关的一些单位和个人。可经常，她会接到各种各样的骚扰电话，让她不堪其扰。

	　　每当陌生号码打来，担心会是公司客户，苏女士都会去接听，在了解到对方意图后再挂断。

	　　原本，苏女士的手机铃声使用的是儿子歌声，可随着骚扰电话越来越多，对于好像也没那么开心了。去年下半年，受不了诈骗和推销电话的骚扰，苏女士开始想办法，要让自己清静一些。

	　　苏女士翻出手机通讯录，看到最近的一天，仍旧有11个来电，其中有8个都是诈骗和推销电话。

	　　一年不到，分组里有700个号码

	　　当时苏女士使用的是一部旧款的苹果手机，由于不能设置黑名单，苏女士专门建立，还设置了专门的铃声。

	　　苏女士说，每当电话铃声响起时，她甚至不需要看来电人，就能够直接拒接，省时省事。

	　　一年时间不到，随着骚扰电话号码的增多，苏女士的反骚扰号码库也越来越大。在接受记者采访时，她的通讯录分组里已经有700多个号码了。

	　　如今，智能手机基本上都支持黑名单的设置，一些APP也有拦截骚扰电话的功能，网友们甚至可以将自己接到的骚扰电话号码进行标记，分享给更多的人。苏女士并不打算换掉现在的手机和号码，她决定继续把自己的反骚扰号码库手动更新下去，

	　　市民：苏女士的方法不错

	　　不少市民都接到过骚扰电话，对于苏女士采取的方法，就有市民为此点赞。

	　　

	　　王先生介绍，他每周能接到三到五次骚扰电话。通常在挂断电话后，他不会做任何处理。他认为可以向苏女士学习，给手机设置一个，甚至去下载相关的APP，将这些骚扰电话屏蔽，应该能起到一定的作用。

	　　在王先生看来，打骚扰电话的人大多是业务员，所以在接电话时他也不会与对方争吵，只是表示不需要相关服务就挂断电话。

	　　记者 钱也 实习生 李娜娜

