浙江严肃查处5起疫情防控履职不力行为

	　　新华社杭州2月2日电（记者岳德亮）为进一步严明纪律，强化警示教育，浙江省纪委、省监委日前发出《关于5起在疫情防控工作中履职不力问题的通报》，明确提出对不担当不作为、敷衍塞责、阳奉阴违，推诿扯皮、消极应付，给疫情防控工作带来了严重隐患的严肃查处。

	　　此次公开通报的5起典型问题包括：

	　　宁波市奉化区溪口镇榆樟杨村党支部委员陈六益在负责管理村文化礼堂期间，不认真执行上级党委决定，不仅同意村民在文化礼堂内开展聚众唱歌、打乒乓球等活动，且本人携妻子共同参与。1月30日，陈六益受到党内严重警告处分，被免去榆樟杨村党支部委员职务。

	　　温州市平阳县怀溪镇组织委员张加海、党群办干事兰盛达在集中隔离医学观察点未尽管理责任，放任其中4名留观人员聚集活动，直至被督查发现，造成重大安全风险。1月30日，兰盛达受到政务记过处分；分管领导张加海因负领导责任，受到诫勉处理。

	　　嘉兴市桐乡市梧桐街道党委委员、副主任陆炎伟，莲花社区党总支书记杨瑞英，居委会主任许丽华等3人履职不力，造成1名从武汉回到桐乡的患者漏管、失管，给疫情防控工作造成重大隐患。1月28日，陆炎伟受到党内严重警告处分；杨瑞英、许丽华分别受到党内警告处分。

	　　台州市临海市沿江镇上岙村村委会委员、文书张里根隐瞒儿子武汉返乡信息问题。在上岙村多次召开村两委会议，布置疫情防控、人员排查工作后，张里根故意隐瞒儿子近期从武汉返乡的事实。1月30日，张里根受到党内严重警告处分。

	　　台州市温岭市城南镇沙岙村党支部书记张夏友故意隐瞒儿子、儿媳妇、孙女、孙子近期从武汉返乡的事实。1月26日，张夏友被免去沙岙村党支部书记职务，待隔离解除后再给予党纪处分。

	　　浙江省纪委、省监委指出，当前，疫情防控工作到了十分紧要、决定全局的关键阶段。各级纪检监察机关要严肃执纪问责，强化铁一般的担当、严明铁一般的纪律，对在疫情防控工作中不守纪律、不能担当、失职渎职、挪用款物等违纪违法问题，坚决依纪依法严肃处理，一律点名道姓通报曝光。

	　　
	
		　　 　　
		
			　　 　　 　　
			
				　　 　　 　　 　　