长沙：6名商人行贿“围猎”干部被法办

	　　新华社长沙9月10日电（记者刘良恒）长沙市纪委近日公布一批干部，大搞权钱交易、官商勾结被依法严厉查处。

	　　

	　　据查，2006年至2018年，湖南宁乡市市委原常委、常务副市长刘平利用职务便利和职务影响力，先后帮助宁乡市工程老板钟谷良、陈科在宁乡市承接了多个工程项目，谋取巨额不正当利益。为同年8月，刘平受到开除党籍、开除公职处分，其涉嫌犯罪问题被移送司法机关依法处理，李颖因涉嫌受贿犯罪被移送司法机关依法处理。

	　　

	　　2002年至2017年，长沙市公安局原党委委员、经济犯罪侦查支队支队长胡志国，利用职务便利和职务影响力，为特华投资控股有限公司董事长李光荣在变更强制措施、立案、撤案等方面谋取利益，并向李光荣泄露案情。李光荣多次赠送胡志国大额现金、高档车辆等贵重物品，并在党的十八大后安排胡志国到深圳打高尔夫球。2018年4月，李光荣因涉嫌单位行贿罪被移送司法机关依法处理;胡志国受到开除党籍、开除公职处分，其涉嫌犯罪问题被移送司法机关依法处理。

	　　

	　　此外，湖南新华兴信用担保公司法定代表人张林科与长沙市人民政府金融工作办公室原党组成员、副主任周练军，长沙金信置业投资有限公司董事长兼法定代表人、长沙君捷置业投资有限公司董事王鑫与长沙市中级人民法院原党组成员、政治部主任陈永超，湖南己太项目管理有限公司法定代表人佘德义与长沙市国土资源局原党委委员、总规划师李远金，湖南恒顺房地产经纪有限公司实际控制人潘刃与长沙市中级人民法院原党组成员、副院长刘革强等行贿商人和受贿干部也分别受到相应处罚。

