一张照片牵出一窝"蛀虫" 北京东城查处一考试资格审核中腐败案

	　　前不久，北京市东城区纪委监委150余名党员干部，旁听了该区人事考试中心原工作人员肖某某涉嫌受贿、滥用职权案。

	　　肖某某一案要从一名考生申请修改报名信息说起。去年11月，一级注册消防工程师考试的前一天，一名考生在北京市人事考试中心发现准考证上的照片不是本人，希望能尽快更改。

	　　市人事考试中心立即组织对考生报名情况进行核对。核对时发现，在考试资格审核结束前的晚上，东城区人事考试中心集中审核确认了1000余名考生的考试资格。

	　　市人事考试中心一方面组织力量，在考试过程中密切关注这些考生的动态，另一方面迅速与东城区人事考试中心核对数据。在考试结束当晚，通过观察和数据核对，市人事考试中心初步判断，在考试资格审核过程中存在违规操作问题。

	　　此事涉及上千名考生，问题性质严重。第二天一早，该问题线索迅速被报至东城区纪委监委。区纪委监委当日成立专案组，连夜进驻东城区人事考试中心固定证据、开展现场调查。

	　　当晚，专案组对可能的涉案人员进行逐一谈话，第一时间固定书证。同时，专案组不断缩小可能的涉案人员范围，初步确定负责保管、使用考试资格审核密钥的副主任杜某某和工作人员刘某某当天没有作案时间。

	　　在调查的高压之下，区人事考试中心工作人员肖某某前往区纪委监委自首。据肖某某交代，2016年6月至2017年9月，肖某某接受张某某和陈某某请托，收受贿赂款共计人民币49万元，在9次国家级专业技术资格考试报名资格审核期间，多次使用同事刘某某的密钥，确认3800余名不符合报考条件考生的考试资格。

	　　东城区纪委监委随后以涉嫌受贿罪、滥用职权罪对肖某某立案调查，并对其采取留置措施。在专案组的进一步努力下，肖某某供认同案犯北京某中学教师李某某、北京市人事考试中心工作人员豈某和涉嫌行贿者北京某培训中心市场营销部主管张某某。随后，张某某又供认涉嫌行贿者北京某公司经理陈某某。经履行相关程序后，区纪委监委对张某某和陈某某立案调查，并采取留置措施。

	　　几名涉嫌犯罪人员被移送检察机关后不久，检察机关就提起公诉，区人民法院依法对该案进行审理。此外，区人事考试中心有关负责人和工作人员因未能正确履行职责，分别受到相应党纪政务处分；区人力社保局主管领导也被书面诫勉，并责令作出检查。

	　　东城区纪委监委有关负责人介绍，针对区人事考试中心在制度执行、日常管理、内部监督等方面的问题，区纪委监委建议区人力社保局排查风险、自纠错误，并积极督促整改，推动行业风气改善。（记者 李兵）

