大山深处的别样教育 厦门组织违规吃喝人员访贫问苦

	　　日前，当福建省厦门市一国企管理人员陈某在崎岖的山路上行走时，她对从贫困户低矮的土房里探出身来，她感慨道。

	　　这不仅是一次，还是厦门市纪委监委精心组织的一场别样教育。

	　　当天上午，包括陈某在内，5名因违规公款吃喝、违规接受管理服务对象宴请受到处分的人员，在市纪委监委工作人员陪同下前往同安区莲花镇淡溪村访贫问苦。

	　　这5人身份多样，既有机关干部、国企主要负责人，也有街道干部。厦门市纪委监委党风政风监督室主任卢建华说。

	　　莲花镇淡溪村地处偏远，坐落在半山腰上，被称为。上车前，受教育人员一脸怏怏不乐。

	　　车轮滚滚，林立的高楼大厦渐行渐远，取而代之的是田埂丛林、石瓦土房。车在大山深处盘旋，道路一侧是峭壁，另一侧是悬崖，相向而行的车辆只能小心翼翼地擦身而过。在山上盘旋前行近20公里后，一行人终于抵达了淡溪村。

	　　淡溪村今年在各界的扶持下发生了很大的变化，村民的生活水平有所提高，但仍有一些村民生活在贫困边缘，目前尚有9户低保户。按照规划，这个村庄未来将整体移民搬迁。

	　　李某是其中的一户低保户，患有智力残疾的他每月除领720元的低保金外，其余靠姐姐一家接济。在卢建华带领下，大家爬上长满青苔、坎坷不平的石阶，走入李某的土房。10余平方米的房间里，一张桌子、几把木凳和一张床便是全部家当，电磁炉是家中唯一的电器。受教育人员看了李某的居住条件，向村干部问了李某的生活情况后，默默地用手机拍下了李某的房子。

	　　走出土房，一位受教育人员和纪委监委的干部交流：

	　　卢建华招呼大家，来到离淡溪村不远的军营村高山党校会议室。荧幕上，我国中西部偏远地区的一些孩子们饥一顿饱一顿，或是一人挑起照顾弟弟妹妹重担的镜头渐次出现，大家盯着荧幕，一言不发，当片尾字幕出现的时候，几名受教育人员主动谈了自己的感想。

	　　

	　　某国企管理人员徐某接过话茬：（通讯员 蔡怡琳 林路然）

