福建：拟将存在行贿记录的企业个人列入“黑名单”

	　　7月6日，福建某公司法定代表人郑国章因行贿犯罪等，被一审判处有期徒刑五年六个月。在此之前，福建省龙海市委台工办原主任、室务会召集人吴志鸿因收受郑国章等人贿赂等，被判处有期徒刑八年，行贿人和受贿人都受到了应有的惩罚。

	　　这是福建省各级纪检监察机关认真贯彻落实亮剑的一个缩影。

	　　工作合力。

	　　今年4月，宁化县公安局原党委委员、原副局长张志龙因受贿、违规从事营利活动、徇私枉法等违纪违法问题被开除党籍、开除公职，并被移送司法机关处理，涉及向其行贿的江某等3人也分别被移送检察机关审查起诉。

	　　今年5月，诏安县官陂镇原党委书记张俊荣因犯贪污罪、受贿罪被判处有期徒刑七年六个月，并处罚金45万元，涉及向其送钱的11名村候选人被取消参选资格，并受到严肃处理。

	　　受贿行贿一起查，是对腐败零容忍的必然要求，同时也是发现和突破腐败问题的关键一招。《监察法》第二十二条规定：。留置行贿人同时给受贿人、行贿人以巨大震慑，能有效防止当事人订立攻守同盟、互相串供、隐匿销毁证据、转移赃款赃物等，将制度优势转化为治理效能。

	　　今年2月，龙海市纪委监委对该市市委台工办原主任、室务会召集人吴志鸿进行纪律审查和监察调查。龙海市监委果断对涉嫌行贿的私营企业主郑国章采取留置措施。在审查调查中，郑国章交代了多次向时任龙海市白水镇党委副书记、镇长吴志鸿行贿的违法犯罪事实，令吴志鸿心理防线迅速坍塌，如实交代自己的违纪违法行为。龙海市纪委副书记、市监委副主任郭武俊表示。

	　　行贿人员陈锡民在家人的陪同下主动来到惠安县监委投案。

	　　，在行政许可、评先创优、资格评定等方面予以限制，真正让行贿者寸步难行。(福建省纪委监委）

