明目张胆的“绑架”，打击围标刻不容缓

	　　围标不仅破坏市场的正常管理和诚信环境，严重影响招投标的公正性，伤害大多数投标人的利益，而且其连带的层层转包、盘剥成本，往往会导致下游工程质量工程等。

	　　据9月7日新华社报道，自去年以来，全国多地警方出手打击串通投标犯罪，成效明显。有的地市半年间便侦破案件100余起，项目标的金额超过66亿元。。

	　　泄密法、特殊定制法、兄弟相约法项目投标，他们分工明确，有人代缴投标保证金，有人制作标书，有人到场投标等。

	　　围标行为已经成为招投标领域里的一大顽疾。它不仅破坏市场的正常管理和诚信环境，严重影响招投标的公正性，伤害大多数投标人的利益，而且其连带的层层转包、盘剥成本，往往会导致下游工程质量工程等。比如，2012年济广高速一路段改造工程现场发生一起坍塌事故，导致6人死亡，直接经济损失486.9万元。经查，工程的施工方无任何建造资质，作业人员均不具有行业从业技术资格证。像此类的施工、监理单位采取转包、挂靠等形式进入市场的不在少数。

	　　围标事件多发，且越来越专业化、提供了土壤。

	　　更重要的是，与巨大的获利相比，相关法律法规对围标的威慑力不足。2012年开始实施的《中华人民共和国招标投标法实施条例》中只确定了。我国刑法相关规定是，串通投标罪为三年以下有期徒刑。

	　　的考验。为此，专业人士给出过不少建议，比如在监管理念和体制方面应创新监管手段；在治理方面，要完善法律、提高违法成本，加强代理机构监管，推动评标结果信息公开等。此外，还应考虑引入信用评价机制并加大参考权重，让诚信倒逼围标失去生存空间。

	　　类似围标这种者借鉴。

	　　相关法律法规赋予了招投标行为竞争性、公平性和经济性的属性，良好的初衷和愿景不能被恶意逐利者扭曲、绑架，招投标程序不能沦为无视公平公正的，让公平竞争成为招投标应有的底色。（吴迪）

