弥补安全漏洞，全程录音只是第一步

	　　从技术方面作为切入口的安全整改，终究不能代替全面的安全管理工作，既包括从严审查司机从业资格，全面清理人车不符的现象，同时也包括彻底摒弃客服外包，消除因此导致的种种弊端。

	　　9月8日起，滴滴在加密保存数据、保障司乘隐私的前提下，在网约车业务中（快车、优享、专车等）试运营全程录音功能。此举能否保护乘车人安全？是否会侵害隐私？这些问题引发热议。（见9月9日《华商报》）

	　　如果说全面下线顺风车业务，只是滴滴在乐清女孩遇害案后采取的一项临时性应急举措的话，那么对网约车业务的运营进行全程录音，算是滴滴在安全管理整改方面的常规性举措。并且，全程录音是一项强制性举措，不同意录音就不能正常使用网约车。

	　　对此，有网友和法律界人士认为此举可能会侵害乘客隐私。其实，如果滴滴方面能够做好安全保密工作，最大限度地防止录音泄密，乘客也大可不必担忧。毕竟，乘客与司机是陌生人关系，能谈及多少关于自身隐私的话题呢？再者，即便之前没有全程录音，乘客在车内打电话时，也可能会被司机听到或偷偷录音。所以，当安全保障机制还处于探索过程中时，过分苛求所谓的隐私保护，难免有些矫情。事实上，滴滴已承诺对录音进行技术处理，实时加密上传至服务器，保存7天后自动删除，车主或乘客均无法自行下载、调取或播放。

	　　当然，全程录音是为发生安全事件后提供证据，并不能保证侵害不会发生，而且，谁也不能保证司机采取某种手段实现无声作案。但应看到，全程录音虽不算将制止犯罪的关口前移，但录音本身具有一定示警作用，让个别心存歹念的司机有所忌惮，减少作恶的侥幸心理。

	　　全程录音只是网约车安全行动的第一步，从技术角度来看，网约车运营车辆安装监控，其作用要好于单一的全程录音；从根本上来说，从技术方面作为切入口的安全整改，终究不能代替全面的安全管理工作，既包括从严审查司机从业资格，全面清理人车不符的现象，同时也包括彻底摒弃客服外包，消除因此导致的种种弊端。

	　　互联网商业模式下，很多企业都将工作重心放在追求融资、追求市场占有率和盈利上，忽视了客户的切身利益，导致安全欠账太多。滴滴顺风车的两起命案，虽然有偶然的成分，但也是一种长期安全欠账下的必然。要弥补这种安全欠账，需要做的工作还很多，好在算是一个起步，期待未来能上线更多功能，守护乘客最基本的安全诉求。（苑广阔）

