辽宁喀左山嘴子法律援助站多举措做好法援工作

	　　为切实发挥法律援助为民服务职能，最大限度满足弱势群体对法律援助的需求，辽宁省喀左县法律援助中心山嘴子法律援助工作站积极发挥职能优势，以为主导，多措并举做好法律援助工作。

	　　一是扩大宣传，提高法律援助公众知晓率。该所在各行政村通过设置宣传栏、发放宣传资料、村广播等形式，向群众宣传法律援助工作，使村民真正知晓并及时享受法律便民服务。

	　　二是畅通渠道，加强工作对接。以法律援助工作站为中心，各村司法调解员作为法律援助联络员，不断加强辖区内的信息交流与共享，确保困难群众第一时间得到法律援助。

	　　三是简化程序，完善工作机制。持续加强与综治、派出所、民政等部门单位的协调配合，降低受援人员时间和财力的消耗，切实提高援助效率，确保法律援助不落一户。

	　　四是及时回访，完善反馈机制。通过逐一检查法律援助案卷、做好群众回访、调查群众满意度等方式严格把关，切实提高法律援助的规范性和实效性。

	　　山嘴子法律援助工作站通过多举措法律援助工作 ，为困难百姓提供了无私的法律援助，做到了应援尽援 ，得到了社会的认可和百姓的称赞。（通讯员王玲 苏洁琼）

	　　

