如果婚姻有刹车 法官会怎么“踩”

	　　人身安全保护令+心理测评

	　　如果婚姻有刹车 法官会怎么

	　　婚姻是一班长途列车，行驶途中，什么样的状况都可能遇到，有时候闹到法院，法官们动用法律武器和调解智慧，也会给婚姻。

	　　也许，你听说过家暴保护令，可是你听说过情感测评后不准离婚吗？今天，重庆晨报以两个的故事，带你走进家事审判。

	　　屡遭丈夫殴打

	　　她录下视频申请家暴保护令

	　　家暴保护令，亦称人身安全保护令，申请人与被申请人为家庭成员之间的关系。

	　　小丽（化名）称，婚后小勇（化名）对她多次进行殴打、威胁、辱骂等暴力行为。同时，小勇每天晚饭后带领女儿打网络暴力游戏，还擅自更换家庭电器，不打扫卫生。

	　　今年1月，小勇再次对小丽实施殴打、辱骂等家庭暴力，故小丽诉至法院，请求裁定：小勇停止对小丽实施暴力。2月8日，渝中区人民法院立案后进行了审查。截至发稿，已审查终结。经审查，小勇承认其对小丽进行殴打、威胁、辱骂等暴力行为，但称小丽的某些行为影响其和女儿的生活，他才对小丽实施暴力行为；还陈述其是在女儿完成作业后，应女儿的要求才带她玩益智类游戏。

	　　2月2日，重庆市公安局渝中区分局七星岗派出所出具了一份《家庭暴力告诫书》。该《告诫书》载明：2018年2月2日14时30分左右，在渝中区中山一路某小区，两人再度发生争执，后小勇用手机支架打了小丽。这次殴打留下了双方口供、视频等证据证实。

	　　法院经审查后裁定：禁止被申请人小勇对申请人小丽实施殴打、辱骂、威胁等家庭暴力。

	　　本裁定自作出之日起6个月内有效。人身安全保护令失效前，人民法院可以根据申请人的申请撤销、变更或者延长。如小勇违反上述禁令，法院将视情节轻重，处以罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

	　　法官释法：以强制性、追刑责维护权益

	　　违反人身安全保护令，尚不构成犯罪的，人民法院可以根据《中华人民共和国反家庭暴力法》的规定，视情节轻重，对当事人给予训诫、处以一千元以下罚款、十五日以下拘留等司法强制措施。

	　　当事人因遭受家庭暴力或者面临家庭暴力的现实危险，可以向人民法院申请人身安全保护令。人身安全保护令以法院裁定的形式作出。人身安全保护令包括：禁止被申请人实施家庭暴力、禁止被申请人骚扰、跟踪、接触申请人及其相关近亲属、责令被申请人迁出申请人住所以及保护申请人人身安全的其他措施。

	　　被申请人违反人身安全保护令，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，人民法院应当给予训诫，可以根据情节轻重处以一千元以下罚款、十五日以下拘留。

	　　分分合合多年

	　　测评判决让他们破镜重圆

	　　阿军（化名）和阿霞（化名）2013年确立恋爱关系，2015年结婚，2018年诉至法院要求离婚。阿军和阿霞并非初婚，两人曾达成意向，表示不再生育子女。然而，2015年，阿霞女儿因车祸不幸身亡，陷入巨大悲痛中，并要求与阿军结婚生子。为了生小孩的事，双方产生重大分歧，因阿霞情绪严重失控，甚至产生轻生念头。阿军做出决定，于2015年与阿霞登记结婚。婚姻生活中，由于双方性格不合、观念差异以及在收养子女问题上分歧，经常发生争吵、摩擦，两人于2016年、2017年两度离婚、复婚。2017年，阿霞领养了一名弃婴李小某，夫妻间矛盾升级，数次分居。

	　　法院经审理认为，阿军、阿霞有一定的感情基础，双方因家庭琐事产生矛盾后，不能有效及时地沟通化解，影响了正常的夫妻感情。

	　　综合案件审理情况，法院尚不能认为双方感情确已破裂，故阿军要求离婚的诉讼请求不能成立，因而最终驳回原告阿军的全部诉讼请求。

	　　法官释法：心理测评为离婚踩一脚刹车

	　　值得一提的是，本案中，法院还特意引入心理测评辅助认定夫妻感情状况。

	　　离婚诉讼中，可以通过夫妻感情测评对夫妻感情状况进行初步判断，并确定案件处理的思路，通过心理测评的方式对离婚案件当事人的婚姻状况进行诊断。承办法官根据测评结果有针对性地开展审理及调解工作，在审理过程中，发现夫妻存在和好可能的，直接进入调解程序，积极化解婚姻危机；根据测评结果开展调解工作的，发现不适合进行调解的情况的，转入审理程序，及时审理判决。

	　　心理测评不仅仅是对夫妻感情状况的一个测试，也是为夫妻双方搭建了一个平台，通过与双方的交流，让他们能够说出心里话，既方便法官客观地对婚姻进行评估，从而进行调解或者判决，同时也让双方能够了解对方的真实想法，从而给双方一个挽救婚姻的机会。

	　　当然，对那些感情已经破裂，完全没有挽回余地的离婚诉讼，则应当尽快处理。（记者 张旭 实习生 钟尧）

