重庆彭水县：四乡镇扫黑除恶工作不力有关领导被问责

	　　新华社重庆9月9日电（记者周闻韬 陈国洲）重庆市彭水县近日通报四起在扫黑除恶专项斗争工作中发生的问题，问责1个领导班子、6名领导干部，其中1人被免职。

	　　

	　　这四起问题分别是：走马乡推动扫黑除恶专项斗争工作不力问题。2018年4月，彭水县扫黑办组织开展扫黑除恶专项斗争第一轮督查，指出走马乡存在问题，要求限期整改。2018年6月第二轮督查时，走马乡仍未对督查指出的问题进行整改，230余份宣传资料未发放到位。今年7月，走马乡党委班子受到提醒约谈处理。

	　　

	　　长生镇推动扫黑除恶专项斗争工作不力问题。因宣传扫黑除恶专项斗争不力，导致群众知晓率低，今年7月16日，长生镇党委书记罗富安、政法书记何宁建受到提醒约谈处理。今年7月29日，重庆市委检查指导组检查长生镇扫黑除恶专项斗争工作，指出存在等三方面问题，长生镇被责令在全县扫黑除恶专项斗争工作推进会议上作检讨发言。因推动扫黑除恶专项斗争工作不力，且不认真组织整改重庆市委检查指导组指出的问题，罗富安受到免职处理。

	　　

	　　乔梓乡、朗溪乡推动扫黑除恶专项斗争工作不力问题。因宣传扫黑除恶专项斗争不力，导致群众知晓率低，乔梓乡党委书记陈永、政法书记陈文刚，朗溪乡党委书记陈海洋、政法书记彭国平均受到提醒约谈处理。

