吸附甲醛后活性炭失效怎么办？可微波炉加热1分钟

	　　如何活性炭？购买时如何辨别优劣？听专家为你支招

	　　活性炭失效怎么办？微波炉加热1分钟

	　　很多人装修完新家，都会使用活性炭吸附甲醛等有毒气体。但是你知道吗？活性炭用久了之后，会失去活性，无法继续吸附。

	　　为了让活性炭恢复吸附能力，不少人将活性炭晾晒在阳光下，让活性炭吸附的水分和有害物质受热挥发。但这样做不仅需要较长时间，而且对阳光和温度的要求也较高。到了秋冬季节，重庆阴雨天气多，晾晒活性炭的效果就更加不明显了。

	　　如何让活性炭快速吕长富研究出了一个简单的方法，让我们来看看他的妙招。

	　　支招

	　　用微波炉加热1至2分钟即可

	　　实验证明，用微波炉加热因吸水而。

	　　吕长富结合实验，总结了用微波炉活性炭的方法。

	　　吕长富说，使用过的活性炭里除了有水分，还可能有甲醛等有害气体，在加热时，这些有害气体也会散发出来。

	　　准备好后，将活性炭放入可微波加热的碗中，然后在微波炉里加热1分钟。然后取出碗，并打开微波炉的门，让水气尽快散尽。

	　　吕长富提醒说，在加热活性炭时，要注意观察微波炉出风口的水气散发情况。如果加热到1分钟时还有水气散发出来，说明活性炭中的水分很可能还没有被完全蒸发。

	　　如果出现这样的情况，建议等到微波炉的水气散尽后，再将活性炭放入微波炉加热30秒到1分钟，直到出风口没有再出现水气，便可停止加热。

	　　分析

	　　吸附性能强但易被水分

	　　活性炭是利用优质无烟煤、木炭或各种果壳等为原料，通过物理或化学方法经过特殊工艺加工而成。

	　　活性炭具有发达孔隙结构和比表面积，它的吸附性能就是源于这些发达的孔隙结构。吕长富说，活性炭的孔隙结构虽然肉眼无法看见，但是孔隙的发达程度却是难以想象的。

	　　吕长富介绍，普通活性炭的比表面积在500-1700平方米/克。若取1克比表面积为1100平方米/克的活性炭，将里面所有的孔壁都展开成一个平面，这个面积将达到1100平方米。这意味着，这样的活性炭只要1元硬币大小(约重3克)，内部的吸附面积就有一个标准足球场那么大。

	　　虽然活性炭的吸附能力强，但是它的吸附是被动的，不会挑选吸附对象。所以，当活性炭在吸附甲醛等有害气体的同时，也吸附了空气中的水分。

	　　一次，清空活性炭里的水分。

	　　实验

	　　微波炉加热可迅速复活

	　　如何让活性炭？常用的阳光晾晒法不仅耗时，而且对光照和温度要求也较高。在秋冬季节，重庆阴雨天气较多，这种方法更加不奏效。

	　　吕长富和研究团队通过科学实验，研究出了一个让活性炭快速用微波炉加热活性炭。

	　　为了验证这个新方法的可行性，吕长富进行了现场实验。他将一汤勺未使用过的干燥活性炭倒入碗中，然后往碗中倒入清水。浸泡1分钟后，吕长富将碗中的清水沥干，模拟受潮的活性炭。

	　　吕长富说。

	　　之后，吕长富将装有受潮活性炭的碗放入微波炉加热90秒。等活性炭冷却后，再将这些活性炭倒入清水中，水中立刻出现了大量细小气泡。

	　　吕长富说，清水中出现气泡，是因为清水浸入活性炭的孔隙结构中，迫使孔隙中的空气排出，从而产生气泡。这说明之前在活性炭孔隙结构中的水分已经被清除，活性炭恢复了活性。

	　　微波炉加热为什么可以让活性炭？吕长富解释说，微波炉可以加热极性分子，无法加热非极性分子。而水是极性分子，活性炭是非极性分子。所以当微波炉加热时，水受热从活性炭的孔隙结构中蒸发出来。

	　　消费提醒

	　　▲

	　　如何辨别活性炭的优劣？ 掂重量、看气泡、看脱色能力

	　　由于原料来源、制造方法、外观形状和应用场合不同，活性炭的种类有很多。比如，果壳活性炭、木质活性炭、煤质活性炭等。不过，吕长富提醒说，消费者熟悉的竹炭并不是活性炭，其吸附能力也远远不如活性炭。

	　　如何辨别真假活性炭？吕长富和他的团队通过科学实验，研究出了一些快速识别活性炭的方法。

	　　掂重量：要提高活性炭的吸附性能，只有尽可能多地在活性炭上制造孔隙结构。孔隙越多，活性炭越酥松，相对密度也就会越轻，因此好的活性炭手感会比较轻。

	　　在同等重量情况下，性能好的活性炭会比劣质活性炭体积大许多。也可以说，同样体积的活性炭，重量轻、密度小的活性炭吸附性能就越高。

	　　看气泡：将一小把活性炭投入水中，水会逐渐浸入活性炭的孔隙结构中，迫使孔隙中的空气排出，从而产生一连串细小的气泡，同时有的还会发出丝丝的气泡声。这种现象越剧烈、持续时间越长，活性炭的吸附性就越好。

	　　看脱色能力：活性炭吸附能力的另一个表现就是脱色能力，好的活性炭能将有色液体变成浅色或无色液体。经过活性炭吸附后，颜色越浅表明吸附能力就越强，如果完全呈无色则为优质活性炭。

	　　记者 刘波 实习生 王喻翔　　刘波

