男子听信骗子话花8万元想让女儿上名校 警方已介入

	　　8万元上名校读高中 女儿没上成名校，8万元也没了

	　　上当受骗的不止一人，警方已介入调查；民警提醒，开学季骗局多，学生和家长要警惕

	　　最近几天，大中小学陆续开学了，学生和家长都为开学的事忙得晕头转向。新学期之初，一些骗局也盯上了学生和家长，值得学生和家长注意和警醒。

	　　针对学生的骗局

	　　借用手机，一去不返

	　　19岁的小文，是大学城某高校的大学生，他喜欢在大学城熙街的一家网吧上网。最近，高校开学了，来网吧上网的年轻人多了起来。这几天，小文认识了一个40多岁的男子，几天下来，两人成了。

	　　9月6日下午，小文拨打110报警，小文没多想就把手机给了他，并当着他的面输入密码打开了手机。可谁知，乐某借走手机后再也没有回来。

	　　民警还了解到：小文社会经验不足，在与人交往中不注意保护自己的隐私，在与乐某简单的几次交流中就将微信支付密码及手机开锁密码泄露给了对方。乐某今年42岁，从8月27日开始，连续十天没有离开网吧，仅网费就六百多元。前几天，小文还说过可以帮他，没想到他却骗走了小文的手机。

	　　民警给小文的手机打电话，无人接听，又给小文的手机发了信息，告知乐某及时归还手机，如拒不归还，将承担法律责任，乐某始终未回复。随后，民警把小文带到辖区派出所报警备案。

	　　警方提醒：年轻大学生社会经验不足，对陌生人要提高防范意识，要特别注意保护好自己的隐私，以免上当受骗。

	　　针对家长的骗局

	　　进名校，被骗8万

	　　最近几天，家住渝北区的陈先生很烦恼，不仅孩子进也打了水漂。

	　　今年7月，女儿中考结束后，陈先生接到一个陌生女子打来的电话，对方自称是某教育咨询公司负责人，有特殊。为了打消陈先生的顾虑，对方一再承诺可以签订协议，如果没有入读目标学校，100%退款。

	　　女儿读书的事情一直让陈先生很操心。为了女儿能上名校，陈先生和妻子商量后，抱着，但对方总是找借口敷衍，让陈先生放宽心，入读名校的事包在他们身上。看对方说得信誓旦旦，陈先生的心也放了下来，一心等待开学时间到来。

	　　最近几天学校陆续开学，陈先生孩子读名校的事情却仍不见着落，一家人再次上门找到这家教育咨询公司讨要说法。但没想到，联系人居然失联了。随后，陈先生发现，有类似遭遇的人不止他一个。意识到自己被骗了，陈先生赶紧报警。目前，警方已介入调查此事。

	　　民警提醒：一些不法分子，正是利用家长望子成龙的迫切心理实施诈骗，而每年新学期开学期间，这样的骗局很多。家长要遵守正规入学规则，避免上当受骗。

	　　记者 谭遥

	　　