设圈套敲诈 女子被判11年半

	

	　　北京晨报讯（记者 颜斐）女子张某伙同他人事先设计好圈套，在北京某医院办公室内与医生王某发生性关系，后以告发强奸为由向对方敲诈600万元，王某被迫向她转款100万元并出具500万元的欠条。一审以敲诈勒索罪判处张某有期徒刑12年6个月，其同伙王某某被判11年6个月，后二人均提出上诉。北京晨报记者昨天获悉，北京市二中院二审维持原判。

	　　张某曾因吸毒被行政拘留，王某某曾因抢劫罪被判刑。一审查明，2017年6月14日8时许，在北京市某医院医疗美容科办公室内，张某和王某某以向公安机关告发强奸张某为要挟，向王某索要600万元。当日，王某被迫向张某银行账户内转款100万元，并出具500万元的欠条。此后，王某某多次向王某索要余款。同年7月13日，张某和王某某在东城区某酒店大堂与王某协商解决此事时，被民警当场抓获。

	　　一审法院认为，张某和王某某以非法占有为目的，结伙对被害人实施威胁，强行索取财物，且数额特别巨大，均已构成敲诈勒索罪。鉴于部分钱款系犯罪未遂，二人如实供述，一审从轻判处张某有期徒刑12年6个月，并处罚金25000元；判处王某某有期徒刑11年6个月，并处罚金23000元；责令二被告人退赔犯罪所得100万元发还被害人。判决后，二被告人均提出上诉，称其在犯罪中听从他人安排，系从犯。此外，被害人有过错，原判量刑过重。

	　　针对上诉理由，市二中院认为，根据在案证据，在整个犯罪中，从预谋、具体实施直到最后分赃，张某和王某某在共同犯罪中分工合作，相互配合，既是积极参与者，也是直接实施者，且张某分赃最多，在共同犯罪中并非起次要作用，故二人均系主犯。被害人系医生，与他人在办公室发生性关系，行为确不检点，有悖职业道德。但张某与被害人发生性关系，系张某和王某某等人事前设计，为敲诈被害人而有意为之的行为，并非被害人的不当行为而导致此后的敲诈行为，二者之间没有因果关系，故上诉理由不能成立。据此，二审裁定驳回上诉，维持原判。

