滴滴今起试运营全程录音

	　　中新网客户端北京9月8日电(记者 吴涛)要打车的朋友注意了，根据滴滴公布的整改措施，8日，滴滴在快车、优享、专车等网约车业务中试运营全程录音功能。网友对此意见不一，录音是否能保证乘车安全，或仍待时间验证。

	

	　　记者从滴滴获悉，开启录音非常简单。在司机端，司机只需更新到最新版本的滴滴车主APP，打开点击出车后，根据相应的录音授权提示、阅读相应的规则后，点击授权，即可一键开启。

	　　该模式下，行程中滴滴车主APP会自动开启录音，与全程路线平台监控一起为司机、乘客构建行车环境。

	　　在乘客端，乘客需更新到最新版本的滴滴出行APP，在呼叫快车、优享、拼车或小巴前，根据相应的录音授权提示、阅读相应的规则后，点击授权，即可一键开启。

	　　乘客授权并一键开启模式下，行程中也是滴滴车主APP会自动开启录音。

	　　据滴滴介绍，录音功能为授权后自动开启，不授权则不能正常使用网约车。

	

	　　对于滴滴这次整改措施，尤其是全程录音功能的试运营，不少网友称，。

	　　据媒体报道，网约车上，言语性骚扰时有发生。此前发生的空姐打顺风车遇害一事中，当时嫌疑人在案发前，就曾有一起言语性骚扰投诉记录。

	　　也有网友认为，

	　　还有网友担心录音会泄露个人隐私。滴滴强调，开启录音功能在加密保存数据、保障司乘隐私的前提下进行。

	　　滴滴的新一轮整改

	　　根据滴滴4日宣布的整改措施，9月8日23点至9月15日凌晨5点期间，滴滴还将暂停国内深夜23:00-5:00时间段的出租车、快车、优步、优享、拼车、专车、豪华车服务。

	　　7日，滴滴创始人兼CEO程维发内部信称，利润绝不是滴滴最关注的目标，滴滴会坚持低毛利运营，把收入更多投入安全和体验。

	　　记者注意到，目前网约车的安全措施确实比原来增加了不少。

	　　在5月份空姐乘顺风车遇害一事发生后，滴滴取消了顺风车个人标签评价功能，并开启专项整治人车不符；另外快车、专车每天出车前司机必须进行人脸识别验证；跨城顺风车司机乘客接单发单前均需要人脸识别。

	　　这次乐清女孩遇害案发生后，滴滴试运营全程录音；乘客端原；司机端强化安全提示，并在每日出车前进行安全知识考核，司机通过后方可接单。

	　　滴滴还承诺，投入最优资源到客服体系，年底前自建客服团队将增加至8000人。

	

	　　滴滴上述措施能否保证乘客安全呢？程维在内部信中称，2017年，平台事故发生率降低了21%。

	　　9月1日，对于滴滴此前的道歉，交通部微信公众号曾发文称，致歉虽姗姗来迟，但仍感一丝欣慰，也说明滴滴公司已开始反思。

	　　但交通部同时表示，致歉信中关于安全保障的举措主要集中于产品的升级、系统功能的优化以及乘客出现人身安全问题时的警企联动，对如何等关键性问题却只字未提。

	　　程维在内部信中表示，每天，滴滴客服处理210万次咨询和投诉的进线中，包括1万多次紧急求助；每天，准入审核平台将4万多不合格的申请挡在门槛之外。

	　　记者注意到，自乐清女孩乘顺风车遇害一事发生后，多地对滴滴提出整改要求，要求把乘客安全放在首位，落实主体责任；停止接入不合规车辆、人员，并清除平台上所有不合规车辆、人员等。(完)

