“异性拼房”涉黄被封 换“马甲”再上线运营 

	

	

	

	

	

	　　8月22日，同住拼房的APP后上线运营。

	　　记者进一步调查发现，市面上存在多款同类可异性拼房的酒店社交APP产品，无需身份证也可约拼房，有酒店受访表示并未与相关APP合作。对此，有律师表示，社交APP平台负有监管责任，上述行为属违规。

	　

	　　同住拼房APP遭下线，而此次上线的产品被指仍存在上述问题。

	　　同住拼房的官方微博已被清空。新京报记者昨日实测发现，苹果手机用户目前无法从应用商店下载网站下载。而在使用分享酒店床位和发布拼房需求等功能时，系统提示项目正在维护中。

	　　APP在公告中称，APP下线整改，待升级后，用户需完成实名及公安系统身份验证，才可发布项目。

	　　昨日，针对整改原因，APP创始人吴旭阳告诉记者，APP是主动下架整改，主要因为这两天媒体一直在报道的一些负面情况，而不是因为收到相关部门整改通知。整改是打算将实名认证项目提前，加大实名认证力度。至于什么时候重新上线，吴旭阳表示，得看技术流程。

	　　吴旭阳表示，整改也并非因为异性拼房。对于媒体质疑的异性拼房这个点，吴旭阳否认说，这个功能之前取消了，前两天上架的APP并没有这个功能。他说媒体报道指出的内容是此前功能存在时的截图。

	　　此外，吴旭阳认为，APP其实已经做到一定程度上的女性保护，比方在设置栏里，女性可以选择拼房性别为。如果确实存在不良好的信息，用户自己可以选择屏蔽。目前APP实名制注册的用户已达80万人，至于男女比例，吴旭阳表示不透露。

	　　除了异性拼房引起争议，APP屡次下线也引起。

	　

	　　新京报此前报道，被指涉及低俗、性暗示或色情信息的小程序被微信暂停服务，其运营方为广东与子同住信息科技有限公司。据媒体此前报道，睡睡APP官网显示，其开发商为广州小蓝人网络科技有限公司。但记者昨日发现，其官网显示的运营商变成了广州圣花网络科技有限公司。

	　　吴旭阳则表示，APP已经转由小蓝人科技公司负责，项目7月开始交接，虽然现在未交接完，但此后不再由其负责。

	　　而根据国家企业信息信用公示系统，广东与子同住信息科技有限公司的总经理显示为。

	　　此外，广州小蓝人网络科技有限公司的执行董事长兼总经理显示为。

	　　另经比对，广东小蓝人网络科技有限公司的登记住所与广州圣花网络科技有限公司一致，均为广州市白云区人和镇某地点。

	　　针对上述公司的关系，APP客服未正面回复。

	　　

	

	　　类似的酒店社交类APP，并非只有。

	　　新京报记者发现，在一款名为

	　　登录APP后，平台会获取定位、访问设备内容及手机号码等权限。注册完成后，平台自动为用户分配了头像、年龄和性别，用户个人签名则被自动填写为：。

	　　记者发现，趣住APP无需用户进行个人身份认证或入住酒店信息认证，就可在聊天室聊天或与其他用户私聊。

	　　APP首页显示有附近酒店的列表，其中一个聊天室活跃旅客人数显示达929人。点击等。其中一位用户在聊天室中散播个人微信账号。添加微信之后，其每隔5分钟向记者发送一条色情视频或聊天内容。

	　　记者随机与一位名房客私聊，对方显得活跃话多，并开门见山邀请：以及软件的用途，对方说是第一次用，但理解中就是拼床用的，可节省费用。

	　　APP上显示的两家酒店方均告诉新京报记者，没有听说过此APP，也从未与此APP有过合作。

	　　此外，类似的酒店社交类APP还有恋爱酒店，该类产品的介绍有类似二字。

	　

	

	　　北京市盈科律师事务所律师刘甲表示，平台应有监管责任，承担相应的义务，防止出现问题，

	　　采访中，一些酒店表示并不知情类似APP的情况，刘甲表示，这种情况下，APP这样做不合规。平台合规运营有三个前提，一是不和法律法规相违背，二是酒店知晓相关行为且不反对，三是不伤害别人的权利，至于与酒店方共同审核和进行相关信息登记，这些都是技术上的问题。

	　　此外，刘甲认为，平台不应以营利为目的，作为一个拼房交流平台，如果以营利为目的，就需要符合国家相关标准，比方像开设酒店那样，需要工商登记注册审核等。

	　　刘甲表示，这类型平台目前作为创新事物，并无监管方，创新有点打，但创新产物的运营还是要接入管理，并加强自我审核。

	　　昨日，记者向中国互联网违法和不良信息举报中心举报存在违法风险，热线接线员称，核实真实性后转交相关部门处理。

	　　（记者　潘闻博 周世玲 本版图片/手机截图）

