大连买海鲜遭掉包 

	

	

	

	

	　　9月2日，在大连结束旅程的刘先生和爱人决定带些海鲜回去给家人尝尝。于是，他们购买了1300元的新鲜龙虾和螃蟹，没想到遭遇商贩的返回1000公里外的大连维权。最终，在市场监督管理所的帮助下，刘先生拿到了8000元赔偿。

	

	

	　　刘先生告诉北京青年报记者，8月末，他和爱人一起从吉林延吉来到大连旅游，一共在大连玩了7天，感觉整个旅途都很顺利，虽然劳累，但心情很不错。

	　　9月2日，是他们启程回家的日子，

	　　在市场逛了一会儿，刘先生选了一个摊位，和摊位的老板聊了几句，老板听出他是吉林人，便说自己和他是老乡，给刘先生一个，龙虾40块钱一斤，螃蟹20块钱一斤。刘先生随后买了5只龙虾和十多斤螃蟹，挑选的时候看上去也都是活蹦乱跳的，一共花了1300块钱。

	　　

	　　从大连回延吉刘先生和爱人搭乘的是飞机，海鲜需要用泡沫箱包装，还需要装上冰块，刘先生的这些海鲜一共被分了5个泡沫箱包装，办理托运的时候，称重显示是44公斤。

	

	

	　　刘先生说。

	　　在大连的时候，考虑到回家还要请教摊主海鲜的做法，刘先生和爱人加了卖海鲜摊主的微信，可是等刘先生发微信过去询问情况时，发现摊主早已将他拉黑了。

	　　随后，刘先生拨打了该水产市场监督管理所的举报电话，对方告诉他需要提供具体的摊位号，否则找不到摊主很难处理。

	　　从延吉到大连有将近1000公里的距离，坐高铁一共要6个多小时，二等座的票价也有400多元，刘先生告诉北青报记者。

	

	

	　　9月3日晚，刘先生回到了大连。第二天，他便来到了水产市场的监督管理所反映情况。

	　　市场监督管理所的杜所长随后叫来了摊贩，在9月2日还热情招呼刘先生的摊贩，此时见到他却像见到了一个陌生人一样，

	　　工作人员告诉摊贩，市场里面有监控视频的，可以随时调出来。

	　　随后，在市场监督管理所工作人员的监督下，摊贩返还了刘先生购买海鲜的钱，并给予了三倍赔偿，加上交通费，一共给了刘先生8000元。

	　　离开大连之前，刘先生前往了当地的另一处水产批发市场，同样大小的新鲜龙虾这里售价110块钱一斤，螃蟹40块钱一斤，

	　　北青报记者了解到，这家水产市场由于靠近大连火车站，很多外地游客都会在回家之前在这里购买海鲜。有不少网友在网上吐槽，曾在这里遭遇购买海鲜被掉包的经历，由于距离太远，绝大多数人都放弃了维权。（记者 付垚）

	

	

	　　北青报：当你回家看到被掉包的海鲜，是什么反应？

	　　刘先生：海鲜在路上需要用冰块冷冻，而且需要用泡沫箱包装，特别沉，在机场的时候称重有44公斤，我好不容易扛回家的，想叫上亲戚朋友来美餐一顿，结果一打开海鲜都是变质的，原本五六斤的龙虾也变成了一二斤的，当时气坏了。

	　　北青报：有没有想过要放弃维权，毕竟返回去有将近1000公里的距离。

	　　刘先生：从大连回去之后原本就打算第二天去上班的，当时的第一反应肯定是算了，打电话投诉一下，但是因为记不起摊位号，市场的管理人员也没有证据去找摊贩。总共1000多块钱，感觉并不是特别值得再跑一趟，但是摊贩骗了我一个人，以后还会再骗人。不能让他从这里面尝到甜头，要不然以后还是会有人上当，我就是要较这个真儿。

	　　北青报：你觉得这趟维权值得吗？

	　　刘先生：因为耽误了几天上班，但是我觉得这样的维权还是值得的。因为我的行为可以让那些希望钻空子的摊贩能够意识到，欺骗消费者是需要付出代价的，下次再想做这样的事儿，他们至少会想一想，能不能承受住这些代价。

