民宿何时不再被“民诉”

	　　不久前，重庆解放碑附近海客瀛洲小区内开了300多家民宿。由于民宿增多，导致许多单元的电梯超负荷运转，有业主甚至要带80岁的老母亲爬20层楼回家。重庆另外一个小区还出现300名业主联合拉横幅抗议的，由此引发对住宅小区开民宿问题的关注。

	　　海客瀛洲小区业主反映的问题主要集中在民宿扰民上，如微博网友反映：

	　　曾在海客瀛洲民宿体验过的游客 @不作不女生 也指出：

	　　记者在国内几大民宿预订App上搜索，发现目前海客瀛洲小区内可预订的民宿有几十家。除一位受访房东表示。

	　　针对民宿被质疑较多的是否具备营业执照问题，记者也进行了询问，但并没有得到房东直接回答。有房东表示：

	　　重庆并不是个案。近日，有媒体报道，西安兰蒂斯城、上海大唐盛世、青岛山海湾等小区，都出现了业主与民宿房东的冲突。很多网友提出，小区内的民宿在安全、卫生、管理等方面乱象频出。

	　　在重庆磁器口小街上开民宿的 @Berry是板凳 说：

	　　据民宿平台小猪短租发布的2018年年中数据报告显示，年轻人是住民宿的主力军，四成房客为95后。记者采访了几位95后大学生，发现是他们反映最集中的民宿问题。广西钦州的20岁女孩罗天津表示，有些民宿提供的是钥匙而不是房卡，所以和酒店比起来就令人感到不安全。

	　　安全和卫生问题也同样让民宿房东困扰。房东杨兴旺介绍，为了安全，他会要求每位入住人员提供身份证照片，但偶尔会遇到一些怕身份证信息泄露而不愿提供证件的房客。这时，他会让房客在身份证照片上标注好的注意事项提醒。

	　　在小猪短租平台经营民宿的房东孙克也指出，民宿保洁的标准化一直是她操心的问题之一，虽然她平时请的保洁阿姨都是长期合作的，但有时一些细节问题上未能处理到位。

	　　民宿宣传的真实性问题，也是受访者集体的对象。罗天津曾在长沙经历过民宿照片与实际严重不符的情况，原本定了一家靠近市中心的小区民宿，结果却是在偏僻地方的一栋老楼里。

	　　华东师范大学学生胡伯俊说：胡伯俊怀疑房东上传的照片可能是从网上盗的图。

	　　为何年轻人要冒着这些风险，仍然将民宿作为出行居住的首选呢？

	　　对于民宿的原因。

	　　胡伯俊说：

	　　房东孙克说，她与住客苏苏成了朋友，苏苏退房时，给孙克留下礼物。

	　　这些对民宿既爱又恨的年轻人，希望民宿变得更安全可靠。但时下，对于如何让民宿更，年轻人却只能依靠平台。对租客来说，在知名的短租平台找评分高的民宿，或朋友推荐，是他们在挑选民宿时的普遍操作。

	　　对于房东来说，平台也是保障房东利益、减少损失的手段。在英国格拉斯哥开民宿的代欣璐介绍，一次，几个外国租客开派对弄坏了房间里的东西，她通过平台的

	　　那么，那些民宿邻居业主的利益谁来保障呢？在年轻租客和房东看来，目前只能靠租客的自觉。房东杨兴旺指出，

	　　小猪短租联合创始人兼首席运营官王连涛表示，面对民宿行业暴露出的一些问题，作为企业要承担起更大的责任，比如要积极配合政府部门依法监管、保障用户的人身和财产安全、加强用户隐私和个人信息保护。还要推进诚信体系建设，创新推进智能入住登记和安全管理系统等。王连涛介绍，嵌入了面部识别的最新一代智能门锁系统，已经开始在小猪平台应用。智能电表、智能烟感报警器等也将陆续上线，（见习记者 田沐冉 实习生 王璐妍）

