网红海淘产品再亮红灯 消费者该如何维权

	　　太原36岁的王女士（化名）无奈道。

	　　半个月前，王女士来到一家美容院做皮肤护理，老板向她推荐了一款日本进口的美容产品，说是从朋友圈的微商那里购买的，效果很好。王女士用后，脸便出现了水肿长斑的情况。去医院检查后，医生告知是药物成分有问题。

	　　美容院老板立刻给代购发微信，却发现对方已将自己删除。由于证据不足，维权困难，美容院老板只能赔钱认栽，并向王女士赔付药费。

	　　近年来，海淘代购行业一直很火爆，似乎每个人的微信朋友圈都少不了一群兢兢业业的代购和微商。许多人热衷购买海外产品，加上许多微商不遗余力吹捧国外产品的，仿佛我们只要动动手指就能把全世界的宝贝收入囊中。但是海淘代购真的靠谱吗？

	　　近日，浙江省桐庐县中医院五官科主任申屠银华接诊了一位34岁的张女士，因使用某种日本代购的鼻炎喷剂，得了药物性鼻炎，以后可能终生要依赖药物治疗。申屠银华告诉中国青年报中青在线记者，这个药成分里有萘甲唑啉，萘甲唑啉是一种肾上腺素类药物，的确可以用来收缩血管以缓解鼻炎症状，但因为它有副作用，所以一般都不建议患者使用。

	　　申屠银华建议：在购买进口产品时，首先要了解药物成分，规范使用方法，明确副作用。其次要知道这个药物对自己的病情治疗是否适合，最好不要购买没有中文说明书的产品，要在医生指导下购买和使用，切勿盲目跟风。

	　　除了药品，各类海淘保健品也备受国内消费者青睐。贵州的李女士是资深的李女士说，国内的保健品的销售大多采用多层代理制或传销方式进行，感觉价格虚高。而国外的相关法规更健全，监管得力，货真价实，让人放心。

	　　国外的产品是否真的如上所述让人放心呢？记者调查发现，在淘宝、抖音、微信朋友圈中，被大力吹捧的产品诸如美国进口增肌粉、美白祛斑产品、德国解酒醒酒片、澳洲养胃粉等，销量都相当可观。

	　　某款畅销的美国进口增肌粉，月销量达3815件，累计评价近万条。仔细翻阅评价，看到有人评论称：不推荐购买，出现不良反应，有检查报告，实在失望。前段日子肠镜检查，医生诊断肠功能紊乱，结肠炎，增肌粉难逃其咎。与客服沟通，竟然回复医生不让吃那就不吃了，敷衍了事，令人气愤！

	　　再次浏览该产品的网页后，记者发现，购物详情中物流单据、海关税单和药店宣传册照片让人眼花缭乱，但真正有关药品本身的信息，除不同年龄的服用剂量外，再无其他任何提示。有顾客在评论中称，网站产品页面没有说明是临期品，收到货才知只有不到3个月的有效期。

	　　记者通过微信，联系到了已做了5年微商的小董，他在澳大利亚留学期间，靠帮国内朋友代购澳洲产品补贴生活。据他了解，在澳大利亚，虽然政府对于虚假伪劣产品的打击十分严厉，但是市场上的假货还是屡禁不止。小董提示，消费者要让代购商拍下现场购买时的视频，并在购买商品上做好标记，确保购买的产品真实性。另外，在运输过程中，运输环境、温度等因素都会影响药物药性，也会造成效果不稳定。

	　　如果在海淘、代购的过程中，出现受害情况，消费者该如何维权呢？山西聚谦律师事务所的专职律师罗超介绍，如果是在正规平台购买，可以发起7天无理由退货。如果是通过代购购买，需先进行协商处理，但如果协商未果，维权是非常困难的。政府相关职能部门也应履行职责，海关要加强对海淘代购药品的查验力度，将不合格的药品拦截在国门之外。

	　　另一方面，市场监管部门要加强对从事海淘、代购品经营者的监管。明确海淘、代购药品经营者的资质，必须拥有《互联网药品交易服务资格证》。禁止海淘、代购处方药，还应要求经营者自行提供准确翻译的药品中文版说明书。卫生行政主管部门要加强对海淘、代购药品的安全风险预警，提高大众的用药安全意识，引导大众严格遵照医嘱用药，即便是服用海淘、代购的外国药，也要事先咨询专业医生，不可盲目跟风买药、用药。（见习记者 杨海琴）

