校园贷之后美容贷盯上年轻人 消费者取证难维权难

	　　踩着政策灰色地带 消费者取证难 维权难

	　　校园贷之后，又盯上了年轻人

	　　镜子里，红肿的脓包挨着挤着、层层叠叠，爬满全脸又蔓延了半个脖子；手机里，欠下上万元医药费贷款的催款电话一次又一次响起，这个名叫周潇洒的21岁姑娘，感觉这次真的不起来了。

	　　5年前，周潇洒初中毕业离开甘肃农村的老家到天津打工。。然而，她没想到，自己治痘心切竟被一步步套路，如今痘痘没治好，催着还债的电话照样追上门来，可自己却投诉无门、有苦难言。

	　　一步步被套路

	　　2000元变1万8 没钱可贷款

	　　买过各种祛痘产品、用过无数偏方，脸上的痘痘却越长越多，这一次周潇洒决定去医院好好治一治。

	　　她在网上搜索。

	　　跟这家医院取得联系后，一个自称孔医生的人加了周潇洒和她哥哥的微信。周潇洒将自己脸部的照片发过去后，孔医生初步判断是。

	　　按照孔医生给的预约号，今年6月20日，周潇洒来到这家医院，皮肤科主任接待了她。花了近300元检测后，这名主任为她列出了一个疗程(一个月)的医药费用，其中包括治疗费12460元，中草药费2209.8元，西药982.95元，也就是说，要想治好脸上的痘痘，小周一下就得花掉1.56万元。

	　　。

	　　每月打工收入不过3000元且并不稳定，周潇洒面对高昂的医药费有点犹豫不决，此时主任安慰她，不用一下子拿出这么多钱，这里可以办无息、免手续费贷款。为了安抚她的担忧，这名主任还特意强调，很多人都办了。

	　　护士带着周潇洒来到同楼层的另一个房间，那里的工作人员直接拿过她的手机，问了她姓名、身份证号、住址、工作以及父母和哥哥嫂子的电话。。

	　　大约10分钟后，贷款手续通过，6个月贷款总计1.56万元，逾期利息为日息千分之一，即年息36%。这笔钱小周从未经手，而是直接打到医院账上。

	　　治疗20天左右，周潇洒向主任反映脸上的痘痘毫无好转迹象，主任再次给她开了中药内服。周潇洒又把身上带着的全部现金2000多元全交了买药。

	　　一个疗程结束，吃完了药、做了9次治疗，周潇洒贷款和直接支付的医药费差不多有1.8万元，可钱花出去了，脸上的痘痘不仅没有好转，周潇洒说，不仅如此，她吃了皮肤科主任开的中药后头晕头痛，检查发现自己血压过低，停药后才好转。

	　　她找到主任讨说法。大夫认为，自己的处方和治疗方案没问题，治疗效果差的原因

	　　周潇洒觉得自己掉到了坑里，决定不在这家医院继续治疗，让她没想到的是，不久后就收到了欠下的1.56万贷款的还款通知电话。她跟这家贷款平台沟通时说自己根本不知道钱怎么花的，并让平台提供医院的医药费流水单。对方称无法提供，并屡次提醒她，

	　　业内人士揭秘

	　　美容中介或拿提成30%～60%

	　　天津大学管理与经济学部金融系副教授张小涛说。

	　　校园贷因其超高利率、裸贷以及暴力催款等一系列问题，已被银监部门、教育部门以及互联网金融协会等相关机构先后监管，尤其从去年4月以来，校园贷进入集中监管阶段，数十家网贷平台相继退出了校园贷市场。然而，一些平台披上华丽外衣，换个名目亮相，

	　　记者搜索多家美容整形机构网站，均打出的多样化医美分期服务。近年来，随着国内医美市场规模的快速扩张达千亿级，一些互联网金融公司、金融消费平台也纷纷涌入这个行业，一些主打医疗美容行业的美容贷平台对外称已获得千万融资。

	　　一位不愿意透露姓名的业内人士认为，

	　　

	　　他透露，在美容机构和贷款平台之间还有美容贷中介，他们的合作往往体现在分成上，

	　　。

	　　今年1月，重庆江北区警方就破获了一起套现案件。警方查明了其中的套路，贷款中介伙同某美容医院美容咨询师，虚构个人信息，向网络金融公司进行贷款申请。在申请贷款成功以后，消费金融公司会将贷款直接发放到美容医院账户上，美容医院扣除30%提成后将钱打给中介，剩下的70%，由中介在扣除中介费用40%后，将余下的30%打给贷款者，有的中介甚至一分钱也不发放给贷款者。

	　　平时价值几百元的玻尿酸被涨到几千元，所做的美容项目远远超出正常价格。美容医院为了骗取贷款，抬高消费价格，虚构消费项目，同时，故意伪造1至2个项目，与中介公司联手诈骗消费金融公司。

	　　张小涛说，大多数被忽悠的消费者都存在取证难、维权难的问题，耗不起精力，只能认倒霉。

	　　针对这种现象，南京市消协就曾发出过预警，称中介和美容机构勾结在一起，采取非常规手段将没有还贷能力的消费者忽悠进来。而一些学生群体或是刚步入社会的年轻人，往往就会成为目标，被诱导提前消费、超额消费。

	　　年轻人亟须补上金融知识这一课

	　　长期在校园接触大学生群体，张小涛感慨，如今大学生的金融知识掌握得太少了，

	　　而如今90后、00后年轻人的消费观早已与父辈不同。此前，天津大学曾发布过一份《大学生网络信贷消费调查报告》。报告显示，29.03%的大学生申请过贷款，其中超过六成大学生通过网络平台进行贷款，可见互联网借贷平台已成为大学生群体信用贷款的主要渠道。信用消费、超前消费的消费模式，特别获得新生代90后大学生的认可。

	　　张小涛认为，这可能比多学一点历史和地理知识，更为实用。

	　　天津四方君汇律师事务所律师陶会会建议，消费者一定要增强自我保护意识，也应对自己的行为负责。首先要有理性的消费观，一旦签合同或出示个人证件等都应该谨慎三思，特别要对合同条款反复研读。

	　　她建议，年轻人更要珍视自己的信用记录，一些消费者不能认为自己是受害者就拒绝还款，因为既然合同签字生效，小额贷款公司也确实有权要求消费者还钱，

	　　记者 胡春艳

