手机号关联37辆车市民困扰不已 或与信息泄露有关

	　　市民于先生向本报反映，近大半年来每天叫醒自己的不是闹铃声，而是几十辆与自己无关的车辆违章、挪车信息。北京晨报记者发现，其手机号关联涉及的车辆竟然多达37辆，这到底是怎么回事？北京车管综合服务中心表示，手机关联几十辆汽车确实较为罕见，或与号码持有者个人信息泄露有关。

	　　于先生告诉记者，2017年12月份以来，他已经收到了百余条来自北京交管局的各类短信提示，其中包括车辆违规停车、超速驾驶、逆行、违规占用专用车道等多种类型的违法行为，违法地点除了遍布北京大街小巷外，全国其他部分省份也留下了的足迹，最远居然已至海南。除此之外，仅仅在一周之内，提示于先生赶紧挪车的各种短信就有三十多条。

	　　一直以来除了接收许多短信外，这件事对于先生的生活并没有其他过分影响，因此并未太在意，认为

	　　于先生出示了自己的手机截图，记者翻看截图粗略计算，涉及的车辆号牌数量多达37个。

	　　针对此事，记者拨打了12122北京车管综合服务中心的电话，工作人员告诉记者，市民如发现手机号关联陌生车牌号，可拨打该热线提供身份信息、号码、及车牌号做相关登记，工作人员会做记录转办，

	　　不过工作人员也表示，一般登记错手机号的情况数量都很少，只有一两个，像于先生这样的情况也是头次遇到，这或与市民号码被4S店泄露利用或者其他渠道个人信息泄露有关。记者从于先生处了解到，目前交通部门已联系到他，并介入调查。 (记者 田杰雄)

	　　线索：马先生 于先生

