“地下出警队”按雇主需求打砸抢 河南检察机关批捕25人

	　　

	　　。9月6日,《法制日报》记者从河南省郑州市中原区人民检察院获悉,该团伙中的马某等25名犯罪嫌疑人已被批准逮捕。

	　　据郑州市中原区检察院涉黑恶犯罪检察组员额检察官宋蕾介绍,2017年以来,以马某等25名犯罪嫌疑人为骨干成员的涉恶团伙,充当活动,既帮助雇主达到不当竞争等非法目的,同时又攫取不法经济利益,造成极其恶劣的社会影响。经查,该团伙先后实施寻衅滋事等不法活动50余次。　

	　　房地产拆迁项目时,一次就出动两三百人。

	　　该涉恶团伙组织相对严密,人员呈网状分布,相互之间既有一定联系,又有明确分工,他们通过微信群进行联络和统一指挥,一旦接到指令,能够立即集结并快速撤离现场。他们主要活动区域在郑州市区及周边县市,但根据雇主的一起经济纠纷。

	　　在收取出场费上,该涉恶团伙依据由总联络人用微信发给分支联络人,分支联络人再负责发放给各自队员。

	　　的新型涉恶特大案件,中原区检察院涉黑恶犯罪检察组集中行使提前介入侦查职能,指导公安机关按证据标准侦查取证,分批提请检察机关批准逮捕,检察机关严把案件事实关、证据关、程序关和法律适用关,确保把此案办成铁案,依法、准确、有力惩处黑恶势力犯罪。（制图/高岳　记者赵红旗 通讯员周逸）

