民警爬2栋楼逐家敲门救回轻生男

	　　深夜有人报警求助

	　　民警爬2栋楼逐家敲门救回轻生男

	　　电话那头，一男子发出急切的求救声。

	　　9月2日晚9时40分，正在金口派出所值班民警闻讯，带上辅警驱车前往事发地点。灯火昏暗，报警人提供的地址不详，民警来到金水农场凉亭山社区，只能通过有限的报警信息查找，连爬了2栋楼6个单元的5楼，把24户人家房门敲了个遍，除了七八个房门敲不开外，其他住户都反映没有警情中要找的人。

	　　爬楼爬得两腿打颤的民警不敢歇气，马不停蹄返回派出所，通过公安内网查询黄某（化名）同一户籍的人员信息，找到其母亲。其母称，儿子与自己一起生活，但近段时间她不在家，儿子的具体情况不清楚。民警又联系到黄某的父亲，其父反映，儿子大学毕业后找工作接连受挫，一度很不开心，自己已搬到乡下，但自己的亲弟弟在那个小区，民警根据黄某的叔叔提供的住址，返回金水农场凉亭山小区。民警再次爬到5楼黄某住处，敲门无人应答，征得黄某叔叔同意后，持铁锤砸开门锁，只见一平头小伙穿着裤头短袖昏迷在床上，床头上零乱地摆放着一些药品。

	　　民警当即拨打120，按120工作人员授意，大伙将自杀者先行抬到警车上，晚11时许，警车行至金龙大街凯迪拉克路段时，与疾驰而来的救护车会合，120急救人员快速将黄某转运至救护车上。

	　　由于抢救及时，3日上午，黄某已在区医院脱离生命危险。家属得知孩子无恙，欣喜不已，专程打电话向金口派出所民警致谢。（记者魏娜 通讯员李鹏程）

