北京通州警方端掉四人盗销电动车团伙

	　　嫌疑人持自制工具撬开电动车车门、点火开关，采取方式仅1分钟即可把车偷走。昨天，通州警方通报，一举打掉一流窜作案的盗销电动车犯罪团伙，抓获嫌疑人4名。

	　　8月2日、3日下午5点多，通州公安分局徐辛庄派出所分别接到事主报警称，在辖区平家疃村、北窑上村电动车被盗。通过调取案发地点周边监控录像，民警发现8月3日12点57分，在北窑上村案发地附近有一名白衣男子出现，该男子有重大作案嫌疑。

	　　通过轨迹追踪，民警发现嫌疑人曾搭乘一辆白色轿车来到北窑上村案发地。通过该线索，民警侦查掌握此白色轿车的车牌号并先后确定了轿车车主宣某某、白衣男子张某的身份信息，并进一步摸清了宣某某在北京市朝阳区、张某在河北省三河市的暂住地址。

	　　8月23日，民警兵分两路，分别在河北省三河市、北京市朝阳区将张某、宣某某两名嫌疑人抓获。经讯问，嫌疑人张某、宣某某对采取撬锁方式实施盗窃的犯罪事实供认不讳。张某供述了其持自制撬车工具撬开车锁、点火开关，采取方式盗窃电动车的犯罪事实。据宣某某交代，他自今年6月份开始参与盗车及销售行为，二人长期流窜作案，有明确分工，张某负责盗窃、宣某某负责销赃，被盗车辆均卖给了昌平区的李某和李某某。

	　　根据二人供述，8月24日民警赴昌平区将收赃嫌疑人李某和李某某抓获。经讯问，两人对长期接收张某、宣某某盗窃车辆获取利益的违法犯罪事实供认不讳。盗销一条龙的犯罪团伙被通州警方全部抓获。

	　　现张某、宣某某因涉嫌盗窃罪，李某、李某某因涉嫌掩饰隐瞒犯罪所得罪被通州警方刑事拘留，案件正在进一步工作中。(记者 张静雅)

