南充公安打掉3个“套路贷”恶势力团伙

	　　以咨询为掩护,实际经营非法放贷业务,只凭一张身份证就能办理贷款,以等陷阱条款的民间借贷合同,制造合法借贷假象。

	　　近日,记者从四川省公安厅扫黑除恶新闻通气会上了解到,今年3月,南充公安转战4省5市,成功打掉3个恶势力犯罪团伙,抓获涉案人员34人,涉及受害群众千余人。

	　　2017年12月19日,南充市公安局接到王某报警,称其妻子自12月14日起遭到贷款公司的非法拘禁,王某与对方先后协调4次均无效果,遂报警。接警后,安汉派出所立即调动20多名民警,前往受害人拘禁地点,成功解救受害人李女士。

	　　据了解,现年46岁的李女士因做生意亏损资金困难,于2017年7月向一家名为贷款公司,称可以向这家公司借款来偿还之前的贷款。

	　　据南充市公安局高坪分局刑侦大队副大队长马鱼海介绍,

	　　在等7家贷款公司贷了款,一家欠一家,仅5个多月,李女士从一开始贷款的8000元累积到了5万元。

	　　由于无力偿还欠债,2017年12月14日起,李女士受到贷款公司轮流非法拘禁。

	　　马鱼海告诉记者,南充市公安局以为突破口,选定了涉案的两家小贷公司和另一家公司,对其工商登记、公司网站、银行账户、受害群众等情况展开调查。

	　　经查发现,此案涉案单位和参与人数较多,受害者达千余人,还牵扯出源头犯罪问题,同时也暴露出小贷行业在管理上的巨大漏洞。

	　　此案引起南充市公安局高度重视,高坪分局多次召开专题会商讨工作方向,专案民警稳步推进,经过昼夜查询、梳理近年来发生的类似案件和犯罪特点,通过提取及扣押书证、电子证据等方式固定证据；调取银行卡信息,交易明细和作案时的手机短信、微信等信息,联合技术部门进行分析研判,最终,警方掌握了该团伙人员的基本情况及各自在团伙中所起的作用。

	　　2018年3月14日,南充公安成功打掉恶势力团伙。

	　　记者了解到,南充公安通过此案调查还发现,位于高坪区青松路的)中,存在着大量车贷公司和小贷公司,这两类公司长期擅自经营与工商许可完全不符的金融放贷业务。

	　　马鱼海介绍。（记者马利民 通讯员简华）

