房产被母亲抵押贷款出了纠纷 未成年儿子愤而自残

	　　原标题：未成年儿子的房产能否抵母亲的债

	　　江苏宜兴：监督一起借款抵押合同纠纷案再审改判

	　　单身母亲与男友向贷款公司借款投资，拿未成年儿子名下的房屋做担保物，儿子是否需要承担连带偿还责任？一桩莫名的借款抵押合同纠纷，让尚在读书的小佳不仅失去了唯一的住房，还被列为失信被执行人。9月3日，经江苏省宜兴市检察院发出检察建议，法院及时采纳并改判，为小佳抹去失信记录，并守住了他的家。

	　　1996年出生的小佳，是母亲刘某的非婚生子。父亲与小佳从未见面，但留下30万元给母子俩购房居住，小佳与刘某各占房产99%和1%的产权。2011年11月，在男友俞某的劝说下，俞某、刘某作为共同借款人，向一家贷款公司借款150万元做投资生意。刘某将她与小佳按份共有的房屋作抵押，与贷款公司签订了最高额抵押合同并办理了抵押登记。俞某从学校接出小佳，让他在抵押合同上签字，刘某则独自到房产登记部门代小佳做了抵押登记，并出具保证书，承诺借款将全部用于小佳的生活、学习支出。

	　　此后，150万元借款全部被俞某用于投资生意和其他开销。因经营不善，贷款到期后，俞某根本无力偿还。2013年6月，贷款公司诉至法院，要求俞某、刘某偿还所借150万元贷款及相应利息，并要求小佳以其抵押的房产承担清偿责任。2017年3月，法院出具民事调解书支持了贷款公司的诉求，并要求小佳对上述债务承担连带还款责任。这意味着，小佳不仅要把抵押的房产拿出来帮助母亲和俞某还债，还将和他们一起背负起这笔债务直至还清。

	　　因涉案房屋是小佳唯一的住所，小佳未及时搬出，被列入失信被执行人名单。讨债人不时上门威胁，上锁、断水、断电，小佳的生活陷入深渊。看到昭告在大街小巷的名单，小佳的同学们更是投来异样眼神。不堪生活和校园双重压力，小佳激动时愤而自残，导致右手掌关节骨折。

	　　2017年6月，刘某懊悔之余，奔赴宜兴市检察院申请监督，希望免除小佳的担保责任。

	　　宜兴市检察院检察长李营承办了该案，经审阅卷宗及询问当事人初步查明，小佳与贷款公司签订抵押合同时年龄为15周岁，是限制民事行为能力人，在签订抵押合同时并未看到合同正文，也不理解抵押合同的具体含义。处分房产的行为与小佳的年龄、智力水平明显不相适应，该院决定立案审查。

	　　李营与该院民事行政检察部门干警组成办案小组对案件仔细梳理，拎出了本案的两处争议焦点：一是母亲办理贷款，抵押未成年人名下房产的，能否认定有效？二是未成年人是否需要承担连带担保责任？

	　　李营认为，刘某为了充满风险的经营活动抵押了小佳的房产，借款分文未用于小佳的生活、学习支出，抵押合同应当认定无效。

	　　在李营的主持下，办案小组多方取证，仔细审查证据、分析案情，并多次召开案件讨论会。办案小组讨论发现，原民事调解书的裁定超越了贷款公司的诉讼请求，扩大了小佳的责任范围。

	　　因为母亲荒唐的决定，小佳就要背上经过多次探讨，办案小组最终达成一致意见：该案存在认定事实不清、适用法律错误的情形，抵押合同应认定无效，小佳无需承担连带担保责任。2017年9月5日，宜兴市检察院向法院发出了再审检察建议。

	　　一个月后，法院采纳了建议并启动再审程序。已考上大学的小佳终于被从名单中移除，享受本该属于他的正常学习时光。

	　　在等待再审结果的时间里，宜兴市检察院了解到刘某没有固定经济来源且病痛缠身，小佳上了大学后每天需要长时间到餐馆打工赚取生活费，生活极其困难。经过缜密评估，该院依法启动司法救助程序，首次向民事被侵权人小佳发放了1.5万元救助金。

	　　今年9月3日，好消息再次传来，法院全面采纳了检察机关建议并作出再审判决：撤销原民事调解书，驳回贷款公司对小佳的诉讼请求，该公司仅有权就争议房产1%的份额受偿。(卢志坚 徐宇 金晶)

