微信群“发片”收取观影钱还挣广告费

	　　微信群收取观影钱还挣广告费

	　　安徽铜陵警方侦破部督特大网络传播淫秽物品牟利案

	　　每个淫秽视频链接中均套有赌博、假药等网站链接，不仅有淫秽视频点击量收益，更有赌博网站会员注册、保健品及假药销售等多个牟利方式。

	　　近日，《法制日报》记者获悉，安徽省铜陵市公安局在产业链，抓获犯罪嫌疑人13名，涉案资金100多万元。涉案微信群80多个，传播淫秽视频链接1万多条，传播受众近3万人。

	　　据悉，今年2月，铜陵市公安局经开分局民警在网络巡查中发现，有网民通过微信群发布大量淫秽色情视频。经分析研判，辖区内存在重大嫌疑。

	　　2月15日，经开分局治安大队联合多个部门对隐藏在辖区某羽毛球馆二楼办公室内的进行突击检查。现场依法传唤葛某浩、丁某铭等犯罪嫌疑人8人，扣押涉案手机40多部，电脑6台，当日予以立案侦查。

	　　经开分局新城派出所副所长葛志强说，警方到达现场时，多台电脑显示屏上的微信群充斥着黄色视频连接。

	　　据经开分局网安负责人刘王辉介绍，该犯罪团伙利用涉黄内容引诱网民加入微信群，并以的模式进行管理，短时间内就发展近3万人。

	　　加入微信群后，普通成员可以付费观看，如果再拉一定数量的人员入群，则可以升级到。

	　　经警方查明，该犯罪团伙架构层级明显，组织严密。2017年5月，葛某浩在铜陵市经开区设立的日常管理及传播淫秽视频链接技术，在网上购买作案手机、微信号、微信群，招聘薛某、胡某等6人为技术组成员，从事网络传播淫秽视频链接生成工作，招聘陆某菲等3人为销售组成员，负责涉黄微信群管理工作。

	　　据办案民警介绍，该团伙成员制作涉黄视频短链接，通过微信群传播，以点击量核算广告营利，同时利用微信群发布性用品广告，销售性用品获利。

	　　警方还发现，每一个涉黄微信群都有一个代号为向微信群发布淫秽视频链接，企图以此规避法律风险逃避打击。3月5日，专案组民警远赴重庆市元阳县，将犯罪嫌疑人熊某抓获归案。

	　　专案组民警研判，背后应该还有幕后推手。民警对每部手机、每个微信群、每条视频链接进行研究，从中寻找突破口。很快，一个网名为。

	　　为逃避公安机关打击，王某辉身处中缅边境，踪迹飘忽不定，偶尔回到云南省瑞丽市居住。专案组民警在掌握了其活动规律后，经过半个多月的蹲守，于4月9日在瑞丽市一个出租屋内成功将王某辉抓获，王某辉当场对其犯罪事实供认不讳。至此，该案犯罪嫌疑人全部归案。

	　　经开分局副局长常鸿说。目前，该案已由铜陵市铜官区人民检察院移送起诉。（记者 范天娇 通讯员 潘峰）

