爷爷捡到银行卡给孙子用 法院:这“锅”,爷爷得背

	　　原标题：孙子的，爷爷得背

	　　用捡来的银行卡在自动取款机取钱，海南省乐东县的黄宗丰为见钱眼开付出了惨痛代价。8月9日，海南省第二中级法院终审裁定，维持一审判决，黄宗丰以信用卡诈骗罪获刑五年。

	　　2017年12月中旬的一天，乐东县尖峰镇年过六旬的黄宗丰在街上溜达，突然在路边看到一张卡，他随手捡起来，仔细一看，原来是一张海南省财政惠民补贴资金银行卡。黄宗丰也有一张这样的卡，知道初始密码都一样，如果失主没有改过密码，他就能取出钱来了。于是，他决定试一下。

	　　当日下午，黄宗丰带着捡到的银行卡来到尖峰镇一家银行，竟然真的在自动取款机上试对密码了。他查询余额，取款机上显示卡内余额是5万元，他立刻从卡里取出现金5000元。

	　　之后，黄宗丰将这张银行卡交给了12岁的孙子小黄，并告诉他说，这卡里有几万元钱，可随时取钱花。之后，小黄多次将卡内共计4.5万元全部取出，用于购买摩托车和日常花销。

	　　案发后两个月，警方根据被害人李某的报案，经过缜密侦查，于2018年3月13日将黄宗丰抓获。经乐东县检察院提起公诉，乐东县法院审理认为，被告人黄宗丰捡到他人遗失的银行卡，并在自动取款机上领取被害人卡内金额5万元，数额巨大，其行为已构成信用卡诈骗罪。鉴于其家人案发后已全部退还5万元，并取得被害人谅解，其又有悔罪表现，可予以从轻处罚，遂作出一审判决：黄宗丰犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑五年，并处罚金5万元。

	　　一审判决后，黄宗丰不服，提出上诉。他认为自己仅从卡中支取5000元，孙子小黄后续支取的4.5万元并非受其教唆或指使，4.5万元不应计入其犯罪数额。

	　　8月9日，海南省第二中级法院经审查认为，上诉人黄宗丰冒用他人信用卡支取5000元后，明确告知小黄银行卡是捡来的，同意并将该卡交付小黄使用，对小黄支取、消费的数额部分理应计入其犯罪数额，故上诉意见据理不足，于法无据，不予采纳，维持原判。

	　　办案检察官介绍，在持卡人不知情时取走其银行卡中的钱，这不是简单的盗窃行为，而是信用卡诈骗。拾得他人信用卡并使用属于。刑法规定，冒用他人信用卡，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额巨大的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金。

	　　办案检察官提醒，捡到银行卡要及时交予发卡银行联系失主，切莫见钱眼开贪小失大。的初始密码相对简单，不少农村用户拿到卡后嫌麻烦或不会操作，便没有及时更改密码，这样非常不安全，建议持卡人及时修改密码并妥善保管，一旦发现遗失应及时到银行挂失。（李轩甫 孙定准）

	　　