辽金古文化遗址被盗案５名涉案人被判刑

	　　新华社沈阳９月４日电（记者 范春生）广受关注的辽宁阜新辽金时期古文化遗址被盗案有了结果。阜新蒙古族自治县法院近日认定以武闯为首的５名团伙人员构成盗掘古文化遗址罪，一审判处武闯、韩栋有期徒刑１年６个月，缓刑２年，并处罚金人民币１．５万元，另４人也均判处缓刑，并各处罚金。

	　　

	　　２０１５年１１月２１日晚，阜新蒙古族自治县农民武闯与同乡韩栋、兰某来到国华乡娘娘庙村一山坡地内，用金属探测仪、铁锹等工具挖掘出古代铁铡刀一把。次日，武闯、韩栋、齐某、田某再次来到该山坡地，正在盗挖时，被当地派出所民警发现。武闯等５人先后落网。

	　　

	　　经辽宁省文物保护中心鉴定，被盗掘地点为受国家保护的辽金时期古文化遗址，具有特别重要的历史、艺术和科学价值。武闯团伙的盗掘使遗址遭到严重破坏，有关历史文化信息丢失。

	　　

	　　法院认为，被告人武闯、韩栋、兰某、齐某、田某违反国家文物保护法规，盗掘具有历史、艺术和科学价值的古文化遗址，均已构成盗掘古文化遗址罪。其中武闯、韩栋为主犯，兰某、齐某、田某系从犯。为此，判处武闯、韩栋各有期徒刑１年６个月，缓刑２年，并各处罚金人民币１．５万元；判处兰某、齐某、田某各有期徒刑１年，缓刑１年，并各处罚金人民币１万元。

