湖北一村霸向企业索要“协调费”获刑

	　　新华社武汉９月４日电（记者 侯文坤）日前，经法院审理，贺某因犯敲诈勒索罪被依法判处有期徒刑一年六个月。

	　　

	　　据老河口市纪委通报，老河口牧原农牧有限公司新建项目２０１６年刚落地该市竹林桥镇时，贺某见项目方都是名义阻止施工，导致项目多次停工。贺某还指挥他人挖断施工道路，推倒工地围墙，严重影响项目进度。

	　　

	　　为，贺某还要求项目所有涉及使用吊车的工程，必须由他们来承包。同一时期，老河口市大型吊车和小型吊车每天租用价格分别是１１００元和８００元，而贺某等人要求每天收费１６００元和１１００元。

	　　

	　　贺某的恶劣行径引起了当地纪委注意。老河口市纪委、市公安局组建联合专案组，对贺某一案进行彻查。

	　　

	　　经查，２０１６年底至２０１７年６月期间，贺某伙同几名本组村民多次采用指挥他人挖断施工道路、组织村民阻止施工等方式，向老河口市牧原农牧有限公司项目施工方索要共计１０５００元，其中贺某个人违法所得３５００元。

	　　

	　　老河口市纪委介绍，今年全面启动问题线索１６件，已查结６件。

