北京启动校园及周边食品安全检查

	　　校园周边200米内重点检查食品安全

	　　北京启动校园及周边食品安全检查；重点检查调味面制品、熟肉制品等学生常购食品

	　　

	　　昨日，东城区某学校附近小卖部，一名学生放学后在购买零食。新京报记者 黄哲程 摄

	　　近日，北京市启动校园及周边食品安全专项检查，各级各类学校食堂（含托幼机构）、为中小学供餐的企业、校园周边200米内的食品销售和餐饮服务单位均在检查范围内。据了解，本次专项检查从9月3日持续至9月28日，由市教委、市食品药品监管局和市卫生计生委联合进行。

	　　严查食堂食品安全追溯体系

	　　市教委介绍，专项检查将重点检查各区教委督促学校开展食品安全教育落实情况。检查内容包括各级各类学校是否将食品安全、健康饮食纳入教育教学内容，每学期是否组织开展食品安全专题教育；是否经常开展食品安全宣传教育活动等。

	　　对于学校自建食堂、外供餐馆的检查，除了对学校食堂食品经营许可证、供餐企业取得食品经营和餐饮服务许可证进行常规检查，还会对学校食堂食品安全追溯体系运转情况、供餐企业原料采购、加工制作、清洗消毒、成品分装和配送运输等关键环节进行重点检查。此外，检查还包括食堂操作间等重要区域的安全保卫措施落实情况。

	　　重点检查校园周边食品安全

	　　针对校园周边200米范围内的餐饮服务单位，将重点检查食品经营和餐饮服务许可资质情况、从业人员健康状况、原材料进货查验情况、食品加工制作过程、冷食类和生食类食品制作条件以及食品库房使用情况等。

	　　对于校园周边200米范围内的食品销售单位，将重点检查调味面制品、熟肉制品、烘焙食品、糕点、饮料类等儿童和青少年经常购买的品种，查看食品标签等外观质量状况、进货渠道和储存条件等落实情况。此外，还将对食品经营企业建立和完善食品进货查验记录制度的落实情况进行检查。

	　　市教委介绍，本次还将重点检查各区教委督促学校落实食品安全校长（园长）负责制、配备专（兼）职食品安全管理人员、与辖区内中小学校（幼儿园）、供餐企业签订食品安全责任书等要求贯彻落实情况；学校食堂、供餐企业食品安全监管信用档案建立管理情况；是否将食品安全列为学校年度考核的关键指标；区级食品安全突发事件应急预案建立情况等。

	　　措施

	　　回民小学开学前已完成食堂检查

	　　记者了解到，回民小学在新学期对学校的食品安全加强了检查。校长鲍宇红说，开学前学校就已经对食堂做了相关检查。

	　　鲍宇红说，与往年相比，今年学校对于食品安全的要求更加严格。

	　　此外，回民小学在新学期对学生进行了食品安全教育。鲍宇红介绍，在开学初学校在广播中播出了食品安全相关内容，也在学校公众号上发布了食品安全相关文章。

	　　海淀外国语实验学校一位要求匿名的老师介绍，学校运用一系列技术手段，加强了对学生在校饮食安全的保障。该老师介绍，在学校食堂入口处有一块大屏幕，上面实时播放着餐厅内学生、教师的就餐情况，以及厨师们工作的状况。此外，在食堂里还有一个专门的消毒库，用来对餐具进行彻底消毒。

	　　据介绍，海淀外国语实验学校对采购单位资质进行了核实和考察，并与采购单位正式签订购买合同，所有采购单位的产品均经过国家法定质检机构认证。

	　　追访

	　　家长建议学校加强食品安全教育

	　　昨天下午，刚刚放学的张同学正和父亲在光明路附近一家店铺买包子和豆浆。张同学说，上学期间他每天在学校吃一顿午饭，他说，上小学时，曾经在学校食堂的菜里吃到过小铁丝，向老师反映后，食堂给他换了一份菜。

	　　张同学说，平常放学后他偶尔会在学校周边的小卖部买手抓饼或烤冷面吃，

	　　他父亲张先生告诉记者，不太放心孩子买手抓饼和烤冷面之类的东西，主要担心存在食品安全问题。

	　　此外，张先生建议，学校应该加强食品安全方面的教育，在开学初可以开设一些简单的课程，让孩子主观上认识到哪些食品是有害的。

	　　在汇文中学读高二的李同学告诉记者，由于平时在学校住宿，一般都在学校食堂吃饭。不过，，同班同学放学后到小卖部和超市买零食的现象比较多。

	　　李同学说，有的同学会去附近的饭馆吃饭，但卫生环境一般，

	　　在东城区另一所学校读高三的倪同学说，学校伙食挺好的，食堂卫生情况也很好。他说，周末自己会去超市买些面包和牛奶，存在学校宿舍里。

	　　链接

	　　多地出台方案监管校园食品安全

	　　校园食堂食品安全问题，一直是社会关注的重点。原国家卫计委发布的《2015年全国食物中毒事件情况通报》显示，学校集体食堂是学生食物中毒事件发生的主要场所。

	　　据媒体报道，2016年10月，河北正定县弘文中学数十名学生发生食物中毒，学校食堂分餐处被查封，相关校领导被撤职；12月，河南信阳一学校数十名学生食物中毒，涉事学校校长和分管副校长被免职。

	　　去年5月16日，吉林省扶余市第二实验学校数百学生出现胃痛、呕吐、腹泻等症状。经调查，事故原因认定是由水污染引起的突发公共卫生事件。该校主管后勤副校长、后勤科长后被刑事拘留。

	　　针对校园食品安全问题，不少省份近日出台方案整治。

	　　河北省食药监局近日印发通知，对全省学校（含托幼机构）食堂食品安全监管工作进行全面部署。通知要求，对检查中发现存在食品安全隐患的，要建立工作台账，实施挂账督办，责令限期整改，确保清零到位；对整改不到位的，依法严肃处理，并及时通报当地教育行政部门。

	　　江西省食品药品监管局9月1日下发通知，要求全省有关部门进一步加强秋季开学学校（含幼儿园）食品安全监管。各地食药监部门对监督检查中发现的食品安全问题和隐患，要督促经营者立即整改；对发现的食品安全违法违规行为，要依法严厉查处；要将监督检查中发现的学校食品安全问题、隐患、违法行为和查处结果，及时报告当地人民政府，并通报教育行政部门。（记者黄哲程）

