黑龙江集中打击食药环犯罪 销毁假劣产品800余吨

	　　新华社哈尔滨12月5日电（记者梁书斌）行动开展以来，黑龙江省公安机关向食品药品、侵权假冒、生态环境和森林资源领域犯罪展开凌厉攻势。12月3日，黑龙江各地公安机关对查缴的部分扣押物品进行了集中销毁，共840余吨。

	　　12月3日11时许，在哈尔滨市香坊区北控双琦垃圾发电厂内，哈尔滨市警方将行动开展以来查缴的30余吨假冒伪劣商品、涉案物品进行了集中销毁。据介绍，此次销毁活动是近年来哈尔滨市规模最大、影响力最广的一次。

	　　记者在销毁现场看到，假烟、假酒、假油、假药、假包、假调味品、假汽车配件、假玩具等堆积如山，数量众多。哈尔滨市公安局食药环犯罪侦查支队副支队长陈明伟说。

	　　今年7月，公安部部署开展全国公安机关集中打击食药环犯罪行动，并会同市场监管总局等部门开展整治食品安全问题联合行动。

	　　据黑龙江省公安厅食药环犯罪侦查总队副总队长李宝忠介绍，截至目前，全省公安机关共侦办犯罪案件1245起，捣毁窝点83处，打掉犯罪团伙68个，抓获犯罪嫌疑人1107人。

	　　 　　
	
		　　 　　