生态环境部督查汾渭平原94县 发现涉气环境问题79个

	　　据生态环境部官方微博消息， 9月3日，2018-2019年蓝天保卫战重点区域强化督查工作继续开展，其中90个督查组对汾渭平原的94个县(市、区)进行督查，发现涉气环境问题79个。

	　　具体问题如下：

	　　一、发现涉气企业4家。

	　　其中，河南省洛阳偃师市2家；陕西省咸阳市大西安文体功能区2家。

	　　二、发现1台应淘汰燃煤锅炉未拆除。

	　　督查组检查发现，山西省吕梁市方山县国营旅店有1台(0.2蒸吨)应淘汰燃煤锅炉未拆除。

	　　三、工业企业未安装大气污染防治设施问题21个。

	　　其中，山西省吕梁市方山县1家、交城县1家，晋中市和顺县1家；陕西省西安市灞桥区2家、周至县2家、雁塔区1家、陕西省西咸新区1家、鄠邑区1家，铜川市耀州区1家，宝鸡市蔡家坡经济技术开发区1家，咸阳市咸阳高新区1家，渭南市渭南经济技术开发区7家，杨凌示范区杨陵区1家。

	　　四、工业企业不正常运行大气污染防治设施问题10个。

	　　其中，山西省吕梁市岚县1家，晋中市灵石县1家、寿阳县1家；河南省三门峡市渑池县1家、卢氏县1家；陕西省西安市莲湖区1家、灞桥区1家、陕西省西咸新区1家，咸阳兴平市1家，渭南市渭南经济技术开发区1家。

	　　五、VOCs整治不到位问题12个。

	　　其中，山西省吕梁市方山县1家、临县1家、孝义市1家，晋中市平遥县1家，临汾市洪洞县1家、霍州市1家；陕西省西安市新城区1家、雁塔区1家、陕西省西咸新区1家、蓝田县1家、西安铲灞生态区1家，渭南市渭南高新技术产业开发区1家。

	　　六、工业粉尘无组织排放问题6个。

	　　其中，山西省吕梁市交城县1家，晋中市榆社县1家、介休市1家、和顺县1家，运城河津市1家；陕西省西安市陕西省西咸新区1家。

	　　七、排污口设置不规范问题1个。

	　　督查组检查发现，陕西省西安市临潼区苏州金螳螂幕墙有限公司西安分公司未按环评规范设置排污口。

	　　八、建筑工地扬尘管理问题5个。

	　　其中，山西省晋中市祁县1家，临汾市洪洞县1家、曲沃县1家；陕西省西安市雁塔区1家，渭南市澄城县1家。

	　　九、物料堆场未落实扬尘治理措施问题14个。

	　　其中，山西省吕梁市方山县1家、交城县1家、孝义市1家，晋中市寿阳县2家，临汾市浮山县1家、蒲县1家，运城河津市1家、稷山县1家、垣曲县1家；河南省三门峡义马市1家、卢氏县1家；陕西省西安市蓝田县1家，宝鸡市扶风县1家。

	　　十、其他涉气环境问题5个。

	　　督查组检查发现，陕西省渭南市临渭区仓程路与渭河大街交叉口存在焚烧秸秆现象；山西省晋中市祁县东六支村、临汾市乡宁县双鹤乡新欣幼儿园旁、霍州市白龙镇陈村、河南省洛阳市栾川县县城电机水泵维修站存在垃圾焚烧现象。

	　　对上述问题，生态环境部已通过督办问题清单交办相关市、县(区)人民政府依法调查处理。

