男子四天三次放火 竟为释放生活压力

	　　

	　　面对眼前的拘留证，31岁的王某终于抑制不住自己的情绪，泪水夺眶而出。

	　　9月1日凌晨3点左右，上城公安分局接到报警，辖区某小区15幢三楼过道发生火灾。接报警后，负责路面夜间侦查的民警迅速赶赴现场。好在现场火势并不大，已被赶来的居民和消防快速扑灭。

	　　然而，这已经是这个小区4天以来的第3起火警。

	　　8月29日凌晨，该小区15幢楼下两辆停着的电动车突然起火，起初警方还怀疑是电动车私拉电线违规充电导致。

	　　紧接着，8月30日凌晨，小区15幢楼下一辆自行车又无故起火

	　　3起火灾时间都在凌晨，起火地点又都在15幢附近，小区居民纷纷对民警说，这火着得实在有点蹊跷！

	　　结合当前正在开展的行动，上城警方迅速调集刑侦和紫阳派出所精干警力成立专案组，立即开展侦查。

	　　很快，犯罪嫌疑人王某进入警方的视线。

	　　9月1日下午，上城警方将王某依法传唤。随着证据链慢慢清晰，王某也原原本本交代了自己三起放火的犯罪事实

	　　今年31岁的他，住在小区15幢二楼，在某连锁电器卖场工作。8月29日凌晨，回家时，他用打火机点着小区楼下一辆电动车的防尘罩，导致两辆电动车被烧；8月30日凌晨，用同样的方法，烧毁一辆自行车；9月1日凌晨，酒后回家，原本住二楼的他上到三楼，看到过道有一些杂物，掏出打火机将杂物点着了。

	　　所幸，三次都没有人员伤亡。

	　　当被问及三起放火的原因时，小王的回答称仅仅是近段时间以来工作生活不顺，心理压力很大，想发泄内心的不满。

	　　王某同时还交代，自己第三次在楼道放火后也感到内疚和事情的严重性，于是便在手机上搜索了等内容，殊不知最后仍然难逃法律的制裁。

	　　目前，王某因寻衅滋事罪被上城警方刑事拘留，目前正在进一步侦办中。（记者 陈锴凯 通讯员 程建喜 张栖）

	　　