网络售彩将禁 APP网站顶风叫卖

	　　网络售彩将禁 APP网站顶风叫卖

	　　昨天，财政部、民政部、国家体育总局公布《关于修改〈彩票管理条例实施细则〉的决定》。根据10月1日起生效的新版细则，擅自利用互联网销售的福利彩票、体育彩票将被列入非法彩票范畴。目前一些APP和网站还在顶风作案，通过网络销售非法彩票，个别违规APP甚至还在叫卖。

	　　今年8月财政部等12部门刚刚联合发布公告，表示坚决禁止擅自利用互联网销售彩票行为，并强调财政部未批准任何机构利用互联网销售彩票。根据新版细则，非法彩票包括：未经国务院特许，擅自发行、销售福利彩票、体育彩票之外的其他彩票；在中华人民共和国境内，擅自发行、销售的境外彩票；未经财政部批准，擅自发行、销售的福利彩票、体育彩票品种和彩票游戏；未经彩票发行机构、彩票销售机构委托，擅自销售的福利彩票、体育彩票；擅自利用互联网销售的福利彩票、体育彩票。

	　　此前管理部门曾一度对互联网售彩网开一面。财政部2010年制定的《互联网销售彩票暂行管理办法》规定，互联网售彩需要由财政部批准。2012年，中国体彩运营管理公司旗下网站曾获准进行网络售彩。2016年，网络售彩被叫停，主要原因在于存在诸多管理，增加了数据安全风险，也出现了未成年人购彩监管难、授权不合法，甚至不出票等问题。

	　　近些年，网络售彩禁令已经被多次重申，在手机应用商店，售彩的APP一直还在运营。在苹果应用商店，彩票APP大部分均能正常下载和打开。

	　　但是用户打开这行小字，相关彩票也已经无法在网上进行购买。在百度等搜索引擎，彩客网、500彩票网、澳客网、新浪爱彩等一批原本销售彩票的网站依然能够搜索到。不过打开这些网站，售彩业务基本已经自行停止。

	　　此外，一些非法博彩APP还玩起了变身游戏。例如一款APP挂羊头卖狗肉，点击进去才发现其实是一款彩票APP，可以看到各种彩票仍在兜售，甚至还违规销售。（记者 赵鹏）

