自如“甲醛超标”事件持续发酵 传甲醛超标房退租后加价再出租

	　　自如事件持续发酵 传甲醛超标房退租后加价再出租

	　　自如APP超半数房源停租检测

	　　近日，不断冒出的甲醛超标事件让自如处在风口浪尖。昨日，一条有关。

	　　事件

	　　自如甲醛超标房被传退租后加价再出租

	　　昨日，一条有关退租后被加价再出租的消息再次被疯转。该消息显示，钱先生入住自如出租房后身体不适，经检测房间甲醛含量超标。钱先生换房后却惊讶地发现，因甲醛超标而退掉的房间已对外加价出租，自如并未对房间做任何空气净化处理，仅做了保洁工作。昨天，自如对此没有给予回应。

	　　事实上，在《阿里P7员工得白血病身故，生前租了自如甲醛房》这一消息曝出前，网上已曝出数起自如租客称因房间甲醛超标导致健康受损的消息。

	　　2017年4月，有用户通过自如租下北京海淀区的一个房子，1年后，其在体检中被告知白细胞数量明显偏低，只相当于正常人的60%。委托专业机构对租住房子进行检测后，发现厨房、卧室、客厅的甲醛、TVOC均超标，最高超标2.3倍。同年底，中国之声报道，大连的张嘉佳（化名）来北京实习，11月初，她通过链家旗下的自如，租下了龙腾苑四区一个复式房的一间朝南的房间。搬进去当天晚上，她就觉得嗓子很刺疼、很干，张嘉佳询问了邻居，其他人也都存在类似症状。他们委托了一家专业的室内空气检测中心对3个房间进行检测，其中，张嘉佳的房间甲醛、总挥发性有机化合物TVOC浓度超标。

	　　还有消息称，近日成都自如一套房内3人身体不适，陆续出现胸闷、咽炎加重、咳嗽的症状。租客找到一家检测公司的检测结果显示，房间甲醛超出国家标准的3-4倍。

	　　发现

	　　自如APP超半数房源停租

	　　昨日，北青报记者浏览。

	　　以朝阳门内商圈为例，一共39套房源中，其中正在出租的有17套，另外22套自如房源均显示

	　　北青报记者也注意到，自如APP还在房源选项中增加了。链家董事陶红兵日前曾在微信朋友圈表示，虽然自如已经是长租公寓运营商中最重视甲醛超标问题的机构之一，但之前除了选用合格材料并做甲醛处理外，顾忌成本上升过大，没有及早痛下决心改用E0级的材料。同时只是在房源信息上做了新装修房的标示，没有在确保合格前不上架新装修房源。

	　　动态

	　　阿里员工案本月底开庭

	　　此外，备受关注的阿里员工案也有了新进展。

	　　此前，《阿里P7员工得白血病身故，生前租了自如甲醛房》一文备受关注。文中称阿里员工王某今年1月在杭州租住自如的房间，仅半年后，就患急性髓系白血病身故。去世后，家人检测其租住的自如房间，发现甲醛超标。据了解目前王某家属已通过司法途径寻求进一步的调查，掌握的资料也已经呈交给有关部门。杭州市滨江区人民法院已针对起诉自如的案件立案，并将于9月27日开庭审理。

	　　对此，自如客官方微博曾发布声明回应，称自如十分重视，并立即安排公司负责同事与租户王先生家属联系，了解详细情况，跟进相关事宜。自如表示，目前尚未获得包括租户病历在内的更多信息，自如将积极配合司法部门工作，并尊重法院裁定。（记者 朱开云）

