市场监管总局约谈美团饿了么 要求一个月内完成入驻商家现场核查

	　　市场监管总局约谈美团饿了么

	　　要求网络餐饮服务平台在一个月内完成入驻商家现场核查 确保其有实体门店

	　　昨日，国家市场监管总局官网发布消息，在近期召开的网络订餐食品安全问题约谈会上，国家市场监管总局副局长孙梅君约谈了美团、饿了么等网络餐饮服务平台负责人。

	　　国家市场监管总局相关负责人指出，随着互联网信息技术在餐饮服务行业的广泛应用，网络餐饮业态不断创新发展，在满足人民群众多样化消费需求方面发挥了积极作用，但新兴业态也给餐饮服务食品安全带来了新的挑战和问题隐患。《食品安全法》《网络餐饮服务食品安全监督管理办法》对网络餐饮服务第三方平台和入网餐饮服务提供者的责任义务均做出了明确规定，各市场主体要严格遵守有关法律法规，不断强化安全措施和从业规范，切实履行主体责任。

	　　会议对网络餐饮服务平台进一步落实主体责任提出了明确要求：一是餐饮服务平台在一个月内完成其分支机构备案情况的自查自纠，确保整改到位。二是餐饮服务平台在一个月内完成对所有入网餐饮服务提供者的现场核查，确保其具有实体经营门店，依法取得食品经营许可证。三是加强配送人员从业管理和食品安全知识培训，确保配送容器清洁，配送过程食品不受污染，严格履行记录义务，鼓励食品封签、网上，并及时向监管部门通报。五是进一步完善和落实投诉举报处理及奖励机制，鼓励配送人员、餐饮服务从业人员举报食品安全违法违规行为。

	　　据悉，国家市场监管总局已发布修订后的《餐饮服务食品安全操作规范》，内容涉及餐饮服务场所、食品处理、清洁操作、餐用具保洁以及外卖配送等餐饮服务各个环节的标准和基本规范，将于10月1日起施行。（记者 蔺丽爽）

