“吃掉”数十万元社保金 这些90后为何初入职场就堕落

	　　本该纯粹的年轻人却轻易堕落，本该阳光奔放的年轻公务员却涉腐，不能不让人感到沉重。对年轻干部更应该加强监督，这是对他们负责，也是对他们的爱护。

	　　近日，有媒体梳理了近两三年公开报道及中国裁判文书网的8起90后贪腐案件，发现他们普遍参加工作时间都极短，级别也较低，被称为，不无现实意义。

	　　以贵州省铜仁市查办的最年轻职务犯罪被告人张艺为例，世人在追问：一个只打着20元麻将的年轻人，怎么会在不到一年内输掉了几十万元，以致要靠贪污来还账？

	　　近年来，每有年轻官员落马，总有人惊呼，作错愕状。其实，相比那些老奸巨猾的巨蠹，这些年轻的出现，舆论总是一惊一乍的？究其因，在一些人看来，他们没想到有的年轻人为何一入职场就堕落？为何年纪轻轻就变坏？

	　　与其惊诧，不如反思。仍以张艺为例，张艺能够只该一个人扛吗？《中华人民共和国会计法》明确规定，出纳人员不得兼任稽核、会计档案保管和收入、支出、费用、债权债务账目的登记工作。张艺为何一人担两职？客观上这是纵容她走上不归路。

	　　谈及此事，其上司说之所以选择相信她，是因为。工作踏实，就可放弃监管？

	　　抛开党纪国法，让张艺一肩挑会计和出纳，就是对其不负责任，甚至是坑害。事后，张艺的上司被调离，但仍需继续质疑，他哪来的权力，让张艺一肩挑？而诡异的是，他一拍板居然就能得逞，制度监督为何失灵，这不同样暴露出该社保局问题重重？

	　　还有一个细节耐人寻味。在忏悔信里，张艺写道：我认识到了自己的错误，会好好改正，在接下来的工作中，我将倍加努力，回报组织的信任。据报道，负责调查此案的监察委人员感慨：，越有这样的背景因素，越让人不解。

	　　没有基本的法律素养，不可能考上公务员；成为公务员前后，一般也需要经过相应的党纪国法培训。而当前反腐态势高涨，有那么多案例在前，但张艺居然是个式的存在，居然无知到认为贪污了钱退还就行了，这不让人觉得可怕？更可怕的是，相关筛选机制也似乎失效，遴选出的是并不懂法的公务员，这值得深思。

	　　本该纯粹的年轻人却轻易堕落，本该阳光奔放的年轻公务员却涉腐，不能不让人感到沉重。对年轻干部更应该加强监督，这是对他们负责，也是对他们爱护。故此，别只顾哀叹年轻官员堕落，而应探讨他们为何堕落。（王石川）

