许昌打掉一涉案6．3亿元涉黑团伙 抓获团伙成员66人

	　　许昌打掉一涉案6．3亿元涉黑团伙

	　　抓获团伙成员66人查证案件50起

	　　

	　　今天,《法制日报》记者从河南省公安厅了解到,许昌市公安机关近日成功打掉一个以柴某安为首的黑社会性质组织,抓获团伙成员66人,涉案资产6.3亿元,查证案件50起。

	　　今年2月,许昌市公安局根据群众举报,经过近1个月侦查,初步查明一个以柴某安为首,柴某某、杨某杰、范某柱、赵某坡、解某根等为骨干,涉及60多人的涉黑犯罪团伙。该团伙采取暴力、威胁、恐吓等手段,横行乡里,欺压残害群众,多次实施寻衅滋事、聚众斗殴、敲诈勒索、故意伤害等严重暴力违法犯罪,严重扰乱当地的社会、经济、生活秩序,社会影响恶劣。

	　　经查,2007年以来,柴某安纠集亲戚、朋友、公司工作人员组成较为稳定的带有黑社会性质的犯罪组织。该组织人员众多、结构紧密,有明确的组织领导者和固定成员,层级清晰,分工明确。该组织以合法公司为掩护,通过骗取银行贷款、高利转贷和以殴打、恐吓、威胁、滋扰等手段强揽绿化工程、房地产开发等项目,从中攫取非法利益,支持该组织非法活动,并且先后实施了聚众冲击国家机关、聚众扰乱社会秩序、聚众斗殴、寻衅滋事、故意伤害、敲诈勒索、非法拘禁、骗取贷款等违法犯罪活动,欺压群众,称霸一方,严重破坏经济社会秩序,危害人民群众生命财产安全,造成重大恶劣社会影响。

	　　2012年5月26日,犯罪嫌疑人柴某安为达到个人非法目的,指使多人驾驶多台车辆,将鄢陵县国土资源局大门堵住。而后,柴某安带领解某根、常某彬等人强行冲进国土资源局六楼拍卖大厅,采取辱骂、追打国土资源局相关负责人等手段,致使土地招标拍卖会被迫中断,造成鄢陵县国土资源局工作无法正常开展。

	　　2014年8月19日,柴某安逼迫被害人毛某飞写下高达3000万元的巨额借条。2014年11月至2015年1月间,柴某安以此为借口,多次指使、纠集手下多人,前往毛某飞位于许昌市的某文化控股有限公司,采取暴力威胁、恐吓、驱赶公司员工、锁门等手段,逼迫其拿钱。其间,柴某安又指使多人前往毛某飞投资的某国际酒店及小区售楼部,采取辱骂、恐吓、威胁等方式,扰乱其正常经营秩序。

	　　2015年12月30日,团伙成员、犯罪嫌疑人窦某太以河南某园林绿化工程有限公司的名义虚构购销合同、伪造资产负债表、利润表、现金流量表的方式,骗取河南某农商行2590万元贷款,贷款到期后拒不归还本金及利息,造成该行8011427.42元的经济损失。

	　　据介绍,柴某安涉黑组织被公安机关打掉后,广大群众拍手称快,反响强烈,受害群众从开始的顾虑重重,不敢报案,不敢作证,无人配合公安机关调查取证,转变为积极检举揭发,勇于作证。该团伙不少犯罪嫌疑人在扫黑除恶工作的强大威慑下,主动到公安机关投案自首。

	　　目前,案件正在进一步办理中。

	　　（记者　赵红旗）

