回访马尼拉赌场：隐秘的华人网络博彩生态

	　　

	　　马尼拉著名赌场里，有众多的华人面孔参赌。新京报记者 李明 摄

	　　

	　　7月中旬新京报记者卧底的珍珠大厦博彩公司，员工正用社交工具引诱国内人员参赌。

	　　

	　　8月21日傍晚，菲律宾马尼拉珍珠大厦门口，多名安保人员值守。新京报记者 李明 摄

	　　7月中旬，新京报记者卧底进入菲律宾马尼拉市一家的网络博彩公司，坐标珍珠大厦，编号3B，其背后则是当地博彩巨头索莱尔东方集团。

	　　新京报的卧底报道在当地被称为。当地风传3B连夜搬离，主管跑路。半月后，新京报记者再次来到珍珠大厦，发现仍有大批挂着胸牌的中国年轻人进出。知情人士称，这些员工仍在大厦内从事网络博彩。

	　　入夜后，珍珠大厦变得忙碌。其西侧三幢赌场大楼霓虹刺眼，再往南的高楼里，也赌场林立。在这个博彩业合法化的国度，马尼拉俨然一座东方拉斯韦加斯。

	　　出租车司机都知道，赌场聚集的地方，一定少不了中国面孔。

	　　近年来，不少中国人赴菲从事博彩，他们或被诱骗或为高薪，在网络上为博彩公司吸纳国内赌客参赌。网络博彩公司巨额的赌资流量背后，是这些中国员工的加班、护照被扣、工资被罚，甚至是犯错后的。

	　　圈内把博彩称为一样谋划逃亡，补办护照偷偷回国。

	　　风波后的珍珠大厦

	　　赵明觉得，8月珍珠大厦的。

	　　他也曾是珍珠大厦的一员，在4楼的一家博彩公司做推广。在他看来，珍珠大厦一直管理很严，除了安保，大楼后面还有铁网墙围着，生怕外人窥探。

	　　事实上，在卧底事件前，珍珠大厦在就很出名。马尼拉南部帕塞市一处逼仄破落的街道尽头，这栋5层的白色大楼显得突兀。门外24小时持枪守候的安保让行人不敢驻足，能任意进出的，只有那些挂着胸牌的中国面孔。

	　　7月中旬，新京报记者通过国内中介应聘成为珍珠大厦员工，卧底进入3楼一家代号3B的网络博彩公司工作，隶属于当地的博彩巨头索莱尔东方集团。在这栋楼内，密布着大小50多家网络博彩公司，员工和主管都是中国人。他们开设赌博网站，专门诱骗国内的人参赌。

	　　赵明告诉记者，这篇调查报道在菲律宾轰动一时，有传言说，3B连夜撤离珍珠大厦，主管也随后跑路。在论坛里，3B成了话题中心，嘲笑、祈祷、鼓励，还有人戏称，要义务接收3B员工。

	　　8月21日，距离报道刊发半月后，新京报记者再次来到珍珠大厦。跟不远处人声嘈杂的闹市相比，这里显得平静。两名持枪安保立在大楼玻璃门前，少有人员进出。记者看到，珍珠大厦对面一家沙县小吃正常营业，福建老板称，生意不错，来吃饭的都是珍珠大厦的员工，但问起他们的具体工作，老板便不再接话。

	　　晚6点，街市散去，珍珠大厦却热闹了起来。一批批戴着胸牌的年轻男女结伴走出，在对面的小吃店和华人超市逗留，十多分钟后返回大楼。记者注意到，人群中不少人用中文交流，还有人穿着字样的马甲。

	　　有知情人告诉记者，这些年轻人仍在从事网络博彩工作，卧底风波后，很多公司也没有停业。但有变化的是，此前赫赫有名的珍珠大厦，如今里面的员工却成了，没有公司敢收。博彩公司几乎达成默契，不再从国内招聘，刚招聘进来的，也要先观察一段时间再安排上岗。

	　　当晚，记者尝试跟随人群进入大厦，刚迈进大门，就被安检处的一名男性工作人员拦下并请出门外，随后被持枪保安仔细打量，记者只好迅速离开。

	　　马尼拉的华人博彩

	　　入夜，珍珠大厦内开始忙碌，往西一公里外，三座赌场大楼也亮起霓虹灯。再往南，藏身大楼的赌场也热闹起来。

	　　跟国内不同，早在十多年前，菲律宾就推行博彩业合法化。如今，博彩大楼遍地开花，夜幕下的马尼拉，越来越像一座赌城。

	　　等简单的中文。

	　　司机觉得，在赌场工作的中国人很有钱，租3万比索（约合3000多元人民币）一个月的房子住，月薪能拿9万比索（约合人民币1.1万元）。而在马尼拉，一名白领的月薪也只有两三千元人民币。

	　　他甚至知道这些赌博的客户都是中国人，因为那些游戏称，这些博彩项目主要是国内的彩票和百家乐、牛牛等赌博游戏，都是华人游戏。

	　　也就是说，虽然这些博彩公司开设在菲律宾，但客户群体都是中国人。一名业内人士告诉记者，菲律宾多家博彩巨头的老板都是华人，网络博彩业务也都是为国内人员开设，而主要从业者也多是中国人，其中以福建人居多。

	　　亚洲责任博彩联盟主席苏国京称，由于国内除澳门地区外禁止赌博，很多中国人就去东南亚开设赌场，10多年前菲律宾博彩业合法化后，吸引了大批国人前往。网络发达后，网络赌博便发展迅猛。

	　　刘玉春在菲律宾华人博彩圈混迹10年，他亲历了这一过程。

	　　他介绍，眼下，不止菲律宾，东南亚的柬埔寨、泰国、马来西亚等也有不少中国人从事线上博彩，这两年尤盛。

	　　今年5月在柬埔寨一家网络博彩公司做了3个月客服的告诉记者，其公司所在的巴域市，藏匿着数百家博彩公司，一般只有二三十人的规模，客户同样来自国内。

	　　他透露，在当地，但凡有几个中国人出现的楼栋，基本都是干这行的。他称，这是当地的潜规则，能做大的公司才能搬到菲律宾。

	　　隐秘的博彩生意经

	　　在刘玉春看来，中国内地的禁赌政策并没有让赌博产业消匿，强大的市场需求让赌场迁往海外。

	　　早年的这段民间赌博史堪称戏剧。

	　　刘玉春称，早在上世纪八九十年代，广东福建等地就流行民间六合彩，依照香港的彩果私人开盘，那时候玩得小，庄家收拢赌资后，开盘当天，提着赌资站在马路上等结果，如果有人中大奖了，提着钱就跑路了，没人中就回来接着干。后来有人干脆开了赌场，加了百家乐等玩法。国内禁赌后，有些赌场就转移到了东南亚，通过视频实时直播，赌民通过电话远程投注。

	　　苏国京说，那是个疯狂的年代，赌场不用宣传，熟人之间口口相传，有些赌场一场的流水就达几千万元，赌场老板借此捞了不少钱。赌场做大后，老板们便在国外开起了正规博彩集团，近些年，为了规避风险，网络博彩便应运而生。

	　　刘玉春介绍，十多年前，菲律宾政府开始发放网络博彩牌照，菲律宾有个规定，网络赌博公司不得收取本国人的投注。这一规定某种程度上加剧了博彩公司向中国国内扩张的脚步。因此，博彩公司开始大量向国内招聘客服人员，招揽国内赌客。

	　　这一举动让菲律宾逐渐占据东南亚大半网络博彩市场。菲律宾娱乐及博彩公司（PAGCOR）今年曾公布，博彩业务收入同比增长7.56％。公布的收入为573.4亿比索（约75亿人民币），比2017年多40亿比索。

	　　刘玉春称，这个数字并不完全包括网络博彩。他解释称，菲律宾当地发放的博彩牌照十分有限，大部分公司都是挂靠，其中很多注册地址也在其他国家。

	　　此外，为了规避风险，这些公司还会进行业务分包。这也就意味着，他们表面上并没有开设赌场，借此规避了更多风险。

	　　此前新京报记者卧底的珍珠大厦3B公司，实则也是东方集团的一处客服中心。

	　　孙达应聘至东方集团财务岗位工作了10个月， 起初他也被分至珍珠大厦办公。他透露，东方集团下设几百个盘口，涉及真人视讯、老虎机等几十种游戏，内部统一以代号划分。玩家在博彩平台上充值参赌，赢钱可选择提现，也可继续下注。其提供的一份东方集团某综合盘口一天的流水截图显示，仅今年8月13日一天，就有58人线上充值148万余元，另有462人线上支付163万余元。也就是说，该集团下属的一个平台一天收入就有300万元。

	　　孙达称，此前平台充值的钱，多以国内银行中转，经常被银行冻结。后来集团自行开发第三方平台，用来吸收玩家的充值资金，玩家通过该平台提现，有时候，也会用从国内买回的银行卡转账。他坦言，此举实则就是洗钱。

	　　孙达称，自己工作期间，集团有约一万名中国员工，财务同事常开玩笑说，集团每月开出去的工资都要过亿。这里的员工包括管理者，相处得都很谨慎，大家都不知道上面的最大的老板是谁。

	　　在苏国京看来，对于国内警方来说，这些公司很难查处。

	　　博彩链上的中国员工

	　　福建人赵明和何勇都是这一环上的人。

	　　赵明赴菲前是个渔民，每月漂泊20天换来四五千的收入。一年多前，朋友给他推荐了一份的工作，包机票签证，月薪6000元起，但工作地点在柬埔寨。

	　　面试很简单，每分钟电脑打字45个就过了。这远比他打鱼来得轻松。

	　　去年3月，赵明到达柬埔寨，却被公司的人直接转送至菲律宾。所谓的电子公司，其实就是一家网络博彩公司，一处坐着五六十个中国年轻人的电脑大厅，昏暗嘈杂。

	　　护照被扣的赵明只好留下。直到培训时，他才知道，自己需要从事的是网络赌博的客服。主管教的是，如何添加国内好友，如何变换身份诱骗对方参赌。

	　　在业务上，赵明显得笨拙，他也因此每个月被扣2000元工资。三个月后，他向公司交了一万多元的赔付款后离开。

	　　这笔钱让他几乎身无分无，无奈之下，他跑到中国城打工，成了一名仓库管理员。工资很低，只够日常开销，但这里让他觉得自由。

	　　今年初，20岁的郑洋也坐上了前往菲律宾的飞机。他此行的目的简单，

	　　他在国内信用卡欠下2万多元，看到朋友圈

	　　郑洋应聘的博彩公司在马尼拉北部的一个城市，职位同样是网络推广。跟赵明不同，郑洋上手很快，也挣到了钱。

	　　苏国京笑称，如今在福建的一些地方，几乎举村迁往菲律宾做博彩，当地姑娘出嫁时，都要打听一下男方是不是在菲律宾工作。

	　　与逃亡之路

	　　2018年春节过后，攒不下钱的赵明再次动了博彩的念头。2月，他前往珍珠大厦4楼重操旧业。

	　　跟此前的公司相比，这里有六七百人的规模，也意味着公司有更高的业务要求和更严的管理。

	　　几个月里，赵明每天抱着三四台手机跟不同的人聊天，色诱、哄骗。赌博群里，同事们冒充着，日夜炒群。对于输钱的客户，他们还会推荐一些贷款平台，让其借钱来赌。

	　　这依旧让赵明反感，但是赌客们的投注金额，决定着赵明和同事们能否完成业绩拿到工资。他觉得这是一种。

	　　赵明曾亲眼看到一个赌客输光近三百万家产，这让他自责，开始用自己的方式偷偷

	　　郑洋也有过类似经历。他称，有个女护士在自己线上下注2万块，没两天就都输了。后来的聊天中他得知对方的钱是借的，便给对方推荐了一个能赢钱的项目，帮她赢回了钱。

	　　郑洋也不喜欢菲律宾的生活，但更大的压力则来自于对法律的恐惧。业绩越做越好，钱越挣越多，他对

	　　工作半年，赵明的业绩仍无起色，工资多半被扣；郑洋也不堪压力，开始谋划回国。

	　　按照博彩公司的规定，员工未做满一年离职，就要支付上万元的赔款换回被扣的护照。跟很多类似，他们也只能私下补办护照，偷偷回国。

	　　用赵明的话说，这等同于。

	　　郑洋听说过失败的下场。他说，逃走的人偷拿了公司的资料被发现，带回来之后，被痛打了一顿。赵明也知道，博彩公司发现有人出逃后，会在各大博彩论坛和群里悬赏追踪，靠在当地的关系将其拦在菲律宾国内，一旦被抓，后果就不堪设想。

	　　郑洋只好利用午休时间跑出公司，到20公里外的中国大使馆补办护照，然后即刻返回。赵明则直接收拾行李逃出公司，找一家华人宾馆住下，确认安全后前往大使馆。

	　　这几乎成了办过护照。有时候，这些人担心安全，他还会给他们安排一家华人旅馆，三五个人搭伴，熬过回国前的那几天。

	　　8月中旬的一天，赵明和何勇在中国大使馆相遇。拿到护照后，他们距脱离仅一步之遥。（文中赵明、何勇、孙达、刘玉春均为化名）（记者 李明 潘佳锟）

