重庆警方打掉一组织卖淫敲诈勒索涉恶团伙

	　　新华社重庆9月2日电（记者陈国洲）记者从重庆市公安局了解到，重庆铜梁警方近日打掉一个利用社交媒体组织卖淫、敲诈勒索的涉恶犯罪团伙，团伙14名犯罪嫌疑人已全部被移送起诉。

	　　

	　　今年3月，重庆铜梁警方接到市民刘某报警，称其通过微信认识小易，双方谈好嫖娼价格约定在某宾馆碰面。刘某到达约定宾馆付款后，一名自称小易男友的男子出现。该男子恐吓并威胁殴打刘某，刘某为息事宁人，通过微信多次向对方转账，先后被敲诈勒索2000余元。

	　　

	　　警方经调查发现，这是一个利用社交媒体实施组织卖淫、敲诈勒索等犯罪活动的涉恶犯罪团伙。团伙以赵某渝、胡某、文某勇为首，分工明确，由赵某渝负责招募网络招嫖聊天人员、拟定卖淫方式及价格、嫖资分配方式、确定卖淫地点，由胡某、文某勇负责招募卖淫女、司机等人，按赵某渝等人提供的嫖娼人员信息到重庆主城及周边地区具体实施卖淫活动。在组织卖淫过程中，赵某渝、胡某、文某勇又指挥团伙成员通过电话，以语言威胁方式对嫖娼人员进行敲诈勒索并从中获利。

	　　

	　　充分掌握证据后，铜梁警方组织专案组分赴四川泸州、重庆綦江、重庆沙坪坝等地，将该犯罪团伙14名犯罪嫌疑人抓捕归案。

