安徽警方捣毁制售非法网站团伙

	　　新华社合肥9月2日电（记者陈诺）记者日前从安徽省淮南市公安局了解到，当地警方斩断一条从开发、销售源代码到非法网站建设再到下游犯罪的黑色产业链，查获各类违法犯罪网站源代码276个，数据852G。

	　　今年1月8日，淮南市公安局接到市民报案称，其在一个彩票网站上购买彩票，网站人员以高额回报等多种理由诱惑，致其被骗18万元。警方立即展开调查，今年5月，以许某标为首的诈骗团伙嫌疑人悉数到案。

	　　在审讯中办案民警发现，这个诈骗团伙成员文化程度普遍较低，最高学历者仅为初中，且都不具备计算机编程能力。民警判断，有另一伙人在幕后为该团伙提供技术支持。

	　　经过进一步侦查，一个名为的网站进入警方视线。这个源代码论坛里充斥大量涉及博彩、色情、诈骗等非法网站销售信息。其运营者由6名成员组成，分为技术研发、客服销售、网站建设维护等多个层级，专门以制作、贩卖各类违法假冒网站牟利。

	　　今年6月，警方先后在云南省昆明市、福建省晋江市和南平市收网，将团伙成员一网打尽。经审讯，该团伙自2016年起共制作、调试非法网站源代码276种，发展注册会员4048名，站内发帖12145条，初步查明涉案资金110万元，核实案件102起。

	　　目前，案件仍在进一步办理中。

