小伙大学四年后失联九年 母亲癌症晚期盼见儿面

	　　原标题：小伙失联九年 母重病盼见儿面

	　　父亲近日再次进京寻儿 北京警方已经受理帮助寻找

	　　2009年，在给父亲杨崇生发完最后一条短信后，杨仁荣便再也没联系过他。作为2005年江西省抚州市宜黄县的理科状元，他已经9年未和家人联系。今年7月，杨仁荣的母亲被诊出癌症晚期，因多年未能见到儿子，她选择拒绝治疗，表示想再见儿子一面，。日前，杨崇生再次来到北京寻找儿子，北京警方认为杨仁荣符合失踪人口受理条件，目前已经进行了受理。

	　　小伙大学四年后失联

	　　同学称未拿到毕业证

	　　杨崇生告诉北京青年报记者，自己和爱人都是普通农民，儿子杨仁荣从小就成绩优异，家中的墙上贴满了他的奖状，儿子也一直是家人的骄傲。

	　　2003年的时候，杨仁荣不负家里众望，取得570多分，考上了北京航空航天大学。为此，并不算富裕的杨崇生在家里大摆宴席，请了村里的人来吃饭。

	　　大学期间，杨仁荣和家人的联系少了，一个月和家里通一次电话。2007年，杨仁荣告诉家人，自己已经大学本科毕业，计划考研或者工作。

	　　2009年3月12日，杨仁荣却突然失联。杨崇生至今仍对那天的事情记忆深刻，

	　　母亲身患重病念子心切

	　　见不到儿子就不再治疗

	　　杨崇生告诉北青报记者，在收到儿子的那条短信后，他立刻回拨了这个号码，一个陌生男子接了电话，他表示要找杨仁荣。电话那头的男子离开电话喊了一句，便挂掉了电话。

	　　此后，杨崇生曾多次拨打这个电话号码，但一直都是关机状态。

	　　从2009年到2018年，杨仁荣便再也没有和任何家人朋友进行联系。杨崇生夫妇在随后几年曾五次到北京寻找儿子，但都没有找到。2013年后，他们便没再去过北京。

	　　今年7月份，杨仁荣的母亲被诊断出了顽固性平滑肌癌症，在江西省肿瘤医院接受治疗。由于癌症已经到了晚期，医生表示已经没有特别有效的治疗方法，只能进行化疗。而杨仁荣的母亲由于想念儿子，拒绝接受后续化疗，从医院回到家中。她说只有再见到儿子，才愿意继续接受治疗，否则。

	　　杨崇生只得再次开始寻找儿子杨仁荣，。

	　　曾留言

	　　警方已经受理帮助寻找

	　　杨崇生回忆，儿子从小就是一个特别懂事孝顺的孩子。但在2006年以后，便突然减少了与家人的联系，连着几年春节都没有回家。

	　　杨仁荣的一位大学同学表示，杨仁荣在大学时性格比较内向，从来不参加集体活动，每天都待在寝室里玩游戏或者看书，和其他同学交流比较少，后来听说还向银行借了一些钱。在毕业的同学录上，杨仁荣给这名同学写道。

	　　儿子失联后，他们也曾寻找过公安部门，希望他们帮助寻找儿子。公安部门根据杨仁荣的身份证使用信息查询后发现，这几年他一直在北京活动，在网吧、旅馆、火车站等公共场所都有其身份证的使用信息。而他身份证信息最后一次出现，是2017年4月12日，那天，杨仁荣登上了从北京前往西安的火车。

	　　本月20日，杨仁荣和侄子再次来到北京。24日，西三旗派出所受理了此事。警方表示，由于从去年4月12日后，公安部门便再也查找不到杨仁荣的身份证使用情况等信息，符合人口失踪案的受理条件。

	　　杨崇生告诉北青报记者，这次来北京为了节省开销，他每天要跑到五环或六环外寻找价格相对便宜的旅店，一天也只吃两顿饭。早起匆匆吃顿早餐，然后找到深夜再吃顿晚饭。他们寻找的地方包括儿子曾经租住的小区、出现过的网吧、曾经读书的校园。

	　　杨崇生说，妻子现在的情况越来越糟糕，由于抗拒治疗，病情随时都有可能恶化。聊着这些，杨崇生眼眶开始泛红，声音也有些哽咽。

	　　儿子就是妻子的心结。妻子说只有见到儿子，才愿意继续接受治疗。杨崇生说。（记者 付垚 实习生 吕晓罗 王忆珍）

	　　