记者调查 技术调查官是个什么“官”

	　　360多名专家参与法院技术事实查明工作

	　　记者调查 技术调查官是个什么

	　　□ 让事实认定更中立客观科学

	　　□ 有力支撑技术案件质效提升

	　　□ 技术专家各具特色来源多样

	　　□ 全国法院技术调查人才共享

	　　□ 工作手册提供可操作性指引

	　　近日，最高人民法院知识产权法庭宣布全国法院技术调查人才库建成，启动全国法院技术调查人才共享机制，同时发布《技术调查官手册（2019）》。这意味着在技术类知识产权案件审判领域，技术调查人才或可实现全国范围内按需调派和人才共享。

	　　技术调查官是个什么？《法制日报》记者从最高法了解到，在技术类知识产权案件的审理中，技术调查官增强了技术事实认定的中立性、客观性和科学性，对于提升审判质效尤为重要。近5年来，人民法院初步建成以技术调查官制度为基石，以技术咨询、专家陪审员、专家辅助人、技术鉴定制度为重要组成部分的多元化技术事实查明机制。

	　　技术调查官队伍辐射全国

	　　统计数据显示，全国法院目前已有技术调查官、技术咨询专家360多人，研究生以上学历占比75%，在相关技术领域的平均从业年限达9年。除人民法院聘任和聘用人员以外，来自国家知识产权局、科研院所、高校、企业的技术调查官、技术咨询专家以借调、兼职、志愿者等多种方式参与技术事实查明工作，已基本覆盖技术类知识产权案件中常见的主要技术领域。

	　　记者梳理发现，2014年，北京、上海、广州知识产权法院率先成立技术调查室。2015年至2018年，南京、苏州、合肥、郑州、武汉、青岛、天津等地法院紧随其后，相继建成各具特色、来源多样的技术调查官、技术咨询专家队伍。

	　　最高法副院长、知识产权法庭庭长罗东川说。

	　　记者注意到，我国在多元化技术事实查明制度建设方面已颇有建树。2014年底，《最高人民法院关于知识产权法院技术调查官参与诉讼活动若干问题的暂行规定》颁布实施；2017年，《知识产权法院技术调查官选任工作指导意见（试行）》正式施行；2019年，《最高人民法院关于技术调查官参与知识产权案件诉讼活动的若干规定》将有关规则上升为司法解释。

	　　最高法知识产权法庭副庭长王闯告诉记者，以最高法有关文件为主干，各有关单位规章制度为枝蔓，涵盖顶层设计、中层机制和底层细节的多元化技术事实查明机制规章制度体系基本建成。

	　　罗东川说。

	　　有效破解技术事实查明难

	　　来自最高法的统计数据显示，5年来，技术调查官、技术咨询专家累计参与案件审理3813件，解决技术问题4326个，提供技术咨询6753次，参与庭前会议及庭审2379次，参与勘验、保全375次，出具技术意见1489份，有效破解了技术事实查明难题，大幅提升审理质效，初步形成根据案件技术事实难易程度，选择适用简单提供咨询、深入调查事实、多人协同配合等不同工作模式参与诉讼的普遍做法，基本实现繁简分流、快慢分道。

	　　一组对比数据更能说明情况：北京知识产权法院技术调查队伍建成次年，技术类案件结案数同比增长85%；上海知识产权法院技术调查官参与诉讼的案件，至今无一件因技术事实问题被发回重审或者改判，多元化技术事实查明机制作为技术类知识产权案件审判机制重要组成部分的积极作用彰显无疑。

	　　王闯说，北京知识产权法院采取交流人员为主、兼职人员为辅、志愿者为补充的模式，广州知识产权法院采用以在编技术调查官为核心的技术团队模式，南京知识产权法庭采用专职聘用技术调查官模式，苏州知识产权法庭采用半全职交流人员模式等。

	　　王闯说，这是最高法知产法庭首次调派技术调查官支援地方法院。

	　　此案中，涉案发明专利涉及一种具有旋耕、开沟、整形、铺膜、覆土、镇压、打孔等多种功能的综合性农业机械，技术方案复杂，技术事实查明难度大。丁雷多次通过远程文件传输、音视频通话等方式与银川中院合议庭沟通相关技术问题。因被诉侵权产品的内部结构和部件细节等关键技术特征无法远程查明，丁雷赶赴银川协助合议庭现场勘验了被诉侵权产品实际作业状态，迅速查明了有关技术事实。

	　　建多元化技术事实查明机制

	　　如何解决技术事实查明人才来源较窄、技术领域分布不均、供需关系紧张等难题？如何看待经费保障、人员编制、机构编制、地域条件等制约多元化技术事实查明机制发展的现实因素？

	　　作为统一审理全国技术类知识产权上诉案件的机构，最高法知识产权法庭积极统筹促进全国多元化技术事实查明机制发展，目前已初步建成全国法院技术调查人才库，启动全国法院技术调查人才共享机制，发布《技术调查官工作手册（2019）》。

	　　王闯说，最高法知识产权法庭将适用或者参照适用《最高人民法院关于技术调查官参与知识产权案件诉讼活动的若干规定》第十四条规定，在全国范围内按需调派技术调查官和技术咨询专家。

	　　王闯说。

	　　此外，为切实解决实践中技术调查官工作认知习惯差异大、参与诉讼细节规范不统一的问题，最高法知识产权法庭牵头组织北京、上海、广州、南京、苏州、天津、深圳等地法院编写完成《技术调查官工作手册（2019）》。手册全文共79页，约2.9万字，包括技术调查官的指派和调派，技术调查官参与调查取证、保全和勘验，技术调查官参与询问、听证、庭前会议和开庭审理，技术调查意见撰写指引，技术调查官的考核，多元化技术事实查明机制中的技术调查官6章，另附8个常用工作模板。

	　　王闯说。（记者 张晨）

	　　

	　　
	
		　　 　　