开赌场放高利贷控制“菜篮子” 这个黑恶团伙认罪了

	　　17名被告人当庭认罪，两名主犯当庭悔罪，一名骨干成员甚至在庭上主动劝说昔日的近日，谈起不久前宣判的孔令军、孔令洲黑社会性质组织系列案件，湖北省钟祥市检察院副检察长董厚斌非常自豪。

	　　庭审后，法院以组织、领导、参加黑社会性质组织罪，与开设赌场、故意伤害、寻衅滋事、敲诈勒索等数罪并罚，一审分别判处17名被告人十八年至一年零五个月不等的有期徒刑，另外两名被告人分别因开设赌场罪和寻衅滋事罪获刑。这也标志着钟祥市扫黑除恶专项斗争首战告捷。

	　　董厚斌表示。

	　　既要严打，也要准确

	　　孔令军（绰号，积累资产上亿元，涉案人员多达数十人，作案时间跨度大，案情非常复杂。

	　　董厚斌告诉记者。

	　　针对此案，荆门、钟祥两级检察机关高度重视，荆门市检察院检察长雷爱民专门就此案赴钟祥观摩指导，派出公诉专家团队提供智力支持；钟祥市检察院成立了以检察长曾慧为组长的扫黑除恶专项斗争领导小组，下设6个工作组，由各部门各司其职、通力合作，共同保障案件顺利办理。

	　　鉴于涉案信息量极大，办案检察官通过梳理排查案件，建议公安机关对案件进行，对情节轻微以及与涉黑组织关系不大的事实予以剔除，最终确立了涉黑成员17名（另有两名仅参与个案的组织外成员，被并案侦查起诉），罪名9个，犯罪事实56起。

	　　

	　　十几份检察建议均被专案组采纳

	　　2017年3月6日，钟祥市检察院侦查监督部介入此案后，积极与公安机关沟通，引导取证，先后发出7份书面检察建议和6份口头建议，大到案件侦查方向，小到瑕疵证据补正，均被公安机关的专案组采纳。

	　　该院侦查监督部检察官刘飞雄介绍说，该涉黑组织成员最初多是因涉嫌寻衅滋事、开设赌场和敲诈勒索3个罪名被批捕的。

	　　在检察官建议下，公安机关通过深挖犯罪嫌疑人的其他重要罪行，依法、妥善处理了羁押期限问题，保障了侦查活动顺利进行。

	　　刘飞雄告诉记者，涉赌人员证人证言非常多，参赌时间、场地不一致，承办检察官按参赌地点制作了表格，详细列举了组织开设赌场人员和参赌的人员、时间、赌资数额、抽头渔利数额等项目，再用分散在每一本卷宗里的证据进行填充，使得犯罪证据更加清晰、明确。

	　　在该案的53页起诉书和247页的判决书背后，是170本沉甸甸的卷宗和631张光盘资料。

	　　回忆起办案经历，该院公诉部检察官肖俊涛感慨万千。

	　　该院公诉部案件承办人王开忠说，大家不断往返提审讯问犯罪嫌疑人，补充完善证据，并多次召开案件讨论会，研究修改出庭预案。

	　　注重协作与沟通，创新检律互动

	　　在钟祥市检察院，记者看到两本厚厚的出庭预案和答辩提纲，检察官们针对被告人、辩护人可能提出的问题，总结出了135个辩论焦点，逐一提出应对之策。

	　　王开忠告诉记者。

	　　而在董厚斌眼中，注重协作和沟通，尤其是加强检察机关与辩护律师的互动，对于庭审的顺利举行，也起到了很重要的作用。

	　　作为分管公诉的副检察长，董厚斌主动召集公诉检察官们，与几名主犯和骨干成员的律师开了3次交流会。

	　　董厚斌坦言。初次见面，律师们就针对羁押程序、证据瑕疵、刑讯逼供等方面提出了多达26项问题。

	　　本着尊重律师、尊重嫌疑人合法权利的态度，董厚斌和办案检察官对每一项问题都给予了详细答复，尤其是孔令军、孔令洲体表伤情是否系刑讯逼供所致这一焦点，董厚斌第一时间联系司法鉴定部门对伤情重新鉴定，并和检察官多次找主动撤回了非法证据排除的申请。

	　　一位担任本案辩护人的律师感慨道。律师们承诺积极宣讲法律政策，疏导被告人的情绪。

	　　释法说理，分化嫌疑人

	　　王开忠告诉记者，该案主犯孔令军、孔令洲得知自己将被以组织、领导黑社会性质组织罪起诉后，在看守所里吵闹喊话，威逼利诱手下，不准他们认罪悔罪。

	　　在驻所检察官的建议下，公安机关很快将两名主犯与其他嫌疑人分离监管。同时，办案检察官多次到看守所与嫌疑人谈心，讲政策、讲法律、讲情理，瓦解了其他人对的幻想。

	　　在今年3月的法院庭审中，除

	　　孔令军、孔令洲听后深受触动，当庭流泪忏悔。

	　　在钟祥市检察院公诉部召开的阶段性总结会上，一名参与该案办理的承办检察官说。

	　　钟祥市检察院检察长曾慧认为，该案的成功办理，有力打击震慑了黑恶势力犯罪，维护了社会公平正义，也彰显了检察机关攻坚克难的胆识和敢于担当的气魄。

