西安通报10家涉嫌违规销售房地产开发商

	　　新华社西安8月31日电（记者李华）记者从西安市住房保障和房屋管理局了解到，西安市近日通报了10家因涉嫌违背公平竞争、诚实信用等违法行为的房地产开发商，其中3家被一次性扣10分，在整改或行政处罚完毕前，暂停房屋网签销售及新申请预售许可、销售代理业务。

	　　

	　　据介绍，从5月17日至8月27日，西安市住房保障和房屋管理局派出多个巡查小组对商品房销售进行巡查整改。在被通报的10家开发商中，西安宝枫实业开发有限责任公司涉嫌违反法律法规，违背公平竞争、诚实信用的原则；陕西亨祥实业有限公司涉嫌违规销售商品房，未按照规定二次销售，涉嫌一房二卖；陕西方舟置业有限公司未按相关规定，及时为业主办理网签备案。

	　　

	　　按照西安市2017年开始执行的《关于实行商品房销售违法违规行为记分管理的通知》，这3家开发商一次性将扣10分。按照规定，对记10分以上（含10分）15分以下的（不含15分）的，在整改或行政处罚完毕前，暂停房屋网签销售及新申请预售许可、销售代理业务。

	　　

	　　记者了解到，这10家企业的违法违规行为将被列入企业信用档案，纪录至少存留半年，记录周期届满后，记分信息统一清零。在半年的记分记录周期内，拒绝整改或未按期整改的，其违法违规行为记分在下一个记录周期累计计算。

