我国9月1日起全面推行20项交管新举措

	　　新华社北京8月31日电等措施将使更多的机动车车主和申请驾驶证的人获益。这是记者31日从公安部交通管理局获悉的。

	　　

	　　据介绍，今年6月，公安部在全国部署推出4方面20项交通管理等8项简捷快办、网上通办、就近可办的改革措施。

	　　

	　　今后，小型汽车、货车和中型客车可以跨省异地检验，申请人可以直接在机动车登记地以外的省份直接检验，申领检验合格标志，无需办理委托检验手续。

	　　

	　　小型汽车驾驶证省内可以异地，省内居民持身份证在全省范围内可直接申领小型汽车驾驶证，省外居民在办理所在省份任一地市居住证后也可直接申领。

	　　

	　　车辆异地转籍将实现档案信息网上传递，9月1日起，南京、苏州等15个城市试点非营运小微型载客汽车档案电子化网上转递，对试点城市间的转籍车辆，申请人可直接到转入地车管所办理。

	　　

	　　据悉，随着各项交通管理手机App网上用户超过2亿，累计提供各类服务8.55亿次；在就近快办方面，全国已有5900多家4S店、1700多家二手车市场、1200多家银行和保险机构代办机动车新车上牌、二手车转移登记、抵押登记等业务，6100多个邮政网点代办补换领驾驶证/行驶证、申领免检标志等业务。

