藏好证据不出庭成一些企业惯用伎俩

	　　一边是用人单位因欠薪当了被告，一边是劳动者往往因证据不足而败诉

	　　藏好证据不出庭成一些企业惯用伎俩

	　　8月27日，劳文杰拿出败诉的判决书给记者看，觉得一肚子委屈。

	　　2016年3月，劳文杰被包工头赵某雇佣到辽宁大连市甘井子区一家工地做木工。当年10月3日，赵某携款跑路，欠下劳文杰6.3万元的工资。劳文杰申请仲裁，希望赵某所在的大连某工程建筑公司承担连带责任支付欠薪。结果，因为公司不理不睬，两次不出庭，劳文杰提交的证据又不足，走仲裁和法院诉讼劳文杰都败了。

	　　大连市公共法律服务中心副主任郭忠旭说，用人单位不出庭不举证，劳动者举证又不足，致使合法权益难维护的例子并不鲜见。

	　　

	　　2016年10月8日，劳文杰所在建筑公司的法律顾问齐勇曾找到他，进行了一次谈话。齐勇当场保证让劳文杰拿到欠薪，并详细地询问了劳文杰有没有和赵某签订合同，手中有没有工资条、签到表、工装、工资转账记录、赵某属于该建筑公司等证据。得知劳文杰只有微信记录和手写的工资条后，齐勇便让劳文杰回家等消息。结果，等来的是公司对劳文杰的诉求再也不理不睬，后来公司当了被告也拒不出庭。

	　　缺席判决是指民事诉讼中，法院在一方当事人缺席时所为的判决。我国民事诉讼法第144条规定，被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。同时，《劳动争议调解仲裁法》第6条规定，与争议事项有关的证据属于用人单位掌握管理的，用人单位应当提供；用人单位不提供的，应当承担不利后果。

	　　通常情况下，当事人为了避免遭受不利于自己的诉讼后果，会到庭进行辩论。那么，为何有的用人单位故意不到庭？

	　　辽宁省某大型连锁果蔬超市人事部副总经理周祥说。他专门负责处理企业的人事争议问题。

	　　周祥以今年解雇的3个临时工为例，进一步解释说，

	　　骗走、销毁证据后不出庭逃避责任，成为一些用人单位的惯用伎俩。

	　　沈阳市一位审理此类案件的法官郑虹在翻阅卷宗时发现，沈阳市某食品生产厂3年内被告了7次，涉案金额共计3.15万元，皆是因为无故辞退超市促销员拖欠劳动报酬。

	　　郑虹介绍，第一次庭审，该企业称没收到开庭文书，并未出庭，结果劳动者因证据不足而败诉。尝到

	　　

	　　郑虹说。

	　　《关于民事诉讼证据的若干规定》第47条规定，证据应当在法庭上出示，由当事人质证。没有经过质证的证据，不能作为认定案件事实的依据。然而，该规定没有对缺席审判制度下的证据认定的可操作性作出明确。

	　　郑虹说，没有相关规定，仲裁委只能在坚持中立原则的基础上，理性对已有证据的取舍和证明力进行客观判断。

	　　执法人员调查取证难也是一大痛点。审理劳文杰案件的劳动争议仲裁庭工作人员张希美告诉记者，仲裁庭发现案件事实不清时就派人前去取证，结果发现由于项目在2016年年底已经建完，项目部也撤销了，赵某跑路后所有资料不知去向，建筑公司也没有任何赵某工作过的痕迹。最后，因实在无法证明劳文杰与建筑公司存在劳动关系，只能判劳文杰败诉。

	　　张希美介绍，这类案件多出现在建筑、餐饮、商超三大行业，主要因为招工方和工作性质都具有临时性，不签劳动合同、口头协议定工资和工时的情况较为普遍，一些劳动者也不注意留存证据，致使执法人员很难取证。

	　　恶意不出庭没有强制或处罚措施是用人单位逃责猖獗的最大原因。仲裁委员会在处理劳动争议过程中，出现用人单位未到庭现象的原因比较多，如因不重视而遗忘开庭时间，公告送达开庭文书以致不知晓开庭时间，此外就是为拖延、逃避责任而故意不到庭。而针对是否为恶意缺庭，我国相关法律没有认定、强制及处罚措施。

	　　张希美如是说。

	　　

	　　辽宁青松律师事务所律师王金海说。

	　　郑虹建议，完善缺席审判制度，让该类案件审理、取证有法可依。一是要认定什么情况下才是，对屡次恶意缺庭的，法院要有强制出庭的相关措施及规定。二是明确缺席审判制度下审理和取证的特殊性。用人单位掌握大量劳动关系证据，而劳动者属于弱势群体，对拒不举证、销毁证据的用工单位要有相应的处罚措施。

	　　沈阳大全律师事务所律师刑燕认为，立法讲究严谨所以所需时间长，目前可以效仿失信被执行人公开制度，把拒不举证和恶意销毁证据的用工单位拉入失信黑名单，在人事部门备案，使其成为督查的重点对象。刑燕说。

	　　在辽宁社会科学院社会学研究所所长王磊看来，还应该尽快完善劳动关系登记制度及相关体系。（刘 旭）

