河南安阳中院决定再审朱金洲仿真枪案

	　　河南省汤阴县玩具店主朱金洲，多次购买仿真枪数十支，通过微信进行销售，后被警方查获。经鉴定，9支仿真枪认定为枪支。一审法院以朱金洲犯非法买卖枪支罪判处其有期徒刑7年。朱金洲不服上诉，安阳市中级人民法院二审驳回上诉维持原判。朱金洲选择继续申诉。北京青年报记者昨天获悉，朱金洲家属已收到安阳中院《再审决定书》，安阳中院决定对该案进行再审。

	　　买卖仿真枪多名玩具枪店主被抓

	　　北青报记者从中国裁判文书网上找到了朱金洲案的一审判决书。判决书显示，2017年9月1日，公安机关在朱金洲伏道镇攸昙村租住的房屋内查获型号仿真枪均认定为枪支，具有致伤力。

	　　汤阴法院查明，2017年3月起，朱金洲通过网络渠道等方式多次购买包括型号在内的仿真枪数十支，购买后通过网络渠道发布销售信息，后通过微信进行销售。

	　　而在朱金洲被抓后，其董存林也被刑拘，随后，陈金龙、刘鹏、段云飞、王雪峰、刘抗、马元仓、张锋逐一被警方抓获。这些人大都年龄在30岁上下，均是安阳市周边地区的玩具店店主。

	　　一审获刑7年 二审维持原判

	　　庭审时，董存林在证言中称，他在安阳中环百货开一家玩具门市，2017年夏天，朱金洲发微信让他帮忙购买型号仿真枪，每次发货前朱金洲通过微信给他转账付款。朱金洲及辩护律师则表示，朱金洲不知涉案仿真枪是枪支，主观上没有买卖枪支的故意，但未被法院采纳。

	　　2018年3月22日，汤阴法院对此案作出一审判决，法院认为，朱金洲非法买卖枪支，其行为已构成非法买卖枪支罪，朱金洲明知型号仿真枪是以压缩气体为动力，具有一定的致伤力和危险性，并采取钢板伪装或拆卸的方式邮寄，逃避安检进行销售，其犯罪故意明显，法院一审以朱金洲犯非法买卖枪支罪，判处其有期徒刑7年。

	　　一审宣判后，朱金洲上诉到安阳中院。该案二审之前，今年3月28日，两高发布涉气枪案批复。该批复称，对于非法制造、买卖、运输、邮寄、储存、持有、私藏、走私以压缩气体为动力且枪口比动能较低的枪支的行为，在决定是否追究刑事责任以及如何裁量刑罚时，不仅应当考虑涉案枪支的数量，而且应当充分考虑涉案枪支的外观、材质、发射物等，以及行为人的主观认知、动机目的、一贯表现、违法所得、是否规避调查等情节，综合评估社会危害性。

	　　但安阳中院最终还是驳回了朱金洲的上诉。安阳中院认为，一审判决根据朱金洲的犯罪事实、性质、如实供述犯罪事实等情节及对社会的危害程度，在法定量刑幅度内已对其从轻处罚，量刑并无不当。

	　　家属申诉 法院决定再审

	　　朱金洲的妻子王艳红告诉北青报记者，在上诉被二审驳回后，他们向河南高院提出申诉。近日，王艳红收到了安阳中院的《再审决定书》，决定书称，安阳中院经院长提交审判委员会讨论认为，本案符合再审条件，安阳中院将另行组成合议庭进行再审，再审期间，不停止原判决、裁定的执行。

	　　王艳红说，他们开的玩具店主要就是销售各种儿童玩具，当时卖这些玩具枪时，是因为看到周边有不少商店在卖，买来玩的孩子也挺多，他们不知道这些玩具枪会被鉴定为枪支。

	　　记者 李铁柱

