生态环境部巡查发现武威已销号

	　　我国自然保护区到底存在哪些生态问题?尽管为期一个月、覆盖全国31省(区、市)的监督检查仍有在紧锣密鼓地进行中,但是,从生态环境部每天公开的检查情况看,一些地方的问题已经浮出水面,有的问题性质还比较严重。

	　　甘肃小陇山国家级自然保护区未执行生态流量保障要求；福建漳江口红树林国家级自然保护区核心区存在大量养殖设施；中央环保督察发现的甘肃祁连山国家级自然保护区神树水电站生态破坏问题整改不到位

	　　几天前,由生态环境部、自然资源部、水利部、农业农村部以及中科院等5部门组成12个的联合巡查组分赴31省(区、市),对2017年以来新增的违法违规问题核查整改情况；专项行动问题台账的建立和销号制度执行情况等进行现场实地核查。

	　　8月23日至27日,自然保护区监督检查专项行动第12巡查组(以下简称巡查组)在对祁连山国家级自然保护区位于武威市天祝县的区域进行巡查时发现,位于实验区的杂木河神树水电站整改不到位。

	　　神树水电站是列入2017年中央环保督查和两办通报的祁连山自然保护区内42家违法违规建设的水电站之一,主要违法问题是未批先建、破坏生态环境。依据整改要求应当停止建设并开展生态恢复。但是,巡查组却发现,在未取得国家有关部门规定的行政许可的情况下,神树水电站仍在继续建设,并在2018年1月之后进行了部分线缆和设备的安装调试；巡查同时发现,对河道内存在建筑垃圾和生活垃圾清理不彻底,对下游凉州区饮用水源地造成环境污染安全隐患；此外,还有2000平方米植被破坏的山体仅用苫布覆盖,约5000平方米的取石场开挖山体和约2000立方米弃渣未进行治理。

	　　更为严重的是,杂木河神树水电站整改未达到销号标准,但是甘肃省提供自然保护区问题台账显示已完成整改,武威市已销号。

	　　巡查组在甘肃还查出,位于甘肃小陇山国家级自然保护区实验区云坪水电站未执行生态流量保障措施,造成水电站坝后近3公里河道干涸断流。巡查组认为,陇南市及两当县水利等部门监管不力。

	　　生态环境部说,8月26日,第十巡查组按计划对漳江口红树林、茫荡山国家级自然保护区和泉州湾河口湿地省级自然保护区开展现场核查。

	　　其中,漳江口红树林保护区实地核查了1处中央环保督察反馈问题和3处生态环境部遥感问题的整改进展情况,目前1处违法违规养殖设施以及3处遥感监测发现的水上浮动养殖设施已经清理,但核心区、缓冲区内除历史原因所致的围堤池塘养殖外,仍存在大量浮动养殖设施,且有渔民正在进行生产作业。

	　　由生态环境部有关负责人带队的赴内蒙古的巡查组在现场核查中发现,大青山保护区部分旅游栈道修到了缓冲区。

	　　生态环境部强调,列入巡查范围的问题清单不是由地方选择的,各巡查组将深入实地进行检查,核实存在问题的点位。

	　　对于巡查发现的问题,生态环境部等部门将督促地方各级人民政府和相关部门压实责任,严肃查处违法违规问题,抓紧开展整顿治理,坚决彻底整改相关问题。对于查处和整改问题不力的地方政府和主管部门,生态环境部等部门将进行公开约谈,督促其整改。（记者 郄建荣）

