别让互联网成为招聘诈骗的温床

	　　远看是一个高薪优厚职位，近看却有据报道，如今招聘诈骗套路不断，一些犯罪分子利用招聘网站发布虚假信息，从而达到骗取受害人钱财的目的。

	　　不少网民表示，招聘骗局防不胜防背后是不法分子为了钱不择手段招摇撞骗，也暴露了招聘信息发布平台的监管不力。建议加大对招聘诈骗的打击力度，提高犯罪者的违法成本，同时招聘信息发布平台应负起应有的监管责任。

	　　网民称，随着高校毕业季的来临，求职高峰期也随之出现。网络招聘暗藏很多陷阱，很多不法分子借着网络招聘的旗号，做着诈骗的勾当。大家一定要擦亮自己的眼睛。

	　　网民称，一些人利用互联网的很多套路来骗财，专门针对着急找工作的大学生，骗子们主要的目的就是扣工资，或收取各种费用，或者直接拉进传销组织。

	　　网民表示，求职者为了避免自身合法权益受到侵害，应当到正规的职业中介机构和人力资源市场求职应聘。如果劳动者在求职应聘过程中自身合法权益受到侵害，可及时向所在地劳动监察机构进行举报投诉。

	　　网民表示，应该完善法律法规，明确招聘平台在网络招聘陷阱中需要承担的法律责任，轻则承担民事赔偿责任，重则承担连带的刑事责任，切实提高招聘平台没有尽到审核责任的违法成本。这样才能真正倒逼招聘平台履行法定责任，保障用户合法权益。

	　　网民，切实维护劳动者的合法权益。（记者 赵东东 整理）

