无锡破获首起境外侵犯公民个人信息案

	　　互联网世界里,藏身网络软件聊天群的公民个人信息交易市场热闹非凡。公民信息、个人征信、银行账户等个人信息被明码标价、挂牌出售,信息源头、中间商、消费者各取所需,牟取暴利。

	　　专项行动中,在公安部网安局和江苏省公安厅网安总队支持下,无锡警方分赴湖南、广西、山西、安徽以及缅甸等地开展多轮次集中收网行动,成功捣毁一个利用网络软件聊天群买卖公民个人信息的全国性、涉境外不法团伙,抓获犯罪嫌疑人113名,其中抓获4名在境外实施犯罪的嫌疑人,打掉信息源头30多个,掀起打击侵犯公民个人信息违法犯罪的强大攻势。

	　　寻踪深挖

	　　揭开网络黑市黑幕

	　　今年2月,无锡警方网安部门在网络巡查中发现,某网络软件聊天群内在大肆交易公民个人信息,涉及交易信息量和金额特别巨大。

	　　发现此线索后,无锡警方立即启动重大案件侦办机制,成立专案组展开侦查。经过近两个月前期摸排,专案组梳理出具体犯罪链条数十个,基本查清该团伙涉案人员之间的勾连情况,捋清了该公民个人信息非法交易市场网络。

	　　经查,该网络软件聊天群内分为信息源头、中间商、消费者等,通过网络软件聊天群串联,形成一个完整的公民个人信息交易市场。交易信息类型包括公民信息、个人征信、银行账户等数十种,涵盖公民日常生活的方方面面。

	　　无锡市公安局网安支队副支队长吴方全说。

	　　此外,该网络软件聊天群内部分消费者作为下游客户,将购买到的公民个人信息用于各类违法犯罪活动,其中不乏实施通讯网络诈骗、网络盗窃、私家侦探、小额贷款、暴力讨债等不法行为,社会危害极大。

	　　为此,无锡警方对购买公民个人信息的各类下游犯罪团伙循线追查,力争全链条打击。今年5月底,专案组成功锁定一个购买公民个人信息用于盗窃银行卡余额的不法团伙,该团伙利用第三方支付平台非法扣除他人银行卡内存款,非法获利达800万元。截至目前,警方已在全国多地抓获犯罪嫌疑人113人。

	　　中枢环节

	　　境外中间商垄断市场

	　　吴方全坦言。

	　　专案组经过梳理分析发现,这批境外中间商知名度高,是全国侵犯公民个人信息黑色产业的核心成员与关键中枢。

	　　这批中间商出境前均在国内长期从事公民个人信息非法交易,与全国的信息源头和下游客户建立了紧密合作、资源共享关系,由于同时掌握大量的上下游渠道,从而获得。因此,这批境外中间商日益做大做强,目前,已垄断国内绝大部分侵犯公民个人信息产业链。

	　　一条龙服务。

	　　在腾讯守护者计划和阿里天朗计划等安全团队的大力支持下,专案组对这批境外中间商开展多平台关联比对、大数据分析研判,细致开展外围查证工作,寻找突破口,最终查清了藏身境外的中间商真实身份。

	　　近日,在江苏省公安厅网安总队协调多省警方以及缅甸警方的支持下,无锡警方又先后抓获4名在境外实施侵犯公民个人信息犯罪的主要犯罪嫌疑人。作为全国首例境外打击侵犯公民个人信息案,此案的侦破对境外侵犯公民个人信息犯罪产生强力震慑。

	　　高压严打

	　　健全完善长效机制

	　　近年来,公安机关对侵犯公民个人信息犯罪持续保持严打高压态势,有力震慑了违法犯罪分子。

	　　然而本案中,被抓捕的境外中间商最早在广西一带活动,近几年被打击处理后,又陆续转战东南亚国家继续作案。对此,无锡市公安局网安支队支队长蹇俊认为,一个重要原因在于涉案人员不愿轻易放弃到手的暴利,企图逃避国内打击。

	　　警方还发现,抓获的嫌疑人中有部分企业员工,他们是一批涉及消费金融、车辆保险等新类型信息的源头,涉及的消费、金融、保险等信息要素更加丰富,关联性、指向性更强,危害性更大。

	　　蹇俊认为,当前互联网犯罪呈现出产业化、专业化、跨境化的特点,单靠公安一方打击是远远不够的,需要每个人都有安全意识,特别是企业,更应当承担起共同维护网络空间安全的社会责任。

	　　通过打击这类新型信息源头,进一步揭露了公民个人信息交易市场黑幕,倒逼相关企业完善内部管理制度、强化行业自律。

	　　此外,警方还发现,传统侵犯公民个人信息犯罪中交易的信息一般用于电话推销等经营活动,而该境外团伙的部分下游客户将购得信息用于网络盗窃、电信诈骗、暴力讨债等恶性犯罪。

	　　由此可见,打击网络违法犯罪绝不可姑息手软。其中,关键是更好地落实网络安全保护制度、管理规范和技术措施,健全完善网络安全整治长效机制,积极推动建立的网络社会群防群治新格局,坚决铲除网络黑产黑市的滋生土壤和生存空间。（记者 丁国锋）

	　　