甘肃永登一女生报考特岗教师 公示前被撤换

	　　）招考的永登县考生徐媛没有想到，在经历资格审查、笔试、面试后，自己会收获这样一个结果。

	　　永登县教育局向中国青年报中青在线记者表示，该岗位的招录符合文件规定，是工作人员工作失误。

	　　徐媛很委屈由于一度认为自己被录取，她放弃了其他的工作机会，希望教育局能给个说法。

	　　2015年，徐媛毕业于兰州一所高校的物理学专业。

	　　2018年5月24日，甘肃省在70个县（市、区）招聘5000名。徐媛所在的永登县计划招收2名物理教师。

	　　徐媛的笔试、面试综合成绩位列第二。

	　　8月10日上午10点左右，永登县教育局在考生QQ群通知徐媛等考生于8月14日参加岗位选择，并公布了《拟录取人员自选岗位座次表》，徐媛被安排在第6排第2个位置。几分钟后，她接到了教育局师资股工作人员电话，

	　　11点，徐媛赶到永登县教育局，服务大厅公布的《特岗教师拟录用人员公示名单》中已经没有了她的名字，而换成了张某，并注明。

	　　8月13日，徐媛和家人来到永登县教育局讨说法。徐媛提供的视频显示，永登县教育局赵姓副局长向徐媛解释称，根据规定，2017年签约的

	　　当天，永登县教育局向徐媛出具了《关于在2018年永登县特岗教师招录工作中徐媛同志未列入招录人员公示情况的说明》，重复了1名农硕生占名额的说法。

	　　中国青年报中青在线记者注意到，此次招聘的《实施方案》确有要求，符合相应条件的农村学校教育硕士免试纳入特岗教师管理。

	　　但徐媛不理解的是，此后，永登县教育局的回复并不承认这一失误。

	　　前述《实施方案》要求，笔试成绩公布后，各实施县（市、区）要严格按照各学段对应学科招聘计划的120%划线，笔试成绩按照精确到小数点后两位排名，依据考生笔试成绩由高分到低分依次排序，确定参加面试人员名单。徐媛说。

	　　永登县教育局回复称，

	　　对此，徐媛并不认同，

	　　8月27日，永登县教育局向中国青年报中青在线表示，该局师资股工作人员工作不细心，在安排选岗人员座次表时，将已经签约的农硕生张某的座位安排成了徐媛。为严肃工作纪律，局党委对师资股负责人及分管领导进行了诫勉约谈。

	　　但对徐媛来说，她丧失的是实实在在的就业机会。7月22日，徐媛报考了兰州市西北中学物理教师的岗位，同样进入了面试。由于毕业证、教师资格证等相关证件都在永登县教育局，且已通过特岗教师体检，她放弃了这次机会。徐媛说。

	　　（中国青年报中青在线见习记者 刘言）

