全国人大常委会组成人员聚焦农村教师队伍建设

	　　新华社北京8月30日电（记者周玮 胡浩）十三届全国人大常委会第五次会议30日分组审议国务院关于推动城乡义务教育一体化发展提高农村义务教育水平工作情况的报告，加强农村教师队伍建设成为与会的全国人大常委会组成人员讨论的热点。

	　　

	　　大家认为，统筹推进城乡义务教育一体化，是改变农村和贫困地区教育薄弱面貌、深层次实现教育公平的重要举措，对于推动社会主义新农村建设、全面提高教育教学质量、建设教育强国具有重要意义。当前，城乡义务教育一体化发展关键是要加强教师队伍特别是农村教师队伍的建设。

	　　

	　　李学勇委员在基层调研时发现，在一些地方，优秀人才不愿意到农村学校教书，农村教师队伍出现

	　　

	　　针对农村教师队伍长期存在的质量不高、结构性缺编、难招难留等问题，陈凤翔委员提出，要创新教师激励机制，建议对中西部贫困薄弱地区的农村教师设立中央政府专项奖励津贴，提高农村教师基本生活补助标准，对长期扎根农村、对农村教育有贡献的教师给予重奖。谭耀宗委员则建议，要尽快落实农村教师工资向公务员看齐的政策，尽快解决编制问题，为农村教育留住人才。

	　　

	　　作为一名教育工作者，王砚蒙委员提出三点建议：进一步明确政府主体责任，将义务教育主要发展指标纳入党政领导班子和领导干部综合考核评价指标，并适当增加权重；继续加强乡村教师队伍建设，希望相关职能部门及地方各级政府出台配套政策，进一步完善教师的招聘、培养、管理、考核等制度；推进农村教育信息化，让边远贫困地区的孩子共享优质教育资源。

	　　

	　　与会人员表示，城乡义务教育一体化发展要在实施乡村振兴战略中统筹推进，各地在制定实施乡村振兴战略规划和政策措施时需要统筹规划好农村教育的发展，推动优质教育资源均衡布局。同时，要把发展教育贯穿于打好精准脱贫攻坚战的全过程，落实好的政策措施，确保贫困人口子女都能接受良好的基础教育。

