公安部交管局：切实保障疫情防控应急运输车辆优先通行

	　　新华社北京2月2日电 公安部交通管理局2日下发紧急通知，要求各地公安交管部门落实保障措施、构筑、开辟救助渠道，切实保障救护车辆、防疫车辆及医护人员、防疫药品、医疗器械、重点生活生产物资等疫情防控应急运输车辆的优先通行，全力做好疫情防控应急运输车辆通行保障工作。

	　　通知要求，各地公安交管部门要充分发挥职能作用，严格落实疫情防控应急运输车辆的各项交通保障措施。加强与交通运输部门的协作配合，全力保障运输疫情防控应急物资及人员的车辆、运输民生物资的车辆通行。遇有交通拥堵的，加强指挥疏导，优先保障通行；发生交通事故或者故障的，快速出警、快速处理，车辆无法继续行驶的，会同有关部门尽快协助转运。

	　　通知要求，各地公安交管部门要构筑无缝衔接的，确保道路交通网络不断、应急运输通道不断。市际物资配送对接点要优化交通组织，市区内要保障应急运输车辆优先通行，确保应急物资运输顺畅。

	　　通知强调，各地公安交管部门要完善救助机制，快捷高效完成保障任务。要树立理念，部省市三级联动，属地负责、特事特办，及时受理解决疫情防控应急运输车辆通行中遇到的有关问题。各地公安交管部门均要对外公布运输保障服务专线电话，成立应急运输保障工作专班，全天候接受咨询求助，对接服务需求。

