最高法在杭州互联网法院举行公众开放日活动

	　　新华社杭州12月4日电（记者罗沙、吴帅帅）参观司法区块链平台、观摩AI法官助理、观看宪法宣传片最高人民法院4日在杭州互联网法院举行的公众开放日活动中，中外来宾亲身感受中国法院互联网司法建设新成就，感受宪法的庄严权威。

	　　12月4日是我国第六个国家宪法日，来自希腊、南非、韩国、俄罗斯、委内瑞拉、新加坡等国的30余名世界互联网法治论坛外宾，以及全国人大代表、最高人民法院特约监督员、互联网企业代表、专家代表、网络大V、中外媒体记者等70余人参加了最高法举行的主题公众开放日活动。

	　　活动现场，中外来宾参观了杭州互联网法院司法区块链平台和证据平台等十大展示及体验区，观摩AI法官助理等，还观看了法治动漫片《我和宪法》及历史资料陈列馆宣传片《西子湖畔 制宪奠基》，重温宪法起草的光辉岁月。

	　　最高人民法院副院长杨万明在活动中说，网络空间治理是国家治理体系的有机组成部分，加强网络空间的管理，是国家治理体系和治理能力现代化的客观要求。北京、杭州、广州三家互联网法院在案件审理、平台建设、诉讼规则、技术运用、网络治理等方面形成了一批可复制可推广的经验，审理了一批具有广泛社会影响和规则示范意义的案件，树立了司法裁判新规则。公众可以亲身感受互联网时代人民法院，通过审判执行工作，恪守宪法原则、弘扬宪法精神、履行宪法使命，践行新时代司法为民宗旨。

	　　杨万明表示，人民法院是国家的审判机关，依法独立公正行使审判权是宪法法律赋予的职责。在党中央坚强领导下，人民法院要把握时代发展脉搏，及时回应时代需要，为国家长治久安、社会安定有序、人民安居乐业提供更加有力的司法服务和保障，让宪法法律的阳光照耀每一位公民。

