中消协：八成多受访者遭APP个人信息泄露

	　　中国消费者协会29日发布《APP个人信息泄露情况调查报告》。调查报告显示，个人信息泄露总体情况比较严重，遇到过个人信息泄露情况的人数占比为85.2%，没有遇到过个人信息泄露情况的人数占比为14.8%。值得注意的是，个人信息泄露后约有1/3受访者选择自认倒霉。近七成受访者认为手机APP在自身功能不必要的情况下获取用户隐私权限；近八成受访者认为手机APP采集个人信息的原因是推销广告；超过八成的受访者认为当前手机APP在用户个人信息保护方面需要加强。

	　　调查发现，在信息泄露后遭遇的问题方面，约86.5%的受访者曾受到推销电话或短信的骚扰，约75.0%的受访者接到诈骗电话，约63.4%的受访者收到垃圾邮件，排名位居前三位。在信息泄露的主要途径方面，一是经营者未经本人同意收集个人信息，约占调查总样本的62.2%；二是经营者或不法分子故意泄露、出售或者非法向他人提供个人信息，约占调查总样本的60.6%，网络服务系统存有漏洞造成个人信息泄露57.4%，不法分子通过木马病毒、钓鱼网站等手段盗取、骗取个人信息和经营者收集不必要的个人信息分别占34.4%和26.2%。（记者齐志明）

