“城管被瓜农伤害致死案”：两名嫌疑人被逮捕一人被释放

	　　原标题：兰州警方通报

	　　两名嫌疑人被逮捕一人被释放

	　　29日,甘肃省兰州市公安局通报了城管执法人员被伤害致死案主要事实已查清。

	　　经查,2018年7月17日21时许,城关执法局雁滩中队副中队长李某文带领3名队员,在雁北路某小区前巡查执法时,发现王某宏、王某文、王某武父子3人占道经营卖瓜。在执法过程中,4名执法人员遭到王某宏父子3人阻扰。执法人员拨打110报警后,城关分局雁园路派出所民警迅速赶赴现场依法处置,经疏导训诫后双方离开。

	　　7月18日11时许,李某文带领队员王某军、丁某涛等15名队员前往北面滩二村开展日常巡查工作时,再次发现王某宏父子3人占道经营。在清理整顿中,当执法人员扣押地秤时,3人辱骂阻扰,王某武手持榔头殴打执法人员,在榔头被夺下后,王某武又持刀将执法人员王某军、丁某涛、李某文捅伤,致丁某涛肝脏、脾脏破裂、手臂肌腱断裂,李某文胃部、肝脏破裂；在受害人王某军被捅伤倒地后,王某文手持木板对倒地的王某军进行殴打,随后王某武又举起地秤连续打砸王某军,导致王某军死亡。

	　　7月19日,犯罪嫌疑人王某宏、王某文、王某武被城关分局依法刑事拘留。

	　　7月25日,针对犯罪嫌疑人王某武自称有精神病的情况,经司法精神病鉴定,王某武作案时有完全刑事责任能力。

	　　8月9日,城关区人民检察院以涉嫌故意伤害罪对犯罪嫌疑人王某文、王某武批准逮捕,依法将王某宏释放。（记者 赵志锋）

