北京204个无照电动车销售商户被关停

	　　北京市工商局专项治理违规销售电动车行为3个月

	　　204个无照电动车销售商户被关停

	　　昨天，北京青年报记者从北京市工商局获悉，从5月中旬开始，市工商局在全市范围内开展了对流通领域违规销售电动车行为专项治理行动，截至8月23日，累计关停无照经营主体204户，暂扣违规电动车269辆。

	　　市工商局相关负责人表示，专项治理行动中工商部门共检查线下电动车经营主体24652户次，下架违规电动车（含商户自行下架）9536辆，立案92户、罚没款数24.25万元，没收违规电动车17辆，吊销营业执照2个。同时，按照线上线下一体化监管要求，全市工商系统共检查网络交易平台52家，网站（网店）347家，对发现的线上违规销售电动车线索依法进行了处置。

	　　专项行动开展以来，市工商局已开展集中约谈8次，要求在我市经营的32家主要电动车品牌的经销商、代理商及经营商户，自觉下架违规电动车；要求京东、淘宝、国美、苏宁等9家网络交易平台及11家自设网站切实落实主体责任，对线上违规销售电动车的行为一律采取限制措施；要求百度、360、必应、搜狗等搜索引擎对违规电动车广告进行严格管理。与市公安消防、市质监等部门加强与环京区域电动车生产地市场监管和消防部门的沟通，开展对违规电动车的源头监管，防止违规车辆流入本市。（记者 王薇）

	　　