围堵“老赖” 记者现场体验法院执行工作

	　　法院执行，是兑现司法公平正义的最后一环。今年是，现场体验法院执行工作，了解法院系统亮剑执行难的探索。

	　　用好强制措施，不打法律

	　　8月22日上午，长春市宽城区兰家镇丛家村，宽城区人民法院现场执行一起腾迁案件。

	　　执行法官于福权介绍，去年6月25日，被告毛某因排除妨碍纠纷，被长春市中级人民法院判决停止侵害，并于判决生效后十日内从案件争议土地上迁出。

	　　不过，毛某并未履行生效法律文书确定的义务。法院现场张贴了迁出公告后，毛某依然没有按照法院要求自行迁出。在此之后，执行法官多次联系、劝说仍然无果，毛某甚至多次以死威胁办案人员。

	　　对此，法院不得不强制执行。执行法官敲门把毛某请出大院，依法告知其权利义务，并对毛某进行了人身控制。

	　　为了确保顺利执行，此案动用了15辆警车，50余名工作人员。执行法官表示。

	　　凡是漠视人民法院既定裁判文书既判力，挑战司法权威的，必须依法严厉制裁。吉林省高级人民法院党组书记、代院长徐家新表示。

	　　记者了解到，截至2018年8月22日，吉林省法院纳入失信名单11.55万例，限制高消费56294例，限制出境1119人，限制乘坐飞机10.1万例，限制乘坐火车61141例，司法拘留13756人，追究拒执罪546人。

	　　探索悬赏保险，破解找人难题

	　　，是法院执行工作的难点问题。如何有效破解？吉林市中级人民法院探索实践执行悬赏保险制度。

	　　

	　　为解决这个问题，2017年吉林市中级人民法院与人保财险吉林分公司签署了《，由保险公司在保险期限内承担可能的悬赏金支付。

	　　前不久，磐石市人民法院就是根据举报线索成功抓获了一名的线索提供者也获得保险公司一万元的悬赏金。

	　　目前，吉林地区两级法院已经有35起案件当事人投保执行悬赏保险，涉案金额近亿元。吉林省高级人民法院副院长张启文介绍，执行悬赏保险制度目前正在全省法院推广。

	　　，迫使被执行人自动履行。

	　　信息化执行指挥中心助力执行攻坚。记者了解到，吉林省三级法院全部建成互联互通，集财产查控、现场指挥等功能完备的执行指挥中心。通过指挥中心与3840家全国银行网点，104家地方银行专线联网，实现了与有关部门和单位共16类25项财产的查控，对被执行人银行存款、证券、股权、车辆等主要财产形式就可实现对被执行人主要财产的快速查询和部分冻结、扣划。

	　　及时司法救助，彰显人文关怀

	　　追索劳动报酬、赡养费、医疗损害赔偿、工伤保险待遇等涉民生案件，直接关系到人民群众的切身利益，也关乎人民群众对公平正义的获得感和社会稳定。

	　　，对涉民生案件优先接待、优先立案、优先执行、优先兑付执行款。

	　　8月22日，在长春市朝阳区某快餐店的执行现场，执行法官面临的就是一起工伤赔偿纠纷案件。张某在快餐店打工期间，因液化气罐泄漏引起爆炸，造成烧伤，五级伤残。经诉讼，法院判决快餐店赔偿张某医疗费等共计44万余元。法院经查，经营者名下银行账户无存款、无房产、无车辆，基本穷尽执行查控措施后，未发现可供执行财产。在执行现场进行搜查后也没有财产，认定为执行不能案件，只能终结本次执行。

	　　执行法官表示，同时也会呼吁、动员社会力量给予关爱。

	　　徐家新表示，吉林法院系统将进一步完善执行救助机制，对涉民生小标的执行不能案件开展救助。

	　　另外，张启文解释，法院每半年都要查询被执行人的财产状况，一旦有财产了就会恢复执行，同时如果申请人发现被执行人有财产，也依然随时恢复执行，保障胜诉当事人的合法权益及时实现。（记者 魏哲哲 倪 弋）

