西安一起34人涉黑大案两主犯分别被判刑20年和13年6个月

	　　新华社西安12月4日电（记者陈晨）4日上午，陕西省西安市新城区法院依法对关某锋、关某强等34人组织、领导、参加黑社会性质组织案一审公开宣判，两名主犯分别被判处有期徒刑20年和13年6个月。

	　　法院经审理查明，被告人关某锋2007年起在西安火车站附近以介绍旅客住店、拉客，并交关某强进行管理。

	　　西安市新城区法院审理认为，该组织为攫取非法利益，先后在西安多个核心区域内的酒店、宾馆大肆实施抢劫、敲诈勒索、诈骗等系列违法犯罪活动，非法所得人民币460余万元，已在该非法行业中形成重要影响。该组织为扩大规模，通过介绍、招募、拉拢入伙等方式，致使多名被告人参与了该组织的系列违法犯罪活动，扰乱社会秩序、影响恶劣，具有严重的社会危害性。

	　　法院依法判决被告人关某锋犯组织、领导黑社会性质组织罪、抢劫罪、敲诈勒索罪、诈骗罪，数罪并罚，决定执行有期徒刑20年，并处没收个人全部财产，剥夺政治权利3年。被告人关某强犯领导黑社会性质组织罪、抢劫罪、敲诈勒索罪，数罪并罚，决定执行有期徒刑13年6个月，剥夺政治权利3年。其余被告人分别被判处6个月至7年7个月不等刑期。

