校外培训机构为何长期“裸奔”

	　　27日，杭州市教育局再一次发布权威信息，发布杭州校外培训机构杭州261家民办培训机构没有开展文化课培训资格。从去年12月对校外培训机构进行整顿以来，杭州对所有的培训机构进行非常细致的摸排，并公布了首批白名单和黑名单，一些没有达到办学许可条件的培训机构，限期整改（8月28日《钱江晚报》）。

	　　年年曝光年年有，年年又有新的？

	　　不必讳言，文化课辅导在当下应试教育体制中是刚需，先开起机构来再慢慢补办的培训机构只会越来越多。

	　　培训市场乱象横生，其中一个重要的原因在于，培训机构自我感觉没有必要去相关部门办理手续。家长们为孩子交辅导班的学费，这个费用家长是不可能报销的，也不会要求开正式的发票与收据，因此，培训机构也就无需去办理任何的证照。

	　　作为监管部门，对于无证。

	　　资本进入培训教育市场不是坏事，但对于民办教育机构的监督也一定要到位。很难想象，在缺少监管的民办教育市场里，会有多少不堪的事情发生。地方政府的监督应该尽快实现，在给出辅导机构一个合理的定性的基础上，不断完善监管，无证的机构必须接受整改并办理合法手续，否则必须要停办，有证的机构也必须要按民办教育促进法接受严格监管，学费的价格、授课的内容必须要纳入教育部门的管理。(王传涛)

