公安部挂牌督办22起重大涉黑案件

	　　记者8月28日从全国公安机关扫黑除恶专项斗争推进会上了解到,专项斗争开展以来,各地公安机关充分发挥主力军作用,重拳出击,以打开路,向黑恶犯罪发起凌厉攻势,取得了明显的阶段性成效。为深化专项斗争实效,深入推进专案攻坚,公安部对22起重大涉黑案件进行挂牌督办。

	　　这22起重大涉黑案件分别是:山西吕梁陈某志涉黑案,山西太原任某军涉黑案,内蒙古通辽冯某涉黑案,辽宁大连荆某章涉黑案,辽宁丹东宋氏兄弟涉黑案,吉林榆树刘某军涉黑案,浙江金华虞某荣涉黑案,山东潍坊曹某东涉黑案,河南济源李某富涉黑案,河南许昌柴某安涉黑案,河南商丘陈某领涉黑案,广东广州施某兵涉黑案,广东深圳陈某森涉黑案,广东清远市陈某辉涉黑案,广东佛山谢某忠涉黑案,广西桂林李某涉黑案,四川宜宾饶某元涉黑案,云南昭通张某勇涉黑案,云南大理邓某勇涉黑案,云南德宏陈某涉黑案,陕西延安闫某涉黑案,甘肃酒泉胡某涉黑案。

	　　公安部扫黑除恶专项斗争领导小组办公室有关负责同志说,目前,专项斗争进入攻坚克难阶段,组织专案侦查,开展办案攻坚,是公安机关扫黑除恶的首要任务。公安部要求各地公安机关要敢于亮剑、敢于碰硬,强化专案攻坚,依法严厉打击各类黑恶势力。部督案件,要由省级公安机关主要领导担任专案组长,直接指挥侦办。公安部将继续加大案件督办力度,直接组织侦办一批重大涉黑案件,打掉一批重大黑恶势力团伙,不断增强人民获得感、幸福感、安全感。（记者马超　王志堂　刘子阳）

