嫌疑人绞尽脑汁漂白身份终难逃法网 公安侦破一起23年前命案

	　　原标题 牙克石公安侦破一起二十三年前命案

	　　内蒙古自治区牙克石刑警深度运用新技术手段,侦破一起命案积案,抓获一名潜逃23年身份的命案在逃人员。近日,《法制日报》记者了解到这起案件的侦破详情。

	　　案发小镇是牙克石市最南部的小镇,属林区,人口1万余人。1995年7月11日,平静的小镇农贸市场内,被一阵打骂、撕扯、哀嚎声彻底打破。肉摊摊主刘某因琐事与被害人王某兄妹起了争执,盛怒之下酿成血案。案发后,牙克石市公安局党委高度重视,迅速成立专案组,开展调查取证工作,在刘某可能逃跑的路线设卡堵截,办案民警在案发地周边进行大量走访排查,但苦于当时破案条件有限,案件的侦办工作始终没有突破性进展。

	　　23年过去了,办案民警虽然几经更换,但对这起案件的努力从未停止过,几代刑警接力般攻坚。

	　　2018年年初,为了集中力量破积案,牙克石市公安局刑警大队实行积案认领分包制,鼓励骨干侦查员发挥主观能动作用,落实专案责任,激发干劲。刘某杀人案再次成为重点工作目标,负责此案的专案组成员亦是对命案侦查有丰富经验的重案刑警,迅速重启积案侦破工作。

	　　专案组对刘某建立了在逃人员档案,制定方案,梳理案件的基本情况和现场物证情况。

	　　专案组民警分析:这起命案的发生原是因为一点矛盾,刘某冲动之下杀死与其发生争执的两人后逃跑,从此音信全无。刘某是家中老幺,双亲尚在,兄弟姐妹好几个。虽然曾经负责此案的民警多次找过相关家属,他们好像商量好的一样,答复民警的内容大致相同且均为无效线索。但是,亲情是割舍不断的,这么多年过去了,于情于理,只要刘某还活着,就极有可能与家属联系,能逃避公安打击这么多年,刘某很可能已经换了身份。

	　　专案组决定,这次不要打草惊蛇,兵分两路,一组民警继续加强对刘某的研判,另一组民警则对刘某多名家属提高关注,以期获得些蛛丝马迹。

	　　想到这些,专案民警就心急如焚,刻不容缓地奔忙于基础摸排、线索收集、信息研判等工作,将案件的原始卷宗、现场材料重新熟悉。

	　　功夫不负有心人,一组民警反馈,在河北省涿州市发现了疑似刘某的生活轨迹。为验证这一线索,民警随之将工作重点放在一名河北籍男子身上。男子名为在当地经营的茶叶店开展侦查。

	　　经过多日蹲守,民警发现,,也很难保证案件能够顺利诉讼。

	　　为将此案办成铁案,避免冤错案的发生,专案组决心再等等另一组民警的工作进展。

	　　线索来了。另一组关注刘某家属的民警传来消息:后的新身份。

	　　2018年1月4日,专案组下达抓捕指令,早已蹲守在家附近的几名民警跟随刘某强,逐渐形成合围圈将其控制在中间,趁其不备,成功抓获。确定犯罪嫌疑人身份后,将其押解回牙克石市接受法庭的审判。

	　　面对突如其来的民警,48岁的刘某不禁感叹道。

	　　2018年1月6日,牙克石市火车站站台上,刘某在追捕民警的押解下,回到了这座城市。

	　　刘某对审讯民警说。

	　　经查,当年刘某杀人后,便开始一路逃亡。为避开公安卡站,他徒步翻过布满厚厚积雪的山,没吃没喝几近冻僵,后又辗转逃往河北、山东、天津等地,只在不需核实身份的工地打零工。实在无处藏身,便绞尽脑汁换了身份。虽侥幸逃到现在,但已然葬送了青春,最终落入法网。（记者颜爱勇 通讯员赵琳）

