二维码付款时 别忘留心背后 观察周边是否有可疑人员

	　　二维码付款时 别忘留心背后

	　　警方提醒：市民打开手机收付款二维码时需谨慎 应对二维码加强遮挡 观察周边是否有可疑人员

	　　掏出手机用支付宝、微信扫一扫二维码就可以轻松支付，极大方便了我们的生活。不过，若你背后被对准了二维码，你的钱包就不安全了。近日，有市民扫码付款时，被不法分子拍照,截图付款二维码盗刷。警方提醒市民打开付款二维码时需谨慎，应对收付款二维码加强遮挡，并注意观察周边是否有可疑人员。

	　　案例：吃完饭还未扫码付款 已被扣999元

	　　近日，陕西卫视新闻午报栏目播出的一则新闻引起关注。晋城市沁水县的郭先生在一家饭店吃完饭，走到收银台打开手机上的收付款二维码结账。奇怪的事情发生了，还没轮到郭先生付钱，郭先生的支付宝和短信同时接到了扣款通知，扣款金额是999元，收款方是一家台球休闲会馆。郭先生人还在饭店，怎么可能分身去台球杆消费？郭先生是一名警察，他立即要求查看饭店监控。在监控中看到，在郭先生等待付款的时候，身后有一名男子拿自己的手机对着郭先生的二维码拍照后迅速离开。这名盗刷郭先生二维码的男子买某被警方抓获。

	　　据买某交代，他用手机下载APP之后，手机就相当于商户的扫码枪。

	　　据官网介绍，钱方好近为全球商户提供智慧支付服务技术和商户智能云服务平台。在国内服务了过百万的商户，300多个城市。在亚洲，钱方QFpay覆盖十几个国家。

	　　记者昨日用安卓手机下载APP发现已无法注册。记者看到APP的多条评论显示，该软件涉嫌诈骗已被公安机关曝光，不能再注册。

	　　现象：以二维码作为入口的新型互联网诈骗案件频现

	　　据业内人士介绍，二维码是一张能存储信息的拥有特定格式的图形，能够在横向和纵向两个方位同时表达信息，能在有限的面积内表达大量信息。个人名片、网址、付款和收款信息等都可以通过二维码图案展现出来。以二维码作为入口的新型互联网诈骗案件层出不穷。有不法分子通过拍照、截图等方式获取用户付款二维码，盗刷用户银行卡。微商赵女士就是一个受害人。在网络交易过程中，不法分子以自己支付宝余额不足为借口，提出让赵女士将付款码发给自己扫码付款。收到付款码截图后，不法分子随即进行复制，盗刷了赵女士的银行账户。

	　　警方提醒市民，打开收付款二维码时需谨慎，并对收付款二维码加强遮挡，观察周边是否有可疑人员。

	　　业内人士：支付公司商户审核存在漏洞

	　　业内人士指出，在该案例中，支付公司存在对商户入网审核把控不严的问题，如果APP的产品都有可能成为不法分子的犯罪工具。从2017年7月1日起，新增终端或终端信息更改都要根据人民银行21号文的终端管理办法执行，绑定商户的终端机具序列号必须为真实和厂家系统信息一致。按照银行卡收单相关规定，对于申请入网开展POS机收单的商户，应当从入网审查、日常交易监控、日常回访等方面，落实实名制管理。在实际操作中，有些第三方支付机构对于商户的审核把关并不严格，对于商户信息的核查，只用提供相关材料的复印件即可，而应当进行的实地考察、回访等工作，往往也都形同虚设，导致虚假商户入网的问题。有业内人士透露，不少商户会以代理、包销等身份获得第三方支付公司的通道，也就是与支付公司有合作的商户会把端口租借给别的商户使用，但支付机构很难对这些商户进行监控。（记者倪明）

