两女子谎称钱包被偷留电话号码借钱 骗取他人1.5万余元

	　　原标题 谎称丢钱包，专骗好心人

	　　刘某和谢某两人相互配合，一次次诈骗得手。两人先后在浙江、江苏等地，向路人谎称钱包掉了需要借钱吃饭、住宿等为由，并留下电话号码、微信等联系方式迷惑路人，承诺将尽快归还所借钱款的方式取得被害人信任，共骗取他人1.5万余元。近日，二人因涉嫌诈骗罪被浙江省杭州市余杭区检察院批准逮捕。

	　　刘某和谢某都是女性，已婚，老家在安徽，年龄都在30岁左右。2018年3月初的一天，刘某的手机闪出一条微信对话框这已经成为了刘某和谢某两人之间的暗语，谢某的意思是要不要一起出去骗钱。刘某当时刚好手头紧张，两人一拍即合。随后两人便见面商量，一致决定去江浙一带骗钱。两人坐车从蚌埠出发，辗转多地行骗，在每个城市停留大概一周左右，骗完一圈后，回到老家休整。

	　　二人一般会选择当地工厂较多的地方下手，时间挑在下午五点到晚上十点这段时间。这时，工人们陆续开始下班，二人就开始她们的行骗后，二人分工协作，拦下小伙，以钱包掉了需要借钱吃饭、住宿为由，开始行骗。

	　　2018年4月2日晚上9点左右，25岁的小王刚从余杭区一家服装厂下班回家。刚走到厂门口对面，他就看到路边站着两个相貌不错的年轻女子，身高均在1.70米左右，长发，身材匀称。小王瞥了一眼，正准备回家，没想到这俩人竟上前来拦住了他。的一个女子一脸伤心地对小王说。

	　　刚开始小王并不愿意，但对方似乎看出了小王的心思，提出要把手机号码给小王，还互加了微信，并给小王看了酒店订单信息。小王也不是冷漠的人，看到两人确实需要帮助，又是晚上，如果她们流落街头遇到坏人也很可怜，就借给对方900元现金。，小王也就安心回家了。

	　　到家后，微信不停地响，小王打开一看，原来是刚才的发来微信，说住酒店的钱还不够，因为酒店要交押金，问小王能不能再借一点。小王心想好人做到底，于是又转了300元。没想到对方又说要买点生活用品，问能不能再多借一点，小王就又转了200元给对方。之后，对方没再要钱了。次日早上7点半，小王发微信给对方，却发现已经被拉黑，打电话过去，对方手机也关机，他这才发现自己被骗了，于是报案。

	　　谢某和刘某以这种给她们，多少都可以。

	　　两人为了取得被害人信任，总是把电话号码或微信账号给被害人，但实际上两人所用的电话号码是特意为骗钱准备的，微信账号也是如此。一旦行骗成功，两人准备离开某地后，就会弃之不用。

