“信用旅游”上线 导游指定购物等行为游客可微信举报

	　　昨天，北京市旅游行业信用监管平台。

	　　公众可在平台查询相关信息，了解旅游行业企业和导游员的信用状况，选择信用度高的旅行社和导游。

	　　平台已覆盖44690名导游、2672家旅行社

	　　一名导游员未经旅行社委派，私自承揽北京市内一日游导游业务，在旅游过程中对游客二次收费；某旅行社在仰光、维桑海滩奢华海滩之旅的行程中，在未与旅游者协商且旅游者未主动要求的情况下，指定缅甸珠宝翡翠加工厂作为购物场所。

	　　如今，这类旅游行业违法违规及行政处罚信息在网站上均可公开查阅。

	　　昨天，北京市旅游委副巡视员邹伟南介绍，基本实现了信用信息的归集、查询、公示、监管、预警，展示了良好信息、旅游投诉等十个主要版块内容。

	　　截至目前，平台已对接各项信用数据1.7亿余条，覆盖全北京44690名导游、2672家旅行社、281家等级景区、549家星级酒店等信息。

	　　除监督旅游行业企业和导游，平台还设置版块，对游客不文明行为记录进行公开。

	　　游客可通过微信公号举报

	　　栏目上，网站按照导游员、旅行社、景区、住宿业四类，为所有主体建立了专属信用档案，记录其基本信息、奖励信息、从业不文明记录信息、行政处罚、被列入失信被执行人情况等。

	　　北京市旅游委行业管理处副处长李化介绍，将正规旅行社和导游信息向社会公示，有利于打击，利于游客选择正规、信用情况良好的旅行社和导游。

	　　除了栏目中查询信息，并进行信用举报。

	　　与北京市公共信用信息平台互联互通

	　　邹伟南介绍，实现了与北京市公共信用信息服务平台、北京市企业信用信息平台的互联互通，对失信企业采取多网同步公示、加强重点监管。

	　　目前，北京市旅游委已与多部门联合签署了合作备忘录，各领域失信被执行人将被限制入住星级酒店、参团高消费旅游，并在其申请旅行社许可业务、办理导游证等工作中予以严格审查，促进政府部门间监管协同和信用联合奖惩机制的实施。

	　　李化表示，未来，有望在企业融资信贷、政府采购、行业准入、评星定级、表彰奖励、资金支持等方面起到参考作用，不仅实现对失信主体的联合惩戒，也突出守信激励作用。

	　　■ 追访

	　　京津冀将对旅游失信行为共享共罚

	　　昨天，京津冀三地旅游主管部门共同签署了《京津冀地区旅游信用协同监管合作备忘录》，计划在平台对接、信用信息公示、信用预警、联合执法检查、联合惩戒等方面加强合作，推动京津冀统一的诚信体系建立和信用奖惩联动机制的落实。

	　　目前，版块，公示了天津市旅行社服务质量及对相关旅行社的行政处罚信息等。据介绍，未来该版块将建立京津冀地区旅游企业名录和从业人员信用档案，实现跨区域旅游信用信息的查询与共享。

	　　根据备忘录，三地将建立旅游业信用信息联合发布机制，对旅游行政处罚、行政许可、旅游投诉及企业名录等信用信息联合发布，实现信用信息跨区域公示。同时，三地将对跨区域严重失信行为实施联合惩戒措施。（记者倪伟）

