北京警方查获遭侵犯公民个人信息350余万条

	　　集中打击侵犯公民个人信息 62人被采取刑事强制措施

	　　警方查获遭侵犯公民个人信息350余万条

	　　网上贩卖房屋档案、医院新生儿身份信息、保险数据等，近段时间北京警方持续关注这类侵犯公民个人信息的犯罪团伙，并出动300余名警力集中收网，对62名犯罪嫌疑人采取刑事强制措施，查获各类公民个人信息350余万条。

	　　为有效净化网络环境，按照公安部专项行动的部署要求，8月16日至19日北京警方共出动警力300余名，开展了今年第二波次打击网络侵犯公民个人信息违法犯罪集中收网行动。本次行动由北京市公安局网络安全保卫总队（以下简称网安总队）牵头，刑侦总队、法制总队等6个职能部门和东城、西城、朝阳等11个分局共同参与，对前期掌握的网络侵犯公民个人信息违法犯罪线索开展打击。期间，警方对62名犯罪嫌疑人采取刑事强制措施，查获各类公民个人信息350余万条。

	　　继5月7日第一波次打击网络侵犯公民个人信息违法犯罪集中收网后，北京警方持续关注北京市网络侵犯公民个人信息类犯罪的新变化，发现在个人征信核实、保险贷款推销、房产交易撮合等经营活动领域仍存在较多的侵犯公民个人信息行为。对此，网安总队深入开展侦查工作，发现北京存在多个网上贩卖房屋档案、医院新生儿身份信息、保险数据等公民个人信息的犯罪团伙，遂联合多个单位开展打击行动。

	　　此次专项行动中，房山分局根据市局网安总队转递的6条线索，经过缜密侦查、细致摸排，最终锁定了3名犯罪嫌疑人。8月16日，房山分局民警分别赶赴周口店镇、城关街道、长阳镇等地，一举将涉嫌买卖公民个人信息的王某、冯某、李某等人抓获归案。经讯问，王某等人在房山区长阳镇成立了一家名为的电子商务平台，后为提高平台销售业绩，先后从互联网上购买了30多万条公民个人信息，并长期向这些人打电话推销平台上的商品。截至案发，30多万条公民个人信息还未全部用完。王某等人对自己购买公民个人信息违法犯罪事实供认不讳。目前，王某等3人已被依法刑事拘留，案件正在进一步侦办中。

	　　北京警方表示，下一步将继续按照公安部制度，既侦查打击泄露、买卖公民个人信息的违法犯罪源头，也依法查处涉案网络服务运营平台，全链条、规模化打击全市网络侵犯公民个人信息违法犯罪，全力整治网络乱象，全面净化网络空间。（记者 匡小颖）

