昭通8岁女孩遇害 继母被指嫌疑人

	　　昭通8岁女孩遇害 继母被指嫌疑人

	　　女孩遗体在距家不到100米的石崖草丛发现 继母已被警方带走调查

	　　临近开学，8岁的女孩月月（化名）从爷爷奶奶家出发，去父亲那里写暑假作业，随后，与家人失联。从8月24日至25日，家人和当地村民找了一整天，最终只寻回月月的遗体。8月27日，月月的父亲告诉北京青年报记者，事发后，孩子的继母被警方带走调查。警方表示，目前犯罪嫌疑人已被抓获，案件还在侦查中。

	　　8岁女孩开学前失联

	　　近日，云南昭通市盐津县一名8岁女童失联的消息，在朋友圈中刷屏。网上热传的寻人消息写道，女孩今年8岁，读小学二年级。，失联时身穿白色衣服和拖鞋。寻人启事中还晒出了孩子的日常照片。

	　　8月27日，女孩的父亲刘智祥告诉北青报记者，孩子8月底开学，。

	　　刘智祥在村里经营一家白酒作坊，当天上午9点左右，他收到定酒的电话后开车出去送货，留下月月在酒坊里写作业。这时候，家人才意识到孩子失联了。

	　　女孩遇害且身上有伤痕

	　　发现月月不见后，刘智祥在房前屋后开始寻找，

	　　村子附近大多是山路和树林，地形复杂，刘智祥害怕月月在山上受了伤动不了，更害怕有人贩子把孩子抱走了。其他村民知道消息后，也加入寻找孩子的队伍中，并借助社交媒体的力量，在网上发布寻人消息。

	　　找了一夜，仍是无果。直到次日上午10点左右，一位村民在距离月月家不到100米的石崖的草丛里，发现了月月的遗体。刘智祥说，孩子的遗体被找到时，头部和脸上伤痕累累，手上的皮肤也有伤。

	　　继母被指是犯罪嫌疑人

	　　刘智祥说，月月是在爷爷奶奶身边长大的。再婚后，曾想过将孩子接到身边来，但被现在的妻子一口否决。

	　　事发后，刘智祥的现任妻子被警方以嫌疑人身份带走调查。8月27日下午，北青报记者从当地庙坝派出所获悉，警方已经介入调查此案并抓获嫌疑人。目前，案件还在侦查中。（记者 张雅 实习生 余漠彦）

