全国公安机关扫黑除恶专项斗争成效明显

	　　黑恶势力是危害经济社会健康发展的毒瘤，是人民群众深恶痛绝的顽疾。对黑恶势力坚决，刻不容缓；守护百姓安居乐业，使命在肩。今年1月，中共中央、国务院发出《关于开展扫黑除恶专项斗争的通知》，一场为期3年的扫黑除恶专项斗争正式打响。

	　　作为扫黑除恶专项斗争的主力军，全国公安机关迅速行动、重拳出击、集中整治，并且坚持把打击黑恶势力犯罪与治理基层腐败问题、加强基层政权建设有机结合起来，坚决荡涤黑恶，全力守护平安。据统计，截至7月底，全国公安机关共打掉涉黑组织514个、恶势力犯罪集团2993个，破获刑事案件3.4万起，全国刑事治安警情同比下降6.1%，有力震慑黑恶势力犯罪，社会治安秩序不断向好。

	　　把专项斗争作为一项重大政治任务，涉案线索实行

	　　扫黑除恶，事关社会大局稳定和国家长治久安，事关人心向背和基层政权巩固。根据中央部署，公安部党委第一时间研究部署，并多次召开专题会议、多次派员赴各地督导检查，始终把扫黑除恶专项斗争作为一项重大政治任务来抓。各地公安机关雷霆出击，始终把专项斗争任务扛在肩上、抓在手上。

	　　据了解，山西公安机关明确扫黑除恶12个重点领域，建立12项工作机制，深化12项延伸打击，通过提级管辖、异地用警等多种形式，迅速形成打击黑恶势力的凌厉攻势；广东公安机关充分运用、打击港澳跨境有组织犯罪三点相结合。

	　　为确保专项斗争打击成效，陕西省公安厅还对挂牌督办的重点黑恶案件，采取专家会诊、召集公检法案情分析会等方法，逐一督办指导；河南省公安厅牵头组织9个督导组，对各市涉黑案件开展。

	　　在这场专项斗争中，线索摸排核查工作是回应群众关切、精准打击黑恶势力的有效抓手。对此，公安部积极建设，确保所有线索得以及时发现，准确核查。

	　　此外，公安部还会同最高法、最高检、司法部研究制定了《关于办理黑恶势力犯罪案件若干问题的指导意见》；最高法、最高检、公安部、司法部四部门联合发布《关于依法严厉打击黑恶势力违法犯罪的通告》，通过不断加强部门间协作配合，共同发声，切实形成工作合力。

	　　始终保持高压严打，并且有针对性地打击犯罪新类型新动向

	　　在一项项强有力举措的大力推动下，扫黑除恶专项斗争捷报频传。1月25日至2月1日，河南省公安厅调动上万名警力，对前期掌握的涉黑涉恶犯罪团伙和人员开展第一轮集中收网行动，打掉3个涉黑团伙和118个涉恶团伙，破获837宗各类案件

	　　这只是公安部部署全国公安机关开展第一轮集中收网行动的缩影。据统计，仅第一轮集中收网，各地公安机关就打掉涉黑团伙19个、涉恶团伙近2600个，破获刑事案件9400余起。

	　　第一轮集中收网后，各地公安机关乘胜追击，始终保持高压严打。湖南公安机关充分发挥职能作用，共侦办涉黑犯罪案件26起，打掉涉恶团伙442个，破获案件2095起；吉林公安机关部署开展了缉捕涉黑涉恶网上逃犯百日会战，抓获多名在逃人员

	　　面对黑恶违法犯罪的新类型、新动向，各地公安机关还因地制宜，针对群众身边的治安乱点、农村黑恶势力和新业态、新领域中发现的黑恶势力，有的放矢，严惩不贷，效果显著。

	　　其中，北京部署开展打击整治涉贷类和黑物业、黑物流、黑中介、黑开采、黑旅游等等黑恶势力违法犯罪活动；辽宁、浙江、新疆查处一批操控基层选举、蚕食基层政权、侵占集体财产的黑恶势力案件。

	　　据了解，对于重大涉黑恶案件，公安部刑侦局还多次听取专案汇报、派员实地督导、异地调用专家支持、协调境外调查取证，有力推动了重大案件的工作进程。

	　　警民合力，打一场扫黑除恶的人民战争

	　　扫黑除恶专项斗争取得的阶段性成效，让人民群众看到了党和政府打击黑恶势力的决心和能力，这背后是一支敢于亮剑、勇于担当的队伍。

	　　4月3日清晨，一名屡立战功的刑警，年仅47岁的山东省临沂市费县公安局刑侦大队民警史夫俊，在赴黑龙江查办一起涉黑案件时，因日夜奔波突发心肌梗死，倒在了侦办涉黑案件的路上。

	　　8月9日，湖北省鄂州市公安局刑侦支队民警赵俊雄带队在贵州跟踪抓捕一名重大涉黑专案网上逃犯过程中英勇负伤，左侧4根肋骨骨折。

	　　山西运城闻喜县副县长、公安局长张少华带领公安民警排除种种阻力，不顾个人安危，敢于动真碰硬。在侦办公安部督办的案件中，一举打掉横行当地十余年之久的侯氏兄弟黑社会性质犯罪组织。截至目前，在侦办的这一重大案件中，共破获各类刑事案件327起，追缴各类被盗文物3038件。

	　　人民群众是黑恶势力最直接的受害者，也是扫黑除恶成效最深刻的感受者。警民合力，是这场专项战争的鲜明特征。专项斗争开展以来，各地广泛开展宣传教育，让扫黑除恶的精神和要求家喻户晓，营造出的浓厚氛围。

	　　7月5日上午，3名戴着玩偶头像的举报人在广东省公安厅召开的扫黑除恶专项斗争新闻发布会上被授予奖励金共计50万元；8月22日，5名举报重大黑恶犯罪的群众代表在山东省公安厅领取了10万元举报奖金为进一步调动群众举报黑恶势力犯罪的积极性，辽宁、海南、贵州等地公安机关出台了一系列奖励举措，对举报人进行奖励，同时确保对举报人身份信息、举报线索内容等进行严格保密。

	　　当前，扫黑除恶专项斗争势头强劲、成效明显，各地公安机关将按照中央部署要求，进一步增强责任感和使命感，深入推进这场攻坚战、持久战，不断夺取扫黑除恶专项斗争新胜利。

