便民福利！即日起北京可网上办理护照、身份证

	　　原标题：即日起北京可网上办理护照、身份证

	　　上线试运行，可办120项公安事务，在线查询进展

	　　昨日（27日）下午，北京市公安局举行上线试运行，迁户口、办身份证、办护照等120项公安事务可网上办理，并可在线查询进展。

	　　设电脑手机双版本

	　　今年年初开始，北京市公安局开始组织开展该平台项目建设，经数月工作，自即日起，将上线试运行。

	　　据介绍，平台分为电脑版和手机版两个版本。其中，电脑版（网址：https://gaj.beijing.gov.cn/）主页设置有信息发布、警务公开、网上办事、警民互动4个一级栏目。

	　　同时将推出平台办理相关业务，还能在平台界面上接收首都公安最新的警务动态。

	　　开通在线缴费、EMS快递等服务

	　　市公安局相关负责人表示，此次平台新推出了76项可以网上办理的服务事项和功能，对7项原有的网上办理事项进行了升级优化，连同此前已经实现网上办理的公共服务事项，与市民生活、工作密切相关的出入境、人口、治安、交管等网上办理服务事项达到120项。并开通在线缴费、EMS快递等服务。

	　　体验1 身份证、居住证等19项户政事务可网上预约

	　　昨日下午，记者登录四个选项，办理事项涉及出入境、户政、治安、交管等八个方面。

	　　比如点击这19项办理事项，可以在线查询所需要的材料、预约受理时间，并实时查询办理进展。

	　　点击选项。

	　　体验2 北京警察博物馆精品网上可看

	　　在主页。最右侧还设有交通管理、消防管理、警察博物馆3个专题栏目。

	　　记者了解到，此次推出了全国首个网上警察博物馆精品专题，设置走进展馆、展馆典藏、开放服务等专栏，将馆藏重点实体文物全部移植到网上，让群众足不出户浏览首都公安的历史沿革与发展进程。同时，开设参观预约栏目，方便群众网上预约、实地参观。

	　　此外，网站设置有，涉及市公安局350余个派出所和425个交管服务场所（含车管所、执法站、车管站、检测场、事故处理等场所），以及82个出入境证件办理网点，均在电子地图上标记显示，并提供路线导航。

	　　网站主页面底端，设有、开通出入境电话咨询系统等，实现与群众多渠道、全方位的沟通交流，更好回应群众。（记者 左燕燕）

	　　■ 提醒

	　　出入境户政治安三业务模块网络办理事项

	　　出入境管理模块：为京籍、非京籍申请人提供普通护照、港澳通行证、台湾通行证等18个项目，提供预约服务功能；新增了国籍业务、因私出入境中介业务等11项政务服务事项；将全市82个出入境证件受理点具体位置、坐标信息制作成电子地图；申请人也可通过查询办证进度获取已办理的EMS快递单号。

	　　户政业务模块：开具户籍证明等47项户政事项可网上办理；覆盖全市16个区所有户籍派出所及户政大厅；提供速递到家服务；群众领取证件网上短信提醒服务；共计取消各类证明29项；户口档案查询将由公安机关内部核查完成，结果通过网络转递，不再要求群众提供纸质证明。

	　　治安业务模块：45项事务实现。

