南宁“黑救护车”背后利益链：正规车数量不足 转运需求催生暴利行业

	　　月收入15万～50万元，月行程4万公里以上，无照无证经营的及其背后的利益链。

	　　由面包车改装而成，车内只有简易担架和氧气，杂物乱放，设备简陋、卫生条件令人担忧。车辆经改装后，涂上红色腰线，伪装成救护车停在医院门口。

	　　这些。

	　　电视台的行风监督员伪装成瘫痪病人，亲身体验了的宰客过程，全程40多公里，花费1200元。这辆车上，配备了一名自称是某医院的专业护士，不过在后来的身份核实中，该医院人事科表示，这名护士2017年已辞职。

	　　南宁市急救医疗中心主任阳世雄介绍，正规的救护车应该具有监护仪、电击除颤仪、呼吸机、心电图机、供氧设备、警报器以及一些急救药品，还必须配备专业的医生、护士、驾驶员，其行驶证上必须标注两个字，车身两边有所属医疗机构的名称并接受其调派，收费会提供正规发票。

	　　司机死亡，6人受伤。该医院负责人称，该医院救护车不外派到市区之外，怀疑是医院的退休职工驾黑车、揽私活。

	　　调查发现，这些司机和护士有渠道在医院门口停车，非常了解各个管理部门的执法方式和管理权限，对自己的违法行为毫不担心。

	　　其实，南宁市120急救中心为病人提供院后转运服务。器材、人员配备都正规，收费也只有每公里13元，比市面上的的暴利生存提供了空间。

	　　南宁市卫计委主任谢宗务和交通运输局局长蔡友清被电视问政节目主持人连连发问。

	　　谢宗务回应说：

	　　谢宗务承诺，将积极与公安、交通等部门沟通、配合，学习深圳、广州、南京等城市的先进经验，用低价的、正规的救护车取缔介绍生意的医生和护士进行处理。

