买卖假证假印章 24人被刑拘

	　　

	　　警方供图

	　　大量伪造各种毕业证、职业资格证书、机关单位印章，甚至银行流水单，通过网络平台和街面喷涂小广告方式招揽买家非法牟利北京青年报记者从警方获悉，北京警方经过一个多月的缜密侦查，一举打掉了一个伪造、变造、买卖国家机关公文、证件、印章的团伙，刑事拘留犯罪嫌疑人24名，起获一批假证、假印章，以及用于制假的设备和原材料。

	　　今年6月初，北京市公安局网络安全保卫总队（以下简称网安总队）在工作中发现，有人利用网络发布广告招揽办生意，经过网安总队民警的排查工作，初步锁定在昌平部分城乡结合部地区存在伪造、买卖假证件、印章的犯罪窝点。对此，北京市公安局立即展开行动，组织机动侦查总队、网安总队、昌平分局等单位成立了专案组，专门对这起案件开展侦查工作。

	　　经过一个多月的缜密侦查，一个以同乡关系为纽带，藏匿在本市房山、昌平地区，相互勾连，从事制售假证件、假印章活动的违法犯罪网络逐步浮出水面。

	　　工作中，专案组发现，江苏省东海县来京人员高某某等人在本市房山区有一个制假窝点，在其库房内存放了大量用于制作假证的空白证件和假印章。该人除自己制售假证、假印章外，还长期向租住在昌平区的同乡王某龙、王某松、陈某等人提供用于制作假证、假印章的半成品原材料。

	　　在前期调查取证的基础上，专案组于8月15日组织警力开展统一行动，一举捣毁高某某等人位于房山、昌平等地的4处制假窝点，抓获制作、买卖假证、假印章的犯罪嫌疑人24名，现场起获一批各类毕业证、职业资格证等假证书，相关部门假印章，以及用于制假的设备和大量半成品原材料。

	　　经审查，高某某等人交待，他们通过网络和街面喷涂小广告的方式招徕，在微信上谈拢价钱，将制作好的假证、假印章利用快递寄送到买家手中，一次获利数十元到数百元不等。

	　　目前高某某、王某龙、王某松、陈某等24人已被昌平警方依法刑事拘留。目前，案件正在进一步工作中。（文/本报记者 匡小颖 ）

