早产男婴疑被未成年父母弃于医院

	　　近日，深圳龙华区中心医院接受的一名男婴，成为众人关注的焦点。男婴被送医时已是病危状态，由于早产，体重不足1千克，并伴有新生儿肺炎、黄疸等疾病。经医院救治，男婴的病情趋于稳定，但此时，孩子的父母却联系不上了。

	　　北京青年报记者从医院处得知，男婴的父母是一对未成年情侣，与医院失联已经超过两周。现在，院方为了给孩子治病，已经垫付4万多元的医疗费用。他们希望男婴的家人能早日出现，。

	　　27周早产男婴被遗弃于医院

	　　近日，深圳一家医院为一名男婴寻找家人的消息在朋友圈中刷屏。北青报记者从深圳龙华区中心医院了解到，7月13日早上5点，该院接收了一名早产的男婴。医院办公室柯主任表示，男婴是在家中分娩后送医的，

	　　柯主任回忆道，当时男婴的病情危急，一入院就被送入新生儿科进行抢救。被送医时，这名男婴还患有新生儿呼吸窘迫症、新生儿败血症、新生儿喂养不耐受等病症。后来经过治疗，男婴的病情逐渐趋于稳定。但两周前，当医院联系婴儿父母的时候，却发现，男婴的父母不见了。

	　　医院为男婴治疗垫付4万余元

	　　院方也不清楚男婴的父母缘何消失。在院方看来，婴儿的身体状况已经明显好转，

	　　医院工作人员记得，7月13号婴儿父母把婴儿送到医院时曾缴纳了300元的医疗费，两天后才离开医院。之后，婴儿的父母还来医院探望过两次。

	　　目前，男婴在医院接受了40多天的治疗，费用约为5.8万元。男婴家人除了最初支付的300元外，没有再付过医疗费。工作人员称，一家慈善基金为男婴承担了1万元的治疗费用，其他4万多元全部由医院垫付。

	　　医院呼吁男婴家人尽快出现

	　　现在，男婴还在医院接受后续治疗，但找不到婴儿的家人，孩子的去向不免让人担忧。无奈之下，医院选择报警处理此事。但截至发稿，当地警方仍未找到婴儿的父母或其他家人。

	　　得知消息后，龙华区福城街道办也介入处理此事。街道办的工作人员说，他们购置了奶粉、纸尿片等生活用品送到医院供孩子使用。

	　　医院方面则表示，现在已有热心的社会人士有意向领养这名男婴，但他们没有权利决定婴儿的去处，

	　　文/本报记者　张雅　实习生　吕晓罗

