与正牌鉴定网站页面几乎完全相同 律师：或涉嫌诈骗罪

	　　原标题：假名牌被曝勾结山寨鉴定网站

	　　与正牌鉴定网站页面几乎完全相同 律师认为此举或涉嫌诈骗罪

	　　因怀疑网上购买的名牌包包是假货，张女士特意找到一家奢侈品鉴定网站进行鉴定。不料，不仅买到的包包是假的，所选鉴定机构也是山寨网站。北京青年报记者调查发现，该网站与鉴定网站几乎一模一样，但目前业务似乎已经停滞。

	　　商家自荐鉴定网站

	　　今年7月，张女士通过某代购网点购买了一款知名品牌的手提包。收到包包后张女士发现，自己所买的这款包包与专柜产品的标志略有不同，于是怀疑自己买到了假货。为此，张女士通过一家奢侈品鉴定网站在线上传了包包各部分的细节图，请鉴定师进行鉴定。不久，该网站出具了鉴定结果，张女士购买的手提包是仿品。

	　　张女士转而去找商家进行沟通，但店家以其选择的鉴定网站不够权威为由，否认所售手提包是仿品。店家称，该品牌手提包在多个国家设有代工厂，不同工厂生产的包包会有细微差别，属于正常现象。为了打消张女士的顾虑，店家还推荐了一家经常使用的奢侈品鉴定网站，并表示如果该网站也认定所售包包为仿品，立即为张女士退款。

	　　张女士登录该网站发现，这家网站与自己此前选择的鉴定网站几乎一模一样，细节处反而更粗糙一些。一查，发现该平台连工商登记都没有。

	　　曝光

	　　北青报记者调查发现，店家给张女士推荐的，此前就曾遭被盗版网站曝光。

	　　两家网站在页面布局、产品介绍、网页风格上几乎完全相同，甚至连网站logo也是一模一样。在鉴定服务一栏，两家平台均显示可提供在线鉴定、实物鉴定和司法鉴定，相关业务还曾被多家媒体报道。北青报记者注意到，两家平台展示的媒体无论从数量、名称，还是排序来说，都完全一致。唯一的不同是，网站并不提供相关链接，而正牌网站每则媒体报道背后都提供了报道原文。

	　　据正牌网站工作人员介绍，今年8月初，他们接到客户反映，有人盗版自家网站。调查后发现，该网站几乎照搬自家网站，但山寨痕迹随处可见。工作人员表示，目前他们已经通过自己的APP、各大社交平台发布了曝光消息，避免更多消费者上当受骗。

	　　8月22日下午，北青报记者尝试通过状态。

	　　代购勾结假鉴定或涉诈骗罪

	　　据业内人士介绍，这几年随着奢侈品代购的兴起，奢侈品鉴定市场也越来越火热。鉴定中心有合作，方便为自己出具假的鉴定结果。

	　　北京康达律师事务所韩骁律师表示，商家明知自己销售的是高仿产品，仍故意引诱消费者去所谓鉴定网站鉴定，其行为已涉嫌诈骗罪，应承担刑事责任。如果鉴定网站明知鉴定商品为高仿，仍提供虚假鉴定结论，与卖家联合欺骗消费者，则鉴定网站与卖家将涉嫌诈骗罪的共犯。依据《刑法》相关规定，诈骗公私财物，数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。

	　　韩骁律师介绍，对于没有进行过工商注册登记的鉴定网站，首先就不构成合法的经营主体。依据《无照经营查处取缔办法》，工商行政管理部门可以责令停止相关经营活动，没收违法所得，并处1万元以下的罚款。鉴定网站无资质展开鉴定业务，将涉嫌非法经营罪，其经营者将面临五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金的刑事处罚。

	　　那消费者遇到类似问题应该怎么办？北京知元同创知识产权代理事务所合伙人张炳楠律师建议，消费者如果怀疑自己购买的奢侈品是假货或者仿品，可以选择通过司法程序或行政程序进行维权。其中，行政程序中可以向市场监督管理局举报，由其依法给予行政处罚，如罚款、停业、吊销营业执照等。他提醒说，无论哪个程序，都需要准备能够证明购买到假冒产品的初步证据。如果需要就产品真伪进行鉴定，可以从司法部司法鉴定管理局或国家司法鉴定名录网（http://www.sfjdml.com/web/）选择有资质且能够进行假冒伪劣产品鉴定的司法鉴定机构出具鉴定意见。在掌握初步证据后，可以请求法院或市场监督管理局依法保全相关证据。（文/记者 孔令晗）

