哈尔滨太阳岛火灾死亡人数升至20人 曾明文规定“风景名胜区核心区内不得建设宾馆度假村”

	　　原标题：哈尔滨太阳岛火灾死亡人数升至20人 当地早有明文规定

	　　8月25日凌晨,黑龙江省哈尔滨市太阳岛景区北龙汤泉休闲酒店发生火灾事故。

	　　《法制日报》记者通过微博了解到,截至26日14时,消防救援人员对失火现场3米多厚的坍塌部分进行全面彻底清理,在坍塌部分最底部又发现一名遇难者,至此,火灾事故共导致20人死亡,另有23人不同程度受伤。

	　　起火酒店曾是银行培训中心

	　　事发当日上午10时许,记者从火灾现场指挥部了解到,火灾发生后,消防人员先后从火场疏散救援出近百名被困群众,并有序将20多名伤员及时送到医院救治。

	　　据现场目击群众刘女士讲,太阳岛风景区的必经之路是哈尔滨公路大桥,景区路口已经戒严,当时有大量的执法人员和警车聚集于此,她的第一反应是认为警务人员在为26号举行的哈尔滨马拉松比赛布置场地,但她很快也注意到手机朋友圈几乎被的短新闻刷屏。数十辆私家车和旅游大巴被迫车停在公路大桥路旁,无论是游客还是公园员工都被封锁在警戒线以外。

	　　记者调查了解到,失火的北龙汤泉休闲酒店位于太阳岛风景区内太阳岛街18号。哈尔滨市民严先生是这家酒店的常客,他向记者介绍说,酒店室内、室外都有温泉和游泳池,室内有汗蒸和儿童戏水项目,酒店共4层,室内设有餐饮和客房服务。

	　　著名的国家5A级风景区里何时盖出了一家温泉酒店?建筑归谁所有?

	　　记者从网上查到了酒店的工商信息,证实了知情人郭先生的说法。

	　　郭先生还告诉记者,早些年前,很多政府、大国企的培训中心或者是休闲会所都设在太阳岛风景区附近,十八大之后有所收敛,要么直接关停,要么转租。

	　　地方早有立法禁止景区内建房

	　　但记者在查阅《哈尔滨市太阳岛风景名胜区管理条例》时却发现,当中明确规定不得在核心区建设宾馆、度假村。

	　　根据2006年4月6日哈尔滨市第十二届人民代表大会常务委员会第二十二次会议通过,2006年6月9日黑龙江省第十届人民代表大会常务委员会第二十一次会议批准8月1日起施行的《哈尔滨市太阳岛风景名胜区管理条例》第十条第二款、第三款规定:风景名胜区核心区内不得建设宾馆、度假村、招待所、休养(疗养)机构以及居民住宅。对已建成的不符合本条一、二款规定的建筑物和设施,应当在市人民政府规定的期限内拆除或者迁移,并依法给予补偿。

	　　记者查询到,除了北龙汤泉休闲酒店,在核心风景区经营的还有一家2005年8月注册,位于太阳岛西林街13号的黑龙江波斯特酒店有限公司太阳岛度假村

	　　景区内的酒店本身已经违反了《哈尔滨市太阳岛风景名胜区管理条例》,那么,作为人员密集的重点防火单位,是否被执法单位严加监管呢?

	　　记者在黑龙江省公安消防总队网站查询看到,自2017年12月起,两个月之内,哈尔滨北龙温泉休闲酒店有限公司在消防监督抽查时,有4次抽查不合格。

	　　根据《中华人民共和国消防法》第五十八条规定,违反本法规定,有下列行为之一的,责令停止施工、停止使用或者停产停业,并处三万元以上三十万元以下罚款(四)建设工程投入使用后经公安机关消防机构依法抽查不合格,不停止使用的；(五)公众聚集场所未经消防安全检查或者经检查不符合消防安全要求,擅自投入使用、营业的。

	　　记者从公安机关了解到,火灾发生后,警方迅速立案,依法开展侦查工作,目前已经将北龙温泉休闲酒店法定代表人张某平刑事拘留。（记者 崔东凯 张冲）

