中共时隔近三年再修党纪条例 这些“高压线”不能碰！

	　　26日，新修订的《中国共产党纪律处分条例》全文公布，将从今年10月1日起实施。这是时隔近三年后，中共再向全党划出新的纪律，更明确、更清晰、更细化。

	　　重大原则问题不同中央保持一致，严重者开除党籍

	　　条例第四十四条明确，在重大原则问题上不同党中央保持一致且有实际言论、行为或者造成不良后果的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

	　　诋毁污蔑英雄模范，严重者开除党籍

	　　根据条例第四十六条，通过网络等方式，丑化党和国家形象，或者诋毁、诬蔑党和国家领导人、英雄模范，或者歪曲党的历史、中华人民共和国历史、人民军队历史的，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

	　　拉帮结派导致本单位政治生态恶化或开除党籍

	　　条例第四十九条规定，在党内搞团团伙伙、结党营私、拉帮结派、培植个人势力等非组织活动，或者通过搞利益交换、为自己营造声势等活动捞取政治资本的，给予严重警告或者撤销党内职务处分；导致本地区、本部门、本单位政治生态恶化的，给予留党察看或者开除党籍处分。

	　　落实中央决策部署搞变通，严重者或开除党籍

	　　条例第五十条明确，落实党中央决策部署不坚决，打折扣、搞变通，在政治上造成不良影响或者严重后果的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务、留党察看或者开除党籍处分。

	　　对党不忠诚不老实做两面人，严重者开除党籍

	　　条例第五十一条规定，对党不忠诚不老实，表里不一，阳奉阴违，欺上瞒下，搞两面派，做两面人，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

	　　制造传播政治谣言，严重者开除党籍

	　　条例第五十二条规定，制造、散布、传播政治谣言，破坏党的团结统一的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

	　　政治品行恶劣，匿名诬告，有意陷害或者制造其他谣言，造成损害或者不良影响的，依照前款规定处理。

	　　干扰巡视或不落实整改要求，严重者开除党籍

	　　条例第五十五条明确，干扰巡视巡察工作或者不落实巡视巡察整改要求，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

	　　信仰宗教的党员经教育后仍没转变，劝其退党或除名

	　　条例第六十二条规定，信仰宗教的党员，应当加强思想教育，经党组织帮助教育仍没有转变的，应当劝其退党；劝而不退的，予以除名；参与利用宗教搞煽动活动的，给予开除党籍处分。

	　　故意规避集体决策决定重大项目，严重者撤销党内职务或留党察看

	　　条例第七十条明确，违反民主集中制原则，故意规避集体决策，决定重大事项、重要干部任免、重要项目安排和大额资金使用的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分。

	　　任人唯亲、排斥异己、封官许愿等，严重者开除党籍

	　　条例第七十六条规定，在干部选拔任用工作中，有任人唯亲、排斥异己、封官许愿、说情干预、跑官要官、突击提拔或者调整干部等违反干部选拔任用规定行为，对直接责任者和领导责任者，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

	　　收受可能影响公务执行的有价证券、股权等，严重者开除党籍

	　　第八十八条规定，收受可能影响公正执行公务的礼品、礼金、消费卡和有价证券、股权、其他金融产品等财物，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

	　　借用管理或服务对象车房等，影响公正执行公务将被处分

	　　条例第九十条规定，借用管理和服务对象的钱款、住房、车辆等，影响公正执行公务，情节较重的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务、留党察看或者开除党籍处分。

	　　通过民间借贷等金融活动获取大额回报，影响公正执行公务的，依照前款规定处理。

	　　利用审批中掌握的信息买卖股票将被处分

	　　条例第九十四条明确，违反有关规定从事营利活动，有下列行为之一，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分：

	　　经商办企业的；拥有非上市公司(企业)的股份或者证券的；买卖股票或者进行其他证券投资的；从事有偿中介活动的；在国(境)外注册公司或者投资入股的；有其他违反有关规定从事营利活动的。

	　　利用参与企业重组改制、定向增发、兼并投资、土地使用权出让等决策、审批过程中掌握的信息买卖股票，利用职权或者职务上的影响通过购买信托产品、基金等方式非正常获利的，依照前款规定处理。

	　　利用职权帮亲属吸收存款、推销金融产品谋利将被处分

	　　第九十五条规定，利用职权或者职务上的影响，为配偶、子女及其配偶等亲属和其他特定关系人在审批监管、资源开发、金融信贷、大宗采购、土地使用权出让、房地产开发、工程招投标以及公共财政支出等方面谋取利益，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

	　　利用职权或者职务上的影响，为配偶、子女及其配偶等亲属和其他特定关系人吸收存款、推销金融产品等提供帮助谋取利益的，依照前款规定处理。

	　　改变公务行程借机旅游，严重者开除党籍

	　　条例第一百零五条规定，有下列行为之一，对直接责任者和领导责任者，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分：

	　　这其中就包括改变公务行程，借机旅游的；参加所管理企业、下属单位组织的考察活动，借机旅游的等等。

	　　扶贫脱贫中优亲厚友，严重者开除党籍

	　　条例第一百一十四条规定，在社会保障、政策扶持、扶贫脱贫、救灾救济款物分配等事项中优亲厚友、明显有失公平的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

	　　，严重者开除党籍

	　　条例第一百一十五条规定，利用宗族或者黑恶势力等欺压群众，或者纵容涉黑涉恶活动、为黑恶势力充当的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分。

	　　对涉及群众切身利益问题，庸懒无为、效率低下将被处分

	　　根据第一百一十六条，对涉及群众生产、生活等切身利益的问题依照政策或者有关规定能解决而不及时解决，庸懒无为、效率低下，造成不良影响的，对直接责任者和领导责任者，情节较重的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分。

	　　使群众利益受损将被处分

	　　条例第一百一十七条规定，盲目举债、铺摊子、上项目，搞劳民伤财的，致使国家、集体或者群众财产和利益遭受较大损失的，对直接责任者和领导责任者，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务、留党察看或者开除党籍处分。

	　　单纯以会议贯彻会议、以文件落实文件不见诸行动将被处分

	　　条例第一百二十二条规定，热衷于搞舆论造势、浮在表面的，单纯以会议贯彻会议、以文件落实文件，在实际工作中不见诸行动的等等，造成严重不良影响，对直接责任者和领导责任者，情节较轻的，给予警告或者严重警告处分；情节较重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分；情节严重的，给予开除党籍处分：

	　　上级检查视察工作，暗示、强迫下级说假话从重处分

	　　第一百二十五条规定，在上级检查、视察工作或者向上级汇报、报告工作时对应当报告的事项不报告或者不如实报告，造成严重损害或者严重不良影响的，对直接责任者和领导责任者，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务或者留党察看处分。

	　　在上级检查、视察工作或者向上级汇报、报告工作时纵容、唆使、暗示、强迫下级说假话、报假情的，从重或者加重处分。

	　　对配偶、子女及其配偶失管失教，造成不良影响的将被处分

	　　第一百三十六条 党员领导干部不重视家风建设，对配偶、子女及其配偶失管失教，造成不良影响或者严重后果的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务处分。

