哈尔滨酒店火灾伤员经救治 

	　　8月25日凌晨4时36分，哈尔滨市消防支队指挥中心接到报警，称哈尔滨市松北区太阳岛风景区平原街18号北龙温泉休闲酒店发生火灾，造成19人遇难、23人受伤。

	　　昨天(25号)下午，记者前往收治此次火灾伤员最多的哈尔滨市第一医院进行采访，了解救治情况。

	　　在哈尔滨市第一医院记者了解到，医院为火灾伤员开通了急诊绿色通道，并调配精干医护人员。

	　　哈尔滨市第一医院副院长 刘岳鸿：医院从接诊开始就启动了急诊的突发事件应急预案，我们根据这个病情，让我们成立了五个组，分别是医疗救治组，护理组，人文关怀组，家属接待组，还有生活组，我们是组建了两组的医疗专家，分别对目前病人进行了一个全院的大会诊，同时，也进行了一个相关的检查。

	　　部分伤者在火灾中吸入了大量浓烟，针对这一情况，医院组织了高压氧专科会诊。

	　　哈尔滨市第一医院急诊科主任 王宇新：经过高压氧专科的会诊，然后初步定为是这个有害气体吸入中毒，那么有害气体中毒，他就需要高压氧舱治疗。

	　　目前火灾的伤员共23名，分别被送往哈尔滨医科大学附属第一医院、哈尔滨市第一医院、哈尔滨市第五医院。已有20名脱离生命危险，重伤患者仍在接受进一步治疗。

