黑龙江追回一潜逃多年国家公职人员 

	

	

	　　夏日清晨，在上海市某小区广场上，一名五十多岁的男子正在闲逛。忽然听到有人喊

	　　这是黑龙江省大兴安岭地区新林区纪委监委会同相关部门，将潜逃24年的贪污犯罪嫌疑人秦兴运抓获归案时的情景。

	　　1989年至1992年间，新林区塔尔根镇（场）劳资股原工资员秦兴运利用制作、发放该镇（场）离退休职工工资的职务便利，用假名、重名和死亡职工名字虚报职工工资，套取公款18.91万元占为己有，案发后外逃。1994年3月，新林区检察院以涉嫌贪污罪对秦兴运立案侦查，并进行通缉。

	　　秦兴运潜逃后，相关单位一直没有停止追逃工作。新林区监委组建成立后，秦兴运涉嫌贪污一案由区检察院移交区监委。由于案发年代久远、时间跨度长、收集固定证据难、无法确定嫌疑人行踪等原因，此案的调查一度困难重重。

	　　

	　　一方面，办案人员根据已经掌握的信息，分赴各地全面摸排、筛查线索，锁定秦兴运的活动范围。负责此案外调工作的区监委委员林春玲说。

	　　另一方面，办案人员不远千里赶到上海市嘉定区，到秦兴运亲属家中沟通，劝亲属做其工作，敦促其迷途知返、投案自首，争取从宽处理。通过政策感召，其家属的态度逐渐转变，从开始的，到慢慢同意帮助工作人员做秦兴运的劝返工作。

	　　在追逃工作中，办案人员用身份的消息。根据他的新身份信息，调查人员迅速锁定了他的活动范围，并会同相关部门将其成功抓获。

	　　在审讯中，秦兴运交待。

	　　

	　　谈起外逃经历，秦兴运声泪俱下地说。

	　　为收集固定证据，办案人员到区档案局、区人社局、塔尔根镇（场）查找、调取二十多年前的原始工资表，逐页逐项查看，逐人核对，仅用一周时间就取得了该案的重要书证。随后，办案人员又远赴广西北海、辽宁海城等地，对该案当年的重要证人进行取证，形成相互印证、完整稳定的证据链。

	　　新林区委、区纪委监委主要负责人说。目前此案已正式移送检察机关依法审查、提起公诉。（郭春梅）

