坚决将“三俗”内容从网络短视频中清除

	　　法制网北京8月24日讯 记者万静 记者今天从国家网信办获悉，近期国家网信办会同有关部门，针对网络短视频行业存在的突出问题，开展了一系列专项治理行动，依法依规处理了一批违法违规网络短视频平台及其账号，同时，大力推动网络短视频优质精品内容生产，开展了一系列正能量传播活动，得到了许多网络短视频平台的积极响应和热烈参与。

	　　国家网信办有关负责人介绍，继今年7月六部门开展网络短视频集中整治，依法处置了内容从网络短视频中清理出去。

	　　在对网络短视频采取集中整治的基础上，国家网信办近日组织召开多个网络短视频正能量内容建设座谈会，推动中央主要新闻单位新媒体平台加大权威正面内容的供给力度，充分运用好短视频可视化表达方式，深刻阐释习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，生动宣传改革开放40年来取得的历史性成就，转变观念，顺应形势，加大建设力度，积极主动占领网络短视频等新兴舆论阵地。

	　　在有36家商业网络短视频平台参加的座谈会上，国家网信办有关负责人强调，要把弘扬社会主义核心价值观始终贯穿网络短视频内容的策划、制作、审核、推荐等过程中，积极传播正能量，自觉抵制低俗不良内容，坚决屏蔽违法违规信息。梨视频、抖音、快手等与会企业纷纷表示，传播正能量不仅是党和国家的号召，更是人民群众的呼唤，也是平台发展的动力和重要机会，将严格遵守相关法律法规，切实履行企业主体责任，调动平台力量，整合平台资源，加大正能量内容的供给，提升平台内容的质量。

	　　当前，随着移动智能手机的发展，互联网已进入可视化、碎片化传播时代，网络短视频已成为广大人民群众特别是青少年上网浏览信息最主要载体之一。国家网信办有关负责人介绍，构建良好的产业生态至关重要，管建并举的措施不可或缺。在网络短视频发展的过程中，主流媒体不能缺席，主流舆论不能缺席。国家网信办将继续会同有关部门，不断加强正面引导和规范管理，弘扬主旋律、传播正能量，大力推动网络短视频行业的健康有序发展，为广大网民特别是青少年营造一个积极健康、营养丰富、正能量充沛的网络视频空间。

