四部门联手推进养老院服务质量建设专项行动

	　　法制网北京8月24日讯 记者张维 今天，民政部、国家卫生健康委、应急管理部、国家市场监督管理总局等四部门联合召开2018年全国养老院服务质量建设专项行动推进会电视电话会议。民政部副部长高晓兵指出，2017年专项行动取得显著成效，通过开展全国养老院拉网式大检查，安全隐患大幅消除，全国整治服务隐患19.7万项，依法取缔、关停、撤并安全隐患严重、无法有效整治的养老院2000多家，养老服务能力明显提升，养老院内部管理更加规范，行业管理制度进一步健全，服务质量意识日益提升。

	　　高晓兵在成功经验总结中说，坚持精准精细，拉网排查、逐项销号、实施一院一策，每个养老院建立了一本和问题整治清单。坚持部门协作、上下联动，发挥养老院自身主体作用，齐心协力开展检查整治。坚持改革创新，勇于担当，破解质量发展难题，通过一事一议的创新方式，2017年有1620家养老院通过了消防审验。

	　　高晓兵就做好下半年专项行动工作提出，各地要把提高服务质量作为新时代养老服务工作的基本任务，持之以恒推动养老服务质量变革。坚持安全第一，务必实现服务隐患整治到位。确保管理服务质量类指标合格率达到90%以上，有条件的地区要争取实现这些不合格指标的；确保设施改造和设备添置类指标合格率大幅提升。突出提升短板，着力调整养老服务质量结构。加快推进农村特困人员供养服务机构改造升级；加强护理型养老机构培育；加强小微养老机构质量监控。着眼持续提升，紧抓长效机制建设。贯彻落实《养老机构服务质量基本规范》，为养老机构等级评定做好准备；发挥养老院主体作用，用心用情培育高素质养老服务队伍；探索完善服务质量综合监管机制；抓好全国养老机构业务管理系统信息更新工作。

	　　国家卫生健康委副主任崔丽指出，各级卫生健康部门要认真总结专项行动经验，重点加强医养结合机构的医疗卫生服务能力建设，加强整治医疗卫生服务隐患，提高医护人员的道德素养，建立长效机制，提高服务质量，确保完成2018年专项行动任务。

	　　应急管理部消防局副局长罗永强指出，各级消防部门将继续积极配合民政部门，将消防安全作为养老院服务质量建设专项行动的重要内容，做好养老机构消防安全工作，为老年人颐养天年提供安全保障。严格督促养老院落实消防安全主体责任，强化行业消防安全监管形成工作合力，严格履行职责提升服务水平。

	　　国家市场监督管理总局质量发展局副局长王赟松指出，要完善养老服务质量管理体系，加强人才培养，建立养老机构服务质量认证体系；要进一步规范养老服务市场秩序，加强价格收费监督、信用监管，促进养老服务质量信息公开和评价监督；要保障养老服务质量安全，尤其是食品、药品、特种设备安全。

