“移动微法院”实现当事人指尖诉讼、法官掌上办案

	　　新华社杭州12月4日电（记者罗沙、吴帅帅）2019年3月以来，最高人民法院在北京等12个省区市辖区内法院全面试点电子诉讼平台，截至2019年10月31日，移动微法院注册当事人已达116万人，注册律师73200人，在线开展诉讼活动达314万件。

	　　这是最高法4日发布的《中国法院的互联网司法》白皮书显示的数据。白皮书说，我国法院大力建设推广以微信小程序为依托的电子诉讼平台，利用人脸识别、远程音视频、电子签名等技术，用手机登录移动端在线完成立案、送达、开庭、证据交换、调解等诉讼活动，实现当事人指尖诉讼、法官掌上办案。

	　　最高人民法院副院长李少平介绍，各地法院广泛运用大数据、云计算、人工智能、区块链、物联网等前沿科技。在区块链领域，最高法已建设，完成超过1.94亿条数据上链存证固证。在大数据领域，最高法建设了人民法院大数据管理和服务平台，可以实时汇集全国3507个法院的审判执行、人事政务、研究信息等数据，目前已成为全世界最大的审判信息资源库。在人工智能领域，各地法院积极开发各类智能化审判辅助系统，不同程度实现案件繁简甄别分流、案件智能画像等功能，成为法官办案和群众诉讼的有力辅助。

	　　。一站式纠纷解决机制为当事人提供多种解纷渠道和选择，解纷效率大大提升。

	　　最高人民法院司改办主任胡仕浩表示，人民法院努力提供多样化诉讼方式选择，全方位加强互联网司法宣传引导，提供立体化、全天候、零距离的诉讼服务和指引协助，确保每一位有意愿的当事人能够享受互联网司法的便利。

	　　
	
		　　 　　