梅州“1801”专案收网 抓获嫌疑人48名

	　　大片来袭!戏剧性的一幕出现在广东省梅州市扫黑除恶现场

	　　

	　　7月27日,在梅州市梅江区三角镇召集当地干部、群众代表参加的扫黑除恶专项斗争推进会现场,梅州市公安局专案组负责人在通报当地涉黑案件侦破进展,发动群众踊跃提供线索后,一声令下在现场抓捕一名正参会的犯罪嫌疑人。

	　　仍心存侥幸的梁某兴瞬间脸色发白双手颤抖,现场人员轰动了。此事在当地引起极大反响,干部群众迅速形成同仇敌忾、支持协助扫黑除恶的浓厚氛围。

	　　记者了解到,梁某章黑社会性质组织犯罪集团之首、,成立私人公司,控制和承揽当地征地拆迁和土石方等工程,组织、领导该团伙在梅江区实施违法犯罪活动,为非作歹,欺压残害群众,非法敛财,严重危害当地经济、社会生活秩序。

	　　日前,梅州市公安机关和纪检监察机关联合成立专案组,针对该团伙开展代号为的专案收网行动。此案由广东省公安厅、省检察院联合挂牌督办,梅州市委书记谭君铁任总指挥,市委常委、市纪委书记、市监委主任黄建固,副市长、公安局局长陈俊钦任副总指挥。

	　　梅州市公安局对梁某章涉黑团伙以组织、领导、参加黑社会性质组织立案侦查,以黑社会性质组织案、寻衅滋事案、敲诈勒索案、非法转让、倒卖土地使用权案、故意伤害案等立13宗刑事案件,此外还有5起治安违法案件。目前,梅州公安机关已抓获涉案犯罪嫌疑人梁某章、李某珊、梁某贤等48人,扣押非法所得3000多万元人民币,冻结涉案账户326个,查封其他涉案财物一批。

	　　此案得到了广东省纪委、省公安厅党委高度关注,省委常委、省纪委书记、省监委主任施克辉,副省长、省公安厅厅长李春生专门作出批示。

	　　光环加身

	　　刻意隐藏涉黑不法事实

	　　梁某章早年通过使用黑恶手段承揽工程发家后,于2005年将黑手伸向村委会,招揽治安队员组建至今,已经发展成为具备明显黑社会性质组织犯罪特征的团伙。

	　　2005年梅州市政府开始发展江南新城,三角镇上坪村正好位于建设核心区域。梁某章看到了上坪村大征地大拆迁带来的从事非法活动,成为他强揽工程、非法敛财的工具。　　2008年之后的十年,梁某章通过各种手段,又逐步获得广东省劳动模范、梅州市人大代表、梅江区三角镇上坪村党支部书记等多重身份,并借助这些身份和职务,把持基层政权,实现非法控制。该团伙逐步发展成为以梁某章为首、组织成员多达数十人的黑社会性质组织。

	　　垄断拆迁

	　　非法手段获取巨额利益

	　　根据梁某章获评2015年广东省劳动模范公开的个人事迹显示,其:梁某章组织一支精干的工作队伍；他家第一个丈量、签协议、被拆除；140多座房屋仅用15天就丈量完,380多亩的集体地仅用7天征收签约完毕。

	　　事实上,梁某章安排自己的黑恶势力团伙,通过各种非法手段,在征地拆迁中获取了巨额利益。

	　　2008年,梁某章以自己在上坪村的影响力,要挟当地镇政府出具承诺书,将梅江区江南进城大道大片用地的填方平整工作归其控制的建筑维修公司实施。公司直接垄断了当地的拆迁工程和土石方项目工程,获取非法利益。

	　　在进城大道项目征地拆迁中,梁某章及其所在的上坪村委会还以低进高出的形式,向该村各村民小组收购政府留用地81.7亩并非法转让谋取利益。2012年至2017年,梁某章伙同拆迁工作人员,采取虚假签名的方式,贪污政府拆迁工作经费300余万元。

	　　同时,梁某章未经合法程序,伙同村委会财务人员擅自多次将上坪村委会支配、管理的2800多万元资金挪用出借,目前查实获取非法利益600多万元,用以供养治安队员。

	　　

	　　在拆迁中,梁某章趁机刁难、报复不支持他或顶撞过他的群众。有曾经得罪过梁某章的村民,为了能够拆迁多次登门。

	　　强取豪夺

	　　称霸一方村民敢怒不敢言

	　　常常为了一点小事,梁某章便指使大打出手。2011年,梁某章在某小区因停车与保安发生冲突,便指使治安队员纠集社会人员共20多人到现场对保安威胁恐吓,致使小区大门被堵,严重影响小区正常生活秩序。

	　　通过寻衅滋事暴力争夺势力范围、强行阻拦施工敲诈勒索、强取豪夺,是梁某章团伙的生存之道。2015年11月,梁某章团伙要求入股一建设项目未果后,纠集十多人到工地寻衅滋事,阻拦施工打砸运输车辆,并持刀砍伤一名工人。

	　　当然,软暴力也屡试不爽。2010年,梁某章为胁迫事主吴某搬迁玻璃厂,指使十多名治安队员到吴某家中纠缠,通过恐吓、静坐十多个小时等方式威胁吴某,最终得逞。

	　　仗着,梁某章团伙强取豪夺称霸上坪村一带,村民敢怒不敢言。他的想法就是上坪村委会的决议,必须无条件执行,不满意的村民小组长就撤换。甚至连区、镇干部布置工作都要到梁家进行商定。

	　　若有村民表示不满,往往会遭到梁某章团伙的报复。学校校庆没有邀请梁某章参加、镇政府修路没有提前告知他,都成为该团伙扰乱公共秩序的理由,进而阻碍学校出行道路,用打砸、殴打谩骂镇干部等方式滋事。

	　　在扫黑除恶专项斗争中,梁某章团伙成员逐一落网,剩下的在逃人员公安机关也在全力追捕。对此,当地群众无不拍手称快,并纷纷到公安机关和纪检部门举报梁某章团伙的恶行。同时,纪检监察机关也在对此案展开深入调查。

	　　目前,案件仍在有序侦办中。

