共享单车“罚单”不妨动真格

	　　对于治理共享单车乱停乱放来说,警告是必要的,但并非万能。贴罚单不妨也动动真格,对于违停当事人依法处罚。只有让当事人为违停付出代价,才能提高法律法规的威慑力,减少乱停乱放现象

	　　近日,陕西省汉中市市民发现,违规停在路边的共享单车也首次被交警贴上了罚单。汉中市公安局交通警察支队二中队指导员石文告诉记者,所谓应该叫违法停车告知单,目的是督促共享单车企业及使用者按规定停放车辆。目前,交警暂未对车企或个人开出经济罚单(8月23日《北京青年报》)。

	　　对于交警给违停共享单车贴罚单,不少人感到十分新奇。事实上,不仅是机动车,包括共享单车在内的非机动车同样不允许乱停乱放。我国道路交通安全法明确规定,非机动车应当在规定地点停放。未设停放地点的,非机动车停放不得妨碍其他车辆和行人通行。行人、乘车人、非机动车驾驶人违反道路交通安全法律、法规关于道路通行规定的,处警告或者5元以上50元以下罚款；非机动车驾驶人拒绝接受罚款处罚的,可以扣留其非机动车。

	　　不过,一直以来很多地方交警部门的主要精力用于查处机动车违停行为,对于非机动车违停并没有严格依法处罚。近年来,随着共享单车的大量投放,非机动车乱停乱放现象愈发凸显,有必要将其纳入到执法范围,约束市民用车行为。据介绍,目前汉中交警贴罚单目的以警示为主,并不会针对违规停车的市民做出经济处罚。

	　　对于治理共享单车乱停乱放来说,警告是必要的,但并非万能。首先,治理工作刚刚开始,车企大都比较配合,在接到交警通知后,会在第一时间将违停单车调度至其他指定区域。不过,随着时间的推移,一旦车企意识到所谓罚单只是纸老虎,还会不会积极主动配合挪车,需要打个问号。其次,除了车企加强管理外,更重要的是市民要提升规矩意识,主动规范停车。而交警贴条往往是在当事人锁车离开后,难以对其起到警示作用。再者,很多人并非不知道不能乱停乱放,只是长期形成的的习惯性思维,让人们放松了自我要求,车子骑到哪里就随便停在哪里。

	　　因此,共享单车违停罚单除了警示外,不妨也动动真格,对于违停当事人依法处罚。今年4月起,广州交管部门对共享单车乱停乱放等乱象展开整治,如果违规停放累计超过3次,用户会被处以5元钱罚款,同时扣除相应的个人信用分。只有让当事人为违停付出代价,才能提高法律法规的威慑力,减少乱停乱放现象。对于交警部门来说,可以加强与车企合作,由车企通过个人账户代扣罚款,确保处罚落到实处。同时,要完善标志标识,让停车区和禁停区清晰可见,一目了然,避免市民在不知情的情况下被违停,提升执法的公信力。

	　　不仅是市民,车企也应为共性单车乱停乱放承担责任。按照。只有监管动真格,才能倒逼车企主动履行职责,配合交警工作。

	　　值得推广

	　　罚单目前只是一个违法告知单,暂未对车企或使用者个人开出经济处罚,是一种人性化的执法方式,也避免了乘机敛财之嫌疑。从执行情况看,用贴还是有目共睹,值得各地进行借鉴和推广。　

