教辅APP进校园存争议：资质收费选订都缺乏监管

	　　越来越多的学校开始向教辅教育软件打开大门，但打着

	　　教辅APP进校园，尚缺一把

	　　福州的刘女士说，暑期开始，孩子并没有闲着，除了上培训班还要在线学习。

	　　记者了解到，不少学校为了推动信息化教学，方便家长和学生及时准确地掌握学习动态，在推广使用教辅类APP。然而，作为一种新的方式，教辅APP缺乏监管，甚至成为课外培训的网络版。

	　　变相的教辅APP

	　　

	　　记者调查发现，不少学校都在推广使用教辅类APP，使用的类型不一样，也没有强制开通收费项目。福州鼓楼区一所小学的教务处老师告诉记者，家长可通过软件，查阅老师布置的家庭作业和学生的考试成绩，方便及时掌握孩子的学习情况并督促学习。

	　　福州一所知名中学推荐给学生一款APP，借助它可以让学生查看等，但在没有交费的情况下，只能查看一门科目的考试成绩，其他功能需要花上365元购买一年的使用权。

	　　除了花钱购买使用权，一些APP还有其他

	　　花钱之外，一些版块的设计也让家长感到疑惑。根据一位家长的指引，记者登录了一个较为知名的学习APP，发现这里设有等版块。

	　　据了解，目前多款用户超过百万级的学习APP，都打出的迷信，由于没有公开的资质审核机制，师资宣传造假屡见不鲜。

	　　只是敲门砖

	　　记者采访发现，对于教辅类APP，家长们褒贬不一。家长张先生表示。

	　　但不少家长质疑，教辅类APP大多数由社会机构办理，学校助推学生安装，一方面对背后是否存在利益输送表示怀疑，应纳入规范管理，由教育部门统一开发或者采购，不能任凭学校或者老师向学生及家长推荐；另一方面，学校未经家长同意，将学生试卷及个人信息提供给内容开发者，实为不妥。且当下基础教育提倡弱化分数概念和名次概念，部分教辅APP利用学生的成绩、排名等信息进行收费，这显然不符合教育规定。

	　　然而，许多老师则认为，信息化教学是时代趋势，教辅APP在校内的推广使用实际上是学校对信息化教学的一种探索，

	　　记者了解到，为了走进校园，不少教育软件提供商也是以，旗下三款产品：一起作业、家长通和UStalk(少儿英语外教1对1课程)，分别针对校内、家庭和校外三种不同的应用场景，满足用户在不同场景下的需求。

	　　据了解，目前市场上的教辅APP分为两种，一种是根据纸质教材进行开发，与纸质教材同步，这类APP需由该教材的出版社授权开发，否则就会产生侵权行为。另一种则是根据知识点开发的教辅APP，以开发各类习题及个性化的学习功能为主，不需出版社授权。业界大多通过与当地教育主管部门或者学校进行约定，由其采购供老师、学生使用。出于对学生信息安全的考虑，原则上要将服务器建在教育局，也有部分公司将服务器建立在自己公司内。对于未采购的学校大多以开通部分功能给老师、学生、家长免费使用，吸引家长购买其他个性化服务。

	　　缺位的监管把关

	　　业内人士指出，教辅APP实质上就是课外教育培训的变种。教辅APP开发了作业布置、成绩查看、题目解析、巩固练习、考试提升等功能，虽然不同教辅APP功能不尽相同，但名义下将会加大学生课业负担。

	　　此外，教辅APP应当经过教育主管部门核准后才能进入校园。如果缺乏监管和把关，教辅APP的收费行为就有可能从企业行为演变成学校行为。

	　　福建师范大学教育学院院长余文森表示，教辅APP进入校园，首先要考虑的是它能否真正改善学生的学习行为，对提高教学质量是否有持续的跟进服务。他认为，信息化技术为教学服务是时代趋势，但教辅APP进入校园应将提供实质性的教学服务放在第一位，。

	　　专家指出，教辅APP作为教学有益补充，其研发、推广之初需要扶一把、送一程。当成为普及性学习工具时，就应该加以引导、规范。必须尽快建立统一内容标准，如各类教辅APP上线前的把关可以采用备案制，其内容的发布必须由权威机构或监管部门授权，在向家长推广使用前，必须与当地教育主管部门或者学校进行约定，由其采购供老师、学生使用。

	　　日前，从教育部到各地教育主管部门都在对课外培训开展专项治理行动，以最大限度减轻学生学习负担。在此语境下，借向学校渗透的教辅APP，也应该引起足够警觉。教育主管部门应对其应用功能进行规范性限定，防止其成为网络版的课外培训。

	　　（吴铎思）

