北京多部门启动调查“租房贷” 一旦查实将从重处罚

	　　严查中介机构资金来源和流向 一旦查实将从重处罚

	　　北京多部门启动调查

	　　

	　　8月17日，北京市住建委联合市银监局等部门集中约谈自如、相寓、蛋壳公寓等主要住房租赁企业负责人，明确要求住房租赁企业：不得利用银行贷款等融资渠道获取的资金恶性竞争抢占房源。昨日，北京市住建委相关负责人重申，市住建委已经会同市银监局、市金融局等调查，将严查这些中介机构的资金来源和流向，一旦查实将从严处罚。

	　　昨日，据媒体报道，杭州的一家名为，将严查这些中介机构的资金来源和流向，一旦查实违规行为，将从严处罚。

	　　关注

	　　缺口400万间？与事实不符！

	　　中国房价行情网给出了一份全国主要城市租金情况的数据，7月全国主要城市房租同比涨幅排名中北京居于第六位。各方对租金的上涨已经没有了疑问，但成了争论的一个焦点。

	　　有声音认为，北京的拆违是房租上涨的主要推手。有自媒体引用官方数据称，

	　　对此，昨日北京房产中介协会会长李文杰表示，违建拆除是理所当然的，这些建筑本身具有较大的安全隐患，不适合居住。北京近几年拆除的违法建设中，80%是非居住类违法建筑，北京拆违的规模还不及上海。拿拆违总量的数据来说事，明显不客观。这其中确实会新增一部分需求，特别是一些针对低价租赁住房的需求，北京推出和发展租赁型职工集体宿舍，就是帮助他们解决居住需求。

	　　针对的说法，李文杰表示，简单按人均一间房的测算缺口并不科学。根据中介协会等调研数据显示，成套住宅大约每套租赁人口为3.6人，而每套房屋平均有2.3个房间。

	　　观点

	　　中介协会：拆违不是本轮租金上涨主要因素

	　　李文杰介绍，2017年以来拆除的违法建设合计7625万平方米，80%属于非居住类，仅有20%、1525万平方米左右作为居住使用，按人均租住建筑面积估算影响人口近60万人。这部分人，有不少已经流出北京。据了解，2017年以来同期北京常住人口净流出在10万人以上，其余的转化为衍生租赁需求，就近搬入周边合法的居民村民住房租住。租赁总需求减少的同时，住房供应在不断增加。据统计，2017年本市新增住房9万套、今年以来新增7万套，累计新增16万套，按套均可住3.6人计算，可吸纳租赁人口57.6万，这些住房68%分布在租住较为集中、租金较低的郊区，租赁市场供应总体有保障。需求和供给一减一增，供求关系实趋改善，。

	　　李文杰表示，北京的住房租赁市场确实存在供需矛盾，所以加大供应仍是目前需要重点发力的方面。为此市住建委已经提出了明确的措施，迅速开工建设、分配、收购转化、改建一批租赁住房，多种渠道增加租赁房源供给。

	　　聚焦

	　　北京将严查中介机构资金来源和流向

	　　有自媒体曝出，有租客通过长租公寓租房时，租房中介表面上承诺，实际上在里面嵌套了一个第三方租房贷款。甚至有媒体曝出，一些房产中介一手撮合房东和租客，另一手用租客的信用向银行贷款，转手再用从银行贷得的资金批量高价圈占更多房源。

	　　

	　　但资本也不认为自己是推动租金上涨的主要因素。蛋壳公寓创始人兼CEO高靖在接受媒体采访时表示：时称这可能是个误会。他认为资本才刚刚进入这个行业，渗透率还很低。

	　　中原地产首席分析师张大伟认为，近期多家机构承诺的供应市场、不涨价的12万间房，就占整体市场租赁房源比例接近8%。多位业内人士认为，长租公寓企业抢夺房源不仅直接影响了租金的走势，也抬高了业主的心理预期。

	　　而的长租公寓公司宣布破产，据租客反映，鼎家曾许诺租客用押一付一的方式缴纳房租，实际上是让租户在不知情的情况下使用了网络贷款。如今，鼎家的办公场所已人去楼空，可怜的只是业主和租户。

	　　8月17日，北京市住建委联合市银监局、市金融局、市税务局等部门集中约谈自如、相寓、蛋壳公寓等主要住房租赁企业负责人，明确要求住房租赁企业：不得利用银行贷款等融资渠道获取的资金恶性竞争抢占房源；不得以高于市场水平的租金或哄抬租金抢占房源；不得通过提高租金诱导房东提前解除租赁合同等方式抢占房源。

	　　昨日，北京市住建委相关负责人重申，市住建委已经会同市银监局、市金融局等调查，将严查这些中介机构的资金来源和流向，一旦查实将从严处罚。

	　　（记者 朱开云）

