湖南衡南对一起恶势力犯罪立案监督2案追捕7人

	　　近日，湖南省衡南县检察院对一起赌博案再批准逮捕1人。这是该院对一起系列案，第4次追加批捕犯罪嫌疑人。至此，该系列案12名犯罪嫌疑人全部被立案追究刑事责任，其中立案监督2案，已成功追捕7人。

	　　命案揭开赌场内幕

	　　精准施策立案监督

	　　2018年2月10日晚，在衡南县近尾洲镇一家棋牌馆，发生一起数人携带长刀、西瓜刀对峙事件，谢某用随身携带的折叠小刀捅向正与其争执推搡的黄某左侧胸腹部，黄某被捅破心脏，在送医途中死亡。

	　　3月14日，公安机关将谢某涉嫌故意伤害（致死）案向衡南县检察院提请批准逮捕。

	　　3月19日，该院依法以涉嫌故意伤害罪对谢某批准逮捕。经过讯问犯罪嫌疑人和对案卷证据的细致审查，承办检察官发现该命案是由案发两天前的一寻衅滋事犯罪所引发，案发场所其实是在普通棋牌馆掩饰下组织赌博的地下赌场，且矛盾也因为几个地下赌场而起，而这些犯罪事实尚未立案侦查。于是，该院启动立案监督程序，督促公安机关对唐某等人涉嫌寻衅滋事案和欧某等人涉嫌开设赌场案分别立案。

	　　公检联合严审细挖

	　　连环追捕依法除恶

	　　4月18日，公安机关对该2案8人立案侦查，后于5月25日第二次向衡南县检察院提请逮捕唐某等2人寻衅滋事案（另1人因重病取保候审）。5月30日，该院依法对两人作出批准逮捕的决定。

	　　通过对该案的深入审查，欧某等5人在近尾洲镇开设地下赌场，以的方式组织赌博抽头渔利的案情脉络渐渐明晰，如不尽快予以逮捕羁押，有造成毁灭证据、串供的可能。于是，该院向衡南县公安局发出《应当逮捕犯罪嫌疑人建议书》，提出追捕欧某、谢某甲等5名开设赌场嫌疑人的建议，并就侦查方向和证据收集向侦查机关提出意见和建议。

	　　6月28日，该院依法批捕欧某等5人涉嫌开设赌场案。承办检察官与该案侦查员就侦查取证的部分犯罪事实、证据情况、存在的疑点等情况屡次交流探讨，认为多次参与赌博的是重要的帮助犯，对案件继续深入侦查有重要意义，遂再次提出了对陈某等5人的追捕意见。

	　　此后，公安机关陆续3次报捕了其中通过追捕到案的陈某等3人。由于证明该赌场的规模性、组织性、稳定性的证据更符合赌博罪的特征，出于严把案件证据关的需要，该院最终改变定性以涉嫌赌博罪作出批准逮捕决定。

	　　至此，包括命案嫌疑人谢某及另一重病取保候审嫌疑人在内，已有12名犯罪嫌疑人被追究刑事责任。

	　　引导侦查全面取证

	　　确保案件办理质量

	　　经依法查明，自2015年以来，欧某、谢某甲等人在衡南县近尾洲镇先后开设4个相对固定、可以灵活轮换的地下赌场，招揽回乡客此类较为特定赌客对象，专选择每年春节时段经营，目前已查实抽头渔利资金在10万元以上。

	　　2018年初，谢某见有利可图，也开起了地下赌场。由于谢某的赌场相对清冷，为了争夺赌客资源、赌场利益，谢某带人携钢管、砍刀、匕首，两次到欧某赌场恐吓、闹事、，并且在今年2月10日的寻衅滋事中造成一人死亡。

	　　据了解，在立案监督中，衡南县检察院对该系列案实行全程跟踪监督，对案件事实进行全面审查，深挖余罪漏犯，与侦查人员商议案件的取证及定性问题，规范和引导该案依法、及时、客观、全面进行侦查取证工作，协助公安机关完善、固定证据，加快办案进程。

	　　在检察机关的依法监督下，该系列案经历了1案变3案，犯罪嫌疑人由1个增加到12个，由1项事实、牵涉故意伤害1个罪名扩大到数项事实、牵涉故意伤害等4个罪名。截至目前，该案已批准逮捕11人，其中7人系追捕到案，案件正在进一步办理中。

