借提升花呗、借呗额度行骗 杭州余杭依法立案监督12名犯罪嫌疑人

	　　随着支付宝用户规模不断扩大，一些不法分子抓住被害人想提高信用额度的心理进行诈骗。赵某、桂某等人甚至还开起了公司，骗取全国各地上千名被害人共计200余万元。近日，浙江省杭州市余杭区检察院对这一诈骗团伙中的主要成员赵某、桂某、尹某等17人以涉嫌诈骗罪批准逮捕。

	　　客服身份行诈骗

	　　2017年12月初，赵某和桂某两人在湖北省宜昌市开设了一家科技公司，假称可以帮助有贷款需求的客户点亮支付宝芝麻信用里的星星，从而提高客户的贷款资质，开通支付宝借呗或者提高支付宝借呗、花呗额度，通过此方式骗客户缴纳手续费。据赵某的说法，他们对外称点亮十三颗星星需要手续费1000元，借呗、花呗会提额2万至3万元，而点亮十四颗星星需要手续费2000元，额度则可以提升到3万至5万元。

	　　平时，赵某主要管理公司，桂某则主要管理业务，他们还招聘了助手尹某、李某作为公司经理，负责管理公司业务员以及售后服务。其实，他们所说的售后服务主要就是安抚或者应付被骗客户。尹某、李某下面还有何某、夏某、杜某等7个小组长，每个小组长手底下还有四五名业务员。

	　　为了获取客户的信任，公司要求业务员们统一口径，冒充蚂蚁金服的工作人员。一旦客户对他们的项目有意向，业务员会马上要求加客户的微信，通过微信继续骗局，直至行骗成功。

	　　被骗上钩

	　　25岁的小项是湖北人。2017年12月5日，微信里有陌生人加他，询问小项需不需要提高蚂蚁借呗的额度。当时小项正好缺钱，平时用于周转借款的蚂蚁借呗不巧也被封掉了，正在犯愁。小项立马告诉了对方自己蚂蚁借呗不能用的情况，对方回复可以通过帮他点亮支付宝芝麻信用里的13颗星星，提升贷款资质，这样他的借呗不仅可以马上重新开通，而且还可以把他的借呗额度提升到5万元，但是要收取1000元的手续费。小项问对方多久可以提额，对方称点亮星星的第二天他的蚂蚁借呗额度就可以提升上来。对方还让小项去看自己的微信朋友圈，里面都是他们每天帮助客户点亮星星提升额度的照片和视频，小项信以为真。随后，小项通过微信给对方转了1000元，并把支付宝账号和密码告诉了对方。

	　　第二天，小项去查看自己的支付宝芝麻信用，发现对方给他填的资料里面，除了身份证号码、电话号码外，其他房产、车辆等信息都是虚假的，13颗星星确实被点亮了，但是自己的蚂蚁借呗并没有重新开通。小项立即联系了对方，对方给他推荐了售后尹某。尹某告诉他星星已经点亮，借呗提升额度只是时间问题，让他等到1个月再说。苦等一个月之后，小项发现自己的借呗还是没有开通，这时再去找对方，发现对方已经把他拉黑了。当时，因为被骗金额不多，小项并没有报案。

	　　深化监督进行有力打击

	　　2017年12月31日，余杭区的伍某被赵某团伙诈骗1000元后向公安机关报案。经过审查，公安机关于今年1月2日对该案进行立案侦查。6月初，赵某、桂某、尹某、李某等4人涉嫌诈骗一案移送余杭区检察院提请批准逮捕。该院侦查监督部门组成专案组，认真梳理了该犯罪团伙的组织架构，并对各涉案人员的犯罪金额进行了初步计算，发现部分涉案金额较大的犯罪嫌疑人尚未被侦查机关采取强制措施。

	　　根据余杭区检察院今年5月出台的《重大侦查监督事项案件化办理规定》，6月11日，该院决定对已经基本查明涉案金额的刘某等7人立案监督，之后密切关注侦查机关后续侦查情况并积极引导取证。6月29日，该院又决定对后续侦查中查明涉案金额的宋某等5人立案监督。截至目前，该院已立案监督的12名犯罪嫌疑人中，已有4人被依法逮捕、4人被刑事拘留、2人被依法取保候审。

