“信贷+长租”暗藏金融风险！租户莫名其妙背上贷款

	　　信贷+长租暗藏金融风险！莫名其妙被贷款 没收入证明也能办

	　　据中国之声《新闻纵横》报道，8月22号，北京市住建委会同市公安局、市工商局、市非紧急救助服务中心等部门，开通了12345打击投诉举报热线。举报投诉热线开通第一天，共接到投诉举报52条，主要反映：哄抬房租、无照经营、不退押金、打隔断群租、转租他人、强制贷款付租金、对委托出租房不予维修、采取软暴力(堵锁眼，恐吓，骚扰)威胁租房人等八类问题，共涉及9个城区的30余家经纪机构。

	　　其中，强制贷款付租金屡次被媒体提及一些选择长租公寓的租户在签完合同后才发现，原以为只是租了房，没想到却莫名其妙背上一笔贷款。还有观点认为，这种所谓的租金贷或者房租贷正是当前推高部分区域房租上行的原因之一。

	　　租户：签完协议之后才知道背上了贷款

	　　今年刚刚毕业的张女士在某长租公寓平台租住了一套房子，她本来计划只租一年，最终却签了两年的合同。张女士告诉中国之声记者：

	　　后来，该中介又让张女士签署了一份银行卡自动扣款协议。事后，张女士才注意到，这个她本以为收款的租赁平台实际上替她代付了24个月的房租，而她每个月所交纳的房租实际上就是房租分期贷款。

	　　今年5月，《华夏时报》曾报道，蛋壳公寓因对外宣传的房租而遭到租户投诉。蛋壳公寓则回应称，分期月付是目前长租公寓互联网运营平台的一个普遍做法，该方式是互联网经济发展过程中的一个发展趋势。

	　　此前，蛋壳公寓执行董事长沈博阳在接受媒体采访时曾表示，长租公寓行业是重资产、重资本的行业，需要运用金融工具。沈博阳说：

	　　沈博阳表示，三年后蛋壳有一百万间房子，住着150万的白领年轻人，这些人可能每天要花10个小时，而蛋壳公寓可以积累大量的行为、信用数据，从而衍生出与金融增值服务相关的产品。他认为，租客未来可以在平台上做租房分期，这可以变成增值服务利润的一个来源。

	　　有观点认为，对于长租公寓平台来说，通过模式能一次性收到全年租金，而支付给房东的款项则是按季度支付，这个时间差也让长租公寓平台有了更充裕的现金流，能以更高的成本抢占房源扩张市场份额。

	　　无收入证明也可贷款、花呗不逾期就能签约，租金贷风控能力堪忧

	　　目前，除了第三方房租分期平台之外，部分银行也进入到房租贷市场。

	　　这也意味着长租公寓平台把融资风险转嫁给了第三方融资机构、银行、房客和房东，平台风控能力是否能够支撑长租公寓行业的正常发展却恐怕只能是一个问号。

	　　目前，蛋壳公寓在北京与某银行有房租分期贷款业务合作，中国之声记者向该银行客服电话咨询时被告知，无需收入证明就可以申请房租贷。该银行客服人员表示，贷款资质的要求是年龄为21到40周岁、借款人和租房人为同一人、借款人名下没有未结清的房租贷，然而它对借款人的工作。

	　　而另一家长租公寓平台自如的客服告诉中国之声记者，只要花呗不逾期就可以签约。该客服称，自如只跟芝麻信用合作，没有接入央行征信系统。

	　　长租公寓首例爆仓事件杭州鼎家破产，4000租户受损

	　　记者昨天下午在位于耀江文欣大厦8楼的杭州鼎家办公区看到，现场一片狼藉，工作人员早已不见踪影。七八名租客和房东情绪略显激动，正在跟赶来维持秩序的两名警察进行交涉。

	　　

	　　8月20号，杭州鼎家贴出一纸通知，宣布破产，导致约有4000户租客受损。鼎家公司办公室主任周锋淼告诉记者，他们大部分员工已经离职，公司正在筹集资金，接下来，会对债务问题进行核算。

	　　目前，杭州鼎家的租户及房东组成了大大小小的维权群，想通过协商或者法律等途径挽回损失。浙江天册律师事务所律师丁兴向房东和租户们建议，可以分别起诉中介，要求其承担合同上约定的违约责任。

	　　

	　　专家：部分互联网金融机构盲目开展业务有必要予以纠正

	　　近年来，互联网金融+租房、互联网金融+培训等模式不断出现，由于承诺的分期变贷款、强制网贷等引发的纠纷也越来越多、越来越复杂。中央财经大学中国银行业研究中心主任郭田勇指出，一些互联网金融机构为了扩大流量，在短时间内把业务规模迅速扩大，会采取各种手段、欠缺规则意识、盲目开展业务，甚至包括把未来的资金作为抵押品进行贷款。

	　　郭田勇认为，无论从业务流程还是风险管理来看，(租金贷)都有比较多的漏洞，

	　　（记者 徐菁 吴迪）

