违法“大棚房”七成被城市居民买走

	　　国家明令禁止城市居民到农村购买小产权房

	　　两部门调查发现 违法七成被城市居民买走

	　　尽管国家明令禁止违法建设建设的各类房产70%以上购买者都是城市居民。

	　　据自然资源部介绍,其会同农业农村部已对京津冀地区农业大棚改建)问题开展联合督察,并部署开展了全国性初步排查。

	　　两部透露,通过对京津冀三地初步排查,发现违法建设项目2799个、棚数36675个,涉及土地面积9869亩,集中分布在京津的郊区县和河北省涿州、大厂、广阳、安次、宣化等环京市县,购买者70%以上是城市居民。

	　　据介绍,京津冀；二是在农业大棚内违法违规建房；三是违规改扩建大棚看护房。

	　　自然资源部与农业部透露,截至目前,京津冀地区已拆除或整改大棚房项目1854个、棚数3万余个,涉及土地面积2697亩。自然资源部指出,初步排查还发现不少地区存在流转农村土地违法违规进行非农建设问题,表现形式多以发展现代农业为名,擅自改变农用地用途违法占地建设住宿餐饮、休闲旅游等经营性场所。

	　　两部初步调查认为,占用的土地70%是耕地,其中也有永久基本农田,如不及时制止,对严格的耕地保护制度造成重大冲击,背离国家农业扶持政策的初衷,有些还侵害人民群众合法权益,一定程度上影响社会稳定。

	　　两部要求,坚决制止农地非农化乱象,决不容触碰粮食安全底线和耕地保护红线。同时,在集中整治过程中,对于触碰耕地红线获得个人违法利益或由于渎职、失职导致违法问题后果严重的责任人要坚决查处。两部纪检监察部门参与,坚决防止姑息迁就、袒护包庇。

	　　对于正在开展的专项行动,两部要求,对自查清理不彻底、弄虚作假,压案不查、查处不力的地区,要采取通报、约谈等方式督促地方整改纠正,并及时向省级人民政府通报专项行动有关情况。

	　　同时,两部将强化联合督导,对部分重点地区清理排查及查处整改情况开展实地抽查核实,对地方有关部门在清查整治过程中的不作为、乱作为行为,将采取措施严肃处理,对发现弄虚作假、整改工作推进不力的地区进行约谈,并适时组织公开通报违法违规典型案件。

	　　自然资源部通报的14起案件包括:北京市昌平区六合成农业公司违法占地建设案。

	　　14起案件涉及北京4起,山西1起,天津4起,河北2起,安徽1起,山东1起,河南1起。（记者郄建荣）

