团伙冒充执法人员垄断烟花爆竹市场

	　　山东省公安厅通报扫黑除恶专项斗争阶段成果

	　　团伙冒充执法人员垄断烟花爆竹市场

	　　

	　　22日下午,山东省公安厅召开扫黑除恶专项斗争新闻发布会,记者获悉,截至目前,已有850多名涉黑涉恶人员投案自首,有5名举报重大涉黑恶犯罪的群众代表在发布会现场各领取了10万元举报奖金。

	　　山东省公安厅一级巡视员槐国栋介绍说,全省公安机关建立了线索核查调度通报制度和快速查办机制,每条涉黑涉恶线索都有专人负责,核查报告必须经过公安局局长、分管局长、刑警队队长共同签字上报。目前,约有三分之一的涉黑涉恶线索查证属实,转化为打击战果。

	　　此外,针对涉黑涉恶犯罪规律、特点,山东省公安厅还部署开展为期3个月的犯罪。

	　　自封烟花爆竹管理办公室主任

	　　2018年2月,济宁市公安机关打掉以杨某军为首的重大涉黑恶犯罪团伙,抓获犯罪嫌疑人19名,破获刑事案件40起,查封涉案房产6套,查扣涉案资金2000余万元。

	　　经查,2005年以来,杨某军为垄断、控制邹城市烟花爆竹销售市场,伪造政府公文、印章,私设邹城市烟花爆竹管理办公室,自封办公室主任。招募社会闲散人员组建烟花爆竹稽查大队,内设大队长、副大队长、中队长、指导员等职务,冒充政府部门执法,形成了以杨某军为组织、领导者,以潘某明、来某胜、张某等人为骨干成员,以宋某伟、韩某震等10多人为一般参加者的重大涉黑恶犯罪团伙。

	　　该团伙对邹城市烟花爆竹经营商铺、集市摊点等进行非法搜查,只允许销售杨某军的烟花爆竹,其他渠道购进的烟花爆竹一律予以没收。对不服从者,进行恐吓、威胁、辱骂、殴打。

	　　山东省公安厅刑侦局局长李民说。

	　　社区书记挪用侵吞集体资产

	　　2018年3月,菏泽市公安机关打掉以吴某伟为首的重大涉黑恶犯罪团伙,抓获犯罪嫌疑人16名,破获刑事案件15起,查封非法商铺45套、查扣涉案资金150余万元。

	　　经查,近年来,吴某伟通过拜师傅、收徒弟等手段结交社会闲杂人员,扩充自己的势力,在菏泽市牡丹区西关逐步形成了以吴某伟为组织、领导者,以尚某、张某、党某等人为骨干成员,以吴某旭、姜某政等为积极参加者的重大涉黑恶犯罪团伙。

	　　2012年以来,吴某伟先后当选为社区治保主任、主任、党支部书记。其间,利用职务之便,通过多种非法手段挪用、侵吞集体资产,攫取非法利益。吴某伟指使团伙成员大肆实施寻衅滋事、故意伤害、非法拘禁、诈骗等违法犯罪活动,破坏了当地社会生活秩序,造成恶劣社会影响。（记者 徐鹏 制图 高岳）

