中国互金协会启动网络借贷会员机构自律检查

	　　新华社北京8月22日电（记者吴雨）中国互联网金融协会22日发布消息称，启动了P2P网络借贷会员机构自律检查工作，以提高会员机构风险防范能力并稳妥有序地化解已形成的风险。协会要求会员机构在10月31日前报送自查自纠报告。

	　　中国互联网金融协会介绍，协会按照全国互联网金融风险专项整治工作部署和相关部门通知要求，对P2P网络借贷会员机构启动了自律检查工作。自律检查工作包括机构自查自纠、非现场检查和现场检查三个阶段，三个阶段的检查将交错进行。

	　　协会发布的通知提出，会员机构应牢固树立合规审慎经营理念，对照本次自律检查明确的合规要求，通过自查，找出自身经营与监管政策规定及自律规则标准之间的差距，暴露并准确掌握自身风险状况，针对重点领域和薄弱环节迅速开展整改，提高风险防范能力并稳妥有序地化解已形成的风险，按照监管政策规定和行业自律规则及标准合规开展业务。

	　　协会要求，会员机构应接入协会互联网金融监测平台的相关系统，在保证按时报送数据的同时，对数据真实性负责；认真参加协会针对各项监管政策要求和自律标准规则开展的培训，并加强政策法规制度和自律标准规则学习；如实填报自查自纠问题清单，并提供相关制度及业务情况说明，完成自查自纠报告，报送时间不迟于2018年10月31日。

