滴滴起诉私借账号造成事故车主

	　　原标题：滴滴起诉私借账号造成事故车主

	　　目前三起诉讼均已被法院立案 滴滴今后将对私借账号积极提起诉讼

	　　滴滴希望通过法律途径，警示熟人间私借账号行为，唤起广大注册车主妥善保管个人账号的意识，从而更好地保障乘客出行安全。有法律人士指出，此次滴滴针对私借账号的车主进行批量诉讼，对于有类似行为的车主将产生重要的警示作用，有利于减少类似行为的发生，提升乘客的出行安全。

	　　日前，滴滴公司对多名私自出借车主账号，造成交通事故侵害乘客人身财产安全的车主提起诉讼。滴滴在先行垫付相关治疗及赔偿费用后，向注册车主及肇事者同时主张经济赔偿。目前，三起诉讼均已被法院立案。专家表示，滴滴平台按照一定标准对申请注册人进行筛选，使账号具有了人身属性。将具有人身属性的账号借给他人使用，如果发生交通事故或者刑事案件，不但肇事者要承担责任，账号的出借人也同时要承担相应法律责任。

	　　事件

	　　滴滴在多地起诉私借账号车主

	　　滴滴方面表示，平台已委托律师向北京市西城区人民法院、北京市朝阳区人民法院、天津市红桥区人民法院三家法院提起诉讼，要求出借个人账号的车主及肇事者共同承担违约责任，并向滴滴赔偿其已经先行垫付给乘客的相关治疗和赔偿费用。

	　　起诉书显示，三名出借账号的车主在滴滴出行科技有限公司运营的网约车平台注册车主账号，注册时点击并同意在线协议，并通过平台的身份背景筛查后开通网约车车主账号，账号具有人身属性。

	　　此后，三名车主分别将自己具有人身属性的车主账号交由熟人使用，使用人在搭载乘客的过程中，发生事故导致车上乘客受伤。乘客受伤后，滴滴平台为保障乘客合法权益，分别先行垫付乘客医疗费等相关费用1000元、19614.19元、25000元。

	　　滴滴方面认为，三名车主将具有人身属性的车主账号交由其他驾驶员使用，根据《服务合作协议》规定被告已构成严重违约，交通事故造成的损失应由账号所有人承担违约责任，对应的肇事驾驶员应承担连带责任。滴滴诉请法院根据滴滴公司与注册车主双方签订的协议约定，判令被告向滴滴公司赔偿违约损失及律师费等相关费用。

	　　据悉，由于交通事故、民事纠纷以及刑事案件的调查、定责处置需要时间，为保证事故中的伤者得到及时救治，滴滴方面通过保障，确保伤者得到妥善治疗。三起事故中的医疗费等相关费用及赔偿，均为滴滴垫付。

	　　声音

	　　滴滴：起诉是为更好保障乘客安全

	　　滴滴希望通过法律途径，警示熟人间私借账号行为，唤起广大注册车主妥善保管个人账号的意识，从而更好地保障乘客出行安全。

	　　滴滴表示，为保障乘客出行安全，滴滴对于司机准入有严格的规定和审核机制，只有符合要求并通过审核的车主才能为乘客提供出行服务。车主有义务妥善保管自己的账号，私借账号不仅是严重违反平台规则的行为，更重要的是对乘客的安全造成重大隐患，例如此次在北京西城法院起诉的案件，车主刘某就将账号借给了之前因驾龄不足未能通过平台审核的李某，导致发生交通事故后乘客受伤，平台为此承担了全部医疗和赔偿费用。

	　　滴滴出行安全相关负责人表示，今后针对类似情况，除了按照平台规则永久封禁账号之外，滴滴将在保障伤者救治的前提下积极提起诉讼，严厉打击私借账号的行为，让真正违反规则的人承担应有的责任。

	　　观点

	　　滴滴将产生重要警示作用

	　　知名律师赵占领认为，滴滴平台按照一定标准对申请注册人进行筛选，使账号具有了人身属性。将具有人身属性的账号借给他人使用，如果发生交通事故或者刑事案件，不但肇事者要承担责任，账号的出借人也同时要承担相应法律责任。和身份证一样，对于具有人身属性的账号，每个人都应该提高警惕、妥善保管，以免因个人疏忽侵害了他人权益。

	　　此次滴滴针对私借账号的车主进行批量诉讼，对于有类似行为的车主将产生重要的警示作用，有利于减少类似行为的发生，提升乘客的出行安全。（记者 温婧）

