村主任参与开设赌场 深夜营业每天换场所

	　　8月21日，四川警方通报一起案件：内江资中县警方打掉一开设赌场犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人7人，其中一人为当地水南镇大石桥村党支部委员、村主任。

	　　该村主任名为郭某明，2017年1月担任水南镇大石桥村党支部委员，2月担任村主任。于2017年12月28日至2018年1月4日，与林某伦、魏某、李某三人开设赌场，以用麻将牌的方式组织赌博，从中抽水获利。

	　　办案民警介绍，由于赌场处于偏僻农村，岔路口较多，抓捕一度难以进行。

	　　案侦民警经过商讨，调整作战战略，故意暴露身份，安排民警在赌场开设地点出没，逼使赌场老板更换赌场地点。这一招果然见效。赌场老板将赌场搬到了水南镇一台球会所。得到这一消息，民警乔装前往台球室，掌握了房屋结构和地理位置。2018年1月4日晚，民警突然袭击，现场查获涉赌人员28人，收缴赌资6万余元。几名主要人员被挡获，后郭某明等人投案自首。

	　　目前，警方已将郭某明、林某伦、魏某、李某等人以涉嫌开设赌场罪移送资中县人民检察院审查起诉。郭某明被免去职务，羁押于内江市看守所，并将其担任村主任期间的其他违法违纪行为移交县上相关部门处理。（记者 杜玉全）

