大数据“锁定”劳荣枝 DNA确认身份

	　　原标题：大数据劳荣枝 DNA确认身份

	　　抓捕及审讯画面首次曝光；用虚假身份藏身多个城市，在酒吧、KTV等场所打工为生

	　　11月28日上午11时许，身背7条人命的逃犯劳荣枝，在厦门自己工作的商场被警方带走。12月3日，厦门警方通报称，劳荣枝的踪迹是通过大数据信息研判发现的。

	　　1996年到1999年，劳荣枝用的方法，和男友法子英多地流窜作案，先后杀死7人。法子英落网后，劳荣枝消失，直至此次落网。警方通报称，劳荣枝落网前曾使用虚假身份流窜于不同城市，以打零工、短工为生。

	　　一名遇害者家属表示，20年的心事终于了却，接下来希望亲眼见到劳荣枝被审判。

	　　昨日（3日），厦门警方公布劳荣枝被抓以及受审时视频。被抓现场视频显示，劳荣枝站在一家卖手表的柜台内，警方出现后，劳荣枝跟随民警离开，并未争吵、逃跑。审讯画面显示，劳荣枝起初拒不承认其真实身份，DNA比对后，劳荣枝突然低头，用双手捂着脸部。

	　　落网后劳荣枝拒不承认真实身份

	　　厦门警方通报称，11月27日下午，思明公安分局刑侦大队通过大数据信息研判发现，一名疑似命案逃犯劳荣枝的女子出现在厦门某商场一带。

	　　思明公安分局立即组织刑侦大队、滨海派出所等精干警力兵分两路开展工作：一路研判组深入追查该可疑女子信息，进一步查清身份；另一路抓捕组前往厦门该商场一带实地开展搜索布控，进一步摸清位置。经过紧张工作，民警初步确定该可疑人员系逃犯劳荣枝，并准确掌握其活动轨迹。

	　　11月28日11时许，经精准研判、蹲点伏击，民警成功在厦门某商场将劳荣枝抓获归案。警方公布的现场视频显示，劳荣枝身穿绿色上衣，扎着马尾，站在一家卖手表的柜台内。多名便衣民警站在劳荣枝身旁与其交流，其中一名民警出示了警官证后，劳荣枝跟随民警向商场出口走去，全程未出现争吵、逃跑等行为。

	　　审讯画面显示，劳荣枝拒不承认其真实身份，自称是南京籍。厦门市公安局思明分局DNA鉴定室工作人员通过对劳荣枝DNA进行比对鉴定，最终确认了劳荣枝的身份。在审讯室内，劳荣枝戴着手铐坐在椅子上，情绪低落，并突然低头，用双手捂着脸部。

	　　警方称未发现劳荣枝潜逃厦门期间作案

	　　厦门警方通报称，经初步调查，1996年，劳荣枝伙同法子英在江西南昌杀害一家三口后，流窜多地作案。1999年，法子英在安徽合肥落网，劳荣枝遂隐姓埋名、使用多个虚假名字在全国多地潜逃，流窜于不同城市，靠在酒吧、KTV等场所打零工、短工为生。潜逃厦门期间，劳荣枝曾到其朋友位于厦门某商场的手表专柜帮忙照看生意，后在该处被厦门警方抓获。目前，未发现劳荣枝潜逃厦门期间作案。

	　　12月3日，公安部刑侦局向福建省公安厅刑侦总队并厦门市公安局发来贺电，对厦门警方通过大数据精准研判，多警种快速反应、高效联动、合成作战成功抓获重大命案逃犯表示充分肯定。

	　　追访1

	　　劳荣枝居住地周围是高档社区

	　　劳荣枝曾化名打工的真爱酒吧另一侧设立着几家商业银行的总部，周边多是高档住宅区。

	　　当地多名居民辨认照片后证实，曾经在这一带见过劳荣枝。几位居民称，。

	　　12月2日，新京报记者实地探访劳荣枝的居住社区，周围高档住宅林立环境清雅。该街区某超市员工称，。

	　　离开真爱酒吧后，劳荣枝曾在某品牌4S店卖车。12月2日，新京报记者联系到一位，两人就这样加了微信。

	　　阿强称，2017年5月，雪梨发微信表示，她在为某汽车品牌4S店卖车邀他看车。阿强没去，此后两人没再联系，只是雪梨有时会群发一些点赞、砍价的信息。

	　　12月2日，新京报记者实地探访该4S店。该店位于当地有名的某汽车主题公园，集写字楼与居住为一体，园区内有很多家汽车销售、清洗维修的店铺，曾因迎接金砖会议进行改建、翻修，外观很新。该4S店员工向新京报记者介绍，如果能带客人来买车，店里会给一笔介绍费，大约500元。

	　　追访2

	　　法子英劳荣枝曾自称夫妻在合肥租房作案

	　　新京报记者获得的一份劳荣枝所涉命案的笔录显示，据房东吴先生证言，法子英、劳荣枝二人自1999年7月1日租住在合肥某住宅楼内，二人当时自称夫妻，是来自浙江的生意人，法子英使用的是名为的身份证。

	　　记者获得的一份判决书显示，劳荣枝当时化名在一家歌舞厅工作，在物色到绑架对象殷某某后，她于1999年7月22日将殷某某骗至出租屋中，法子英将人控制。之后，法子英又以做木工为名，将木匠陆某某骗至出租屋中，当着殷某某的面将陆某某杀害。次日，法子英又将殷某某杀害。随后，法子英前往殷某某家中勒索钱财，被警方控制。

	　　据判决书，殷某某和陆某某被杀害后，尸体被放置在法子英、劳荣枝二人的出租屋内，直至1999年7月28日邻居发现异常。

	　　12月2日至12月3日，新京报记者探访上述住宅楼。该楼房看起来比较老旧，内部居住人口较为稠密。在邻居戴先生的印象中，法子英、劳荣枝二人在此处居住的时间不长，法子英看上去比较凶，但两人都不经常与其他人打交道。

	　　戴先生说，法子英被抓后不久，出租屋传出臭味，，有邻居从二楼翻进屋内发现尸体。

	　　追访3

	　　被害木匠妻子：想现场看劳荣枝受审

	　　据新京报此前报道，自1996年起，劳荣枝涉嫌伙同男友法子英在南昌、广州、温州、南宁、合肥等地实施犯罪，劳荣枝使用色相，勾引看上去家庭殷实的男子，将其骗至出租屋后，采用持枪、持刀绑架勒索、抢劫等手段劫财，前后残忍杀害了7人。

	　　记者走访获悉，遇害人之一木匠陆某某真名陆中明。12月2日，陆中明妻子朱大红告诉记者，陆中明被法子英、劳荣枝所害时，年仅31岁。

	　　朱大红说，丈夫遇害后，自己曾想过自杀，但想到两个儿子和一个女儿已经没有了父亲，未来还需要人照顾，便于2000年在合肥找了个保洁工作，坚持将三个孩子养大。

	　　朱大红说，法院在审理法子英的时候她曾到场旁听，现场法子英对杀害7条人命没有忏悔的意思。后来法子英被判死刑，朱大红也曾提起刑事附带民事诉讼，因法子英无实际偿还能力，她并未拿到赔偿。

	　　朱大红表示，如今劳荣枝落网，她希望亲眼见到劳荣枝被审判，计划对劳荣枝提起附带民事诉讼索赔。

	　　■ 人物

	　　劳荣枝幼师毕业 曾在小学教书

	　　记者调查了解到，1989年，劳荣枝进入九江师范学校幼师班学习。现在该学校已并入九江职业大学。

	　　12月1日，九江师范学校曾经的教导主任李老师承认，但劳荣枝不是他的学生，他已经想不起更多的细节。

	　　比劳荣枝小一届的学妹丽丽回忆，劳荣枝一米六几的个子，长得漂亮，性格温柔。

	　　丽丽回忆。

	　　因为父亲曾是九江石油分公司的员工，1992年前后，劳荣枝被分配到九江石油分公司子弟学校教书。当年子弟学校的老师王强回忆，学校1958年前后建校，最辉煌的时候班级设置有小学、初中和高中，后来因为一起事故，一个学生在学校附近的水塘溺亡，加上周边厂区也建了学校，生源被分流了。王强称。

	　　他记得，当时劳荣枝在学校教小学语文，一个月工资两三百元。在同事印象中，劳荣枝不太爱说话，很腼腆。

	　　王强回忆，劳荣枝只在学校待了一年左右就停薪留职离开了。丽丽也提到，1993年，她的同学毕业后也分配到石油公司，那时候劳荣枝已经不在学校上班了。丽丽称。（记者 韩茹雪 王翀鹏程 赵凯迪 刘名洋 侯雪琪 倪兆中）

