“谁动了我的高考志愿？”

	　　

	　　田粟/漫画

	　　8月20日，离开学报到的日子近了，终于如愿拿到某传媒大学录取通知书，浙江省杭州市临安区的小兰（化名）正在开心地做着开学前的各项准备工作。小兰在电话里对临安区检察院侦查监督部的检察官郑琼说。

	　　高考志愿被人动了手脚

	　　今年7月12日晚上8时许，和所有高考生一样，小兰上网查询被录取的情况，经过一年高考复习班，此时的她对自己报考的某传媒大学表演专业满心期许。

	　　然而，这一次，小兰又落榜了。失望伤心之余，她竟发现同专业被录取的考生中，有人分数比她低！这到底是怎么回事呢？带着疑问和不解，小兰电话咨询了该大学招生办，然而，招生办的反馈信息让小兰瞠目结舌：未被该校X14服装表演专业录取。小兰清楚地记得，当初填报的是该所大学X13表演专业，而绝非这个莫名出现的X14专业。

	　　经了解，X14专业是需要参加专业科目面试的，所以不论成绩高低，如果没有参加过面试，小兰永远都不可能被X14专业录取。而按照考试成绩，小兰本该顺利地被X13专业录取。小兰百思不得其解。此时的她意识到，自己的志愿可能被人修改了。可到底是谁跟她有如此，要和她开这样的玩笑？

	　　坑自己的竟是同窗

	　　为了弄清事实，第二天上午，小兰和家人来到浙江省教育考试院查询志愿填报情况。查询显示：2018年6月27日下午15时01分，小兰登录填报志愿账号，15时23分，小兰修改并提交了新的志愿。据小兰回忆，自己最后一次登录账号的时间为2018年6月26日下午，电脑截图显示，她于当天17点35分提交了高考志愿，填报专业为X13表演专业。6月27日下午，有人登录了她的账号，并且修改了她的志愿。小兰当即向派出所报案。

	　　7月19日，嫌疑人被抓获，让小兰意想不到的是，修改她志愿的人竟然是自己的同窗好友小柯（化名）。

	　　他说：都是为了她好

	　　提审室，铁窗前，这个满脸学生气的犯罪嫌疑人小柯陈述着自己的犯罪动机。

	　　原来，小柯和小兰一同就读于杭州某艺术学校，关系甚好。一次，小兰为了让小柯帮忙打印准考证，就将自己的身份证号、准考证号以及登录密码通过微信发给小柯。小柯就是利用这些信息，擅自做主替小兰修改了高考志愿。原本是出于，却没想到会有如此严重的后果，此时的小柯早已泣不成声。

	　　爷爷的一封信

	　　办案检察官郑琼在翻阅案卷后，与小柯家属委托的律师取得了联系，听取律师对案件的处理意见。当郑琼了解到小柯是由爷爷奶奶抚养大的情况后，她提出想和小柯的家属见一面。

	　　第二天，小柯的爷爷给郑琼送去一封信。信中提到，小柯出生于一个贫困家庭，7岁那年，爸爸因车祸去世。之后，妈妈便改嫁，从此，小柯和爷爷奶奶相依为命。为了供小柯读书，爷爷奶奶省吃俭用，甚至连看病住院的钱也省下来，就是希望能把小柯培养成才。小柯也很懂事，学习努力，今年已被一所高校录取了，眼看可以去读大学了，却因为不懂法，不懂事，害了别人也害了自己。

	　　面对老泪纵横的爷爷，郑琼的心里沉甸甸的。法律是公平的，不论谁触犯了法律，都要受到法律的制裁，但司法也应是有温度的，郑琼知道，这个决定关乎两个孩子的未来。

	　　小兰被录取了 小柯不批准逮捕

	　　这起案件关系到两个孩子的未来，必须慎之又慎。审查逮捕的办案期限只有7天，办理案件就像是跟时间赛跑。郑琼连夜查找了近年来的相关案例，了解类似案件的判决情况。侦查机关、教育考试院、辩护人、被害人、犯罪嫌疑人以及家属，在不到7天的时间里，郑琼多次辗转于几方之间，当面沟通、电话联系。

	　　在掌握案件的来龙去脉后，郑琼联系公安机关与教育考试院沟通，跟进事件处理动态，得知教育考试院已经将小兰补录进她曾填报的某传媒大学表演专业，小兰被大学录取后，也原谅了一时糊涂的昔日好友。

	　　考虑到小柯已被刑事拘留，他的家人主动配合，态度诚恳，一再表示会与小柯加强沟通事。为了两个孩子的未来，为了社会关系的和谐，也为了法律监督的刚性和温度，8月3日，临安区检察院最终依法对小柯作出了不捕决定。

	　　检察官提醒：高考承载了无数学子的梦想，也承载了无数家庭的希望。小兰在距离憧憬的未来一步之遥时，因为信息泄露险些被理想的学校拒之门外，而小柯也因一念之差，篡改他人的高考志愿导致他人差点与象牙塔失之交臂。检察官希望小兰和小柯都能够珍惜这来之不易的机会，不负韶华无悔青春，也温馨提醒您，信息保护很重要，提高防范意识，一旦发现信息泄露，马上报警，谨防受损。

