新型劳动关系，不仅是道是非题

	　　劳动关系是否成立，直接影响到劳动者的权利与义务，而新型劳动关系，不仅是道是非题

	　　网约车、网约外卖、网约厨师、网约医生、网络主播近年来，依托网络平台提供各种服务的从业人员越来越多，他们一般被称为网约工。网约工给人们的生活带来了极大便利，人们打开一款手机APP，指尖轻点，便可解决衣食住行的各种需求。然而，熟练使用这些APP的人们甚至是网约工自己可能都很少想过，网约工与网络平台间到底是什么关系？是合作关系，抑或是一种新型劳动关系？

	　　近日，记者在北京一栋写字楼前拦下一名外卖员采访时，发生了如上对话。

	　　许多听上去不值一问的问题，认真想的时候，便会产生困惑。与这名外卖员一样，大量依托网约平台获得工作机会的网约工，直到与网约平台发生劳动争议时，才会去思考自己与网约平台之间到底是否存在劳动关系。

	　　4月10日，北京市朝阳区法院发布了一份《互联网平台用工劳动争议审判白皮书》，统计了该院2015年至2018年第一季度办理的188件网约平台用工劳动争议案件。在这些案件中，有61.2%的案件，网约工要求确认劳动关系。在审结的171件案件中，超过84%的案件双方对是否建立劳动关系存在争议。

	　　从事劳动法研究的南京大学法学院副教授周长征表示，网约平台的发展带来一种新型的经济形式，它和传统的用工方式不一样，这种新型劳动关系的确认不仅需要细致的事实判断，也需要立法进一步明确。

	　　是劳动关系还是劳务关系

	　　2016年6月，30岁的美甲师宋茜在与对其进行考勤管理的短信、微信截图，但因为截图中的人员身份无法核实，法庭没有采信。

	　　根据法庭调查显示，宋茜只是通过之间不成立劳动关系，仅是普通的劳务关系，继而驳回了宋茜基于劳动关系的其他诉讼请求。

	　　劳动关系与劳务关系，仅一字之差，但在法律上对应的含义却大相径庭。。

	　　由最高人民法院民一庭编著的《最高人民法院劳动争议司法解释（三）的理解与适用》一书，对劳动关系和劳务关系的区别进行了解释：

	　　谭晓蕾表示，司法实践中，判断劳动关系是否成立的依据主要是原劳动和社会保障部2005年发布的《关于确立劳动关系有关事项的通知》，根据该规定，如果用人单位招用劳动者而未订立书面劳动合同，同时具备三个条件的，劳动关系成立：一、用人单位和劳动者符合法律、法规规定的主体资格；二、用人单位依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位的劳动管理，从事用人单位安排的有报酬的劳动；三、劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部分。

	　　2017年7月19日，广东省高级法院发布的《关于审理劳动争议案件疑难问题的解答》规定：

	　　记者在中国裁判文书网查询近3年来网约平台用工劳动争议案件时发现，部分行业比如网约车行业，许多案件被认定为劳务关系，另外部分行业比如快递、网约外卖等，则大多数被认定为劳动关系。

	　　谭晓蕾说，判断新型劳动关系，不能再拘囿于必须在固定场所、稳定时段提供劳动这种标准，要从本质上进行分析，如果用人单位对劳动者进行实质上的管理，劳动者接受用人单位的考勤、奖惩等制度的约束，劳动者的劳动过程或成果构成用人单位生产经营的组成部分，就应当认定为劳动关系。双方签订的合同与协议，应当关注其实质内容，不能限于字眼表述。

	　　并非所有人都希望建立劳动关系

	　　劳动关系的判定非常复杂，其带来的法律上的权利和义务也相差甚大。网约平台作为一个追求利益最大化的经济主体，从其商业利益考量，往往不愿意承担起网约工与平台建立劳动关系所带来的各项成本。因此，提前制定格式合同，与网约工签订书面协议来排除双方之间的劳动关系，成为网约平台的一贯做法。

	　　在北京市朝阳区法院受理的188件网约平台用工劳动争议案件中，有138件案件双方签订了类似的条款，涉及7个互联网平台企业，占比达73.4%。

	　　比如，2016年朝阳区法院审理的7名厨师起诉。

	　　异曲同工的是，网约车平台Uber（优步）在《用户使用条款》中也突出。

	　　网约平台不愿意网约工成为，而作为网约工，则心态要复杂得多。据记者采访了解，一些专注于在网约平台获得工作机会的网约工，希望自己成为全职职工，受网约平台管理，一方面他们的收入可以更加稳定，另一方面也可以得到劳动法的保护；而一些兼职的网约工，对于劳动关系及劳动法律法规的保护需求相对较小，甚至一些本来就有全职工作的兼职网约工，反而不希望与网约平台建立劳动关系，以免惹来不必要的麻烦。

	　　据网约车平台2016年7月发布的《移动出行支持重点去产能省份下岗再就业报告》显示，兼职司机占专车司机的比例大致为85.4%，其他网约行业虽然没有具体数据，但据了解，兼职的比例也比较高。

	　　作为第三方监管者，政府主管部门的态度对于网约平台用工性质及其走向有很大影响。以网约车为例，2016年7月，交通运输部、工业和信息化部、公安部等7个部门联合颁布的《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》，对于网约车作出明确规定，网约车平台公司应当按照有关法律法规规定，与驾驶员签订多种形式的劳动合同或者协议，明确双方的权利和义务。

	　　再比如，2017年11月，食品药品监管总局发布的《网络餐饮服务食品安全监督管理办法》中，通过具体条款对网络餐饮平台的用工情况进行了划分，外卖人员可以与网络餐饮平台、餐厅或者委托送餐单位签订劳动合同或者协议。不过，无论是哪个单位的人员，都应当加强对送餐人员的食品安全培训和管理，培训记录保存期限不得少于两年。

	　　劳动关系带来的优势保护

	　　不得不承认，如果没有特殊原因，劳动关系的成立对于劳动者而言，有着不少好处。

	　　2013年7月，北京东城区天坛路发生一起交通事故，事故一方的司机王方是一名一并告上东城区法院，要求其赔偿误工费等费用1万余元。

	　　解除劳动合同的赔偿金。

	　　《最高人民法院劳动争议司法解释（三）的理解与适用》一书中写道：

	　　除此之外，确立劳动关系的劳动者还受到劳动合同法、工伤保险条例等劳动法律法规保护。劳动法律法规属于社会法的范畴，在制度设计上，一般突出对弱势的劳动者的保护。而劳务关系，仅受民事法律规范调整，民法属于私法范畴，对双方予以平等保护。

	　　劳动者如何维权

	　　曾经担任网约平台管理人员的罗志秋对记者表示。

	　　罗志秋分析，在近年来兴起的网约平台用工模式下，工作任务大多由网约工独立完成，网约平台不需要进行配合，是否接受工作以及选择工作时间和工作地点这些方面，网约工有很大的自主性。一些网约平台甚至只负责应用软件的开发运营、服务信息的整合推送，并不与网约工和客户进行直接的对接。在收入分配方面，许多情况下由网约工直接向客户收取费用，再通过平台自提、扣划预付款等方式与平台分享收益。人事管理的若即若离、报酬获取方式的灵活多样、业务范畴的含混不清，都给网约平台规避建立劳动关系带来了便利。这种情况下，一旦发生纠纷，网约工要维权就会非常困难。

	　　罗志秋表示，网约工作为弱势群体，一定要做好维护自己权益的准备，不能发生纠纷了才考虑怎么办。

	　　朝阳区法院劳动争议审判庭副庭长吴克孟接受采访时表示，法院在判断网约工和网约平台是否成立劳动关系时，并不以合同文本为准，而是进行实质判断。但这并不意味着否认协议签订的必要性。相反，法院鼓励用人单位与从业者通过签订多种形式的劳动合同或协议，明确双方的权利和义务，但签订的内容需与实际情况相符，并且应是经充分磋商和沟通后双方真实意思的体现，而不应是单方免除法定责任、排除他方权利的条款，更不能违反法律、行政法规的强制规定。

	　　谭晓蕾认为，网约工无法简单归入传统劳动关系范畴，不能简单适用传统标准劳动关系的法律，但并不等于不依法保护这种新型劳动关系。一方面，要尊重和发挥市场在资源配置中的决定性作用，允许网约平台与网约工通过有效协商实现市场化选择，充分保障新业态下用工方式的多样性和灵活性；另一方面，要出台相关法律法规，进一步明确不同就业形态的认定边界，强化平台企业方面的主体责任，加大监管力度，保障网约工的权益。

	　　谭晓蕾表示。

	　　（靖力 文中涉案网约工均为化名）

