教育部通报陕西延安部分考生英语中考成绩出错有关问题

	　　新华社北京8月21日电（记者胡浩、许祖华）陕西延安2018年中考英语成绩公布后，有考生和家长发现成绩与估分存在比较明显的差距，陆续申请核查成绩。教育部21日在其官网发布了关于陕西延安部分考生英语中考成绩出错有关问题的通报，要求各地全面排查，防止类似事件再次发生。

	　　通报说，高中阶段学校考试招生工作关系千万考生和家庭的切身利益，事关教育公平、社会公正与和谐稳定。各地要进一步明确考试组织、阅卷评分、招生管理等机构和人员的职责，签订工作责任书，确保责任落实到岗到人。要及时回应群众关切，主动接受媒体和社会监督。要进一步建立健全考务管理制度，加强从命题、制卷、运送、保管、分发、施考到评卷全过程管理。要强化试卷评分复核工作，明确每个学科试卷抽样复核的具体数量和比例，并严格按照规定程序进行复核。要加强对阅卷技术服务部门的资质审核，确保阅卷扫描仪质量，并认真做好答题卡扫描仪的日常维护和使用前的检测工作，严防发生运行故障。

	　　通报要求，各地要结合2018年秋季招生工作专项检查，对考务管理工作落实情况进行全面排查，对发现的问题要认真整改，及时纠正。

	　　据延安市教育局调查，此次中考英语成绩出现差错共涉及考生3252人。问题发生的直接原因是，阅卷技术服务单位在对考生英语答题卡扫描时，有1台试卷扫描仪发生故障，导致部分考生答题卡识别不全、答题漏判。

