12部门联合发文坚决禁止擅自利用互联网销售彩票行为

	　　新华社北京8月21日电（记者郁琼源）记者21日从财政部了解到，财政部、中央文明办、国家发展改革委、工业和信息化部、公安部、民政部、文化和旅游部、人民银行、市场监管总局、体育总局、国家网信办、银保监会近日联合发布公告，坚决禁止擅自利用互联网销售彩票行为，严肃查处企业或个人违法违规网络售彩等行为。

	　　

	　　据了解，截至目前，财政部尚未批准任何彩票机构开通利用互联网销售彩票业务。在查处范围上，除了

	　　

	　　在部门分工上，这次公告有了新细化：网信部门根据有关部门的研判需求清理网上违法违规信息；对拒不改正或情节严重的，由电信主管部门依法实施关闭网站、列入黑名单等处理措施；对网络游戏中涉及的擅自利用网络售彩行为，由文化和旅游部门依法查处；对向非法互联网销售彩票平台提供支付结算服务的行为，由人民银行、银保监会按职责分工依法查处。

	　　

	　　业内专家透露，这些查处措施覆盖互联网彩票的业务流程，要求切断互联网彩票平台的支付结算通道就是一个切中要害的做法。

	　　

	　　此外，公告加大实施失信联合惩戒力度。对于擅自利用互联网销售彩票的企业或个人，除按规定限制或禁止参与彩票机构生产经营合作等活动外，情节严重的，列为严重失信行为，纳入全国信用信息共享平台和国家企业信用信息公示系统，由有关部门依法实施联合惩戒。

	　　

	　　2007年以来，公安部、工信部等都曾参与清理整顿违规互联网售彩工作。2015年4月，财政部、民政部、公安部等八部委联合发文，对互联网售彩市场进行整顿。2016年5月，财政部、公安部等五部委再次联合发布通知，要求做好查处擅自利用互联网销售彩票工作。

