寻人！女子打车11元却付5568 的哥希望联系乘客退钱

	　　原标题：寻人！女子打车11元却付5568

	　　的哥经历 希望联系乘客退钱

	　　西安的哥王新平经历了人生第一次事件：车费本该收11元，女乘客微信误点了5568元。昨天上午，王新平致电媒体，希望联系乘客退钱。

	　　一笔车费竟然付了5568元

	　　8月20日上午10时许，西安精典出租汽车有限公司陕AT3708驾驶员王新平送一位女乘客到西安市第四医院时，乘客微信支付了车费。当时王新平也没在意，继续载客营运。当下一位乘客微信支付车费后，王新平随意查看了一下当天的收款记录，突然发现有一笔收款记录是5568元。王新平回想，之前的女乘客从西京医院上车，到西安市第四医院下车，车费是11元，她怎么多付了5557元呢？

	　　王新平立即与公司联系告知此事，并提交了相关截图。王新平说，微信支付中通过扫二维码收款，只能是乘客（付款人）给司机（收款人）留言，司机无法给乘客留言。该乘客下车要了出租车票，应该可以联系到公司。但截至当日17时，公司仍未收到该乘客消息。无奈之下，他抱着试一试的想法拨通了华商报新闻热线029-88880000，希望报社能帮他找到这位女乘客，将多收的钱退给对方。

	　　微信给陌生人付错钱可留言

	　　随着移动支付越来越普遍，微信支付已成为打车常见付费方式。因为需要手动输入付费金额，乘客付错车费的现象时有发生。7月25日，华商报就报道了《美籍华人微信付车费65付成6500，西安的哥多方寻找退还多付款》一事。

	　　扫二维码付款越来越常见，如果是非微信好友付错账，怎么联系收款人？

	　　记者测试发现，可以使用微信支付的给收款人留言功能。先打开微信钱包，然后点右上角的四个小正方形图标，打开账单，点交易，会看到联系收款人。付款人可以给收款人留言，详细填写150字以内的联系理由，选择填写有效的联系方式以便收款人联系付款人，所填留言信息将发送给收款人，由收款人决定是否与付款人联系。华商报记者看到，确实如的哥王新平所说，该系统对收款人没有开通发起留言功能。

	　　山西乘客20元车费付成2万

	　　华商报记者注意到近期另一则新闻，8月9日，山西太原一男子酒后乘出租车回家，错将20元车费付成2万元。联系到的哥后，对方只转回了1万余元，称剩下的钱被银行扣了用来还贷，这笔钱可能是乘客转给自己的小费，指不定哪天会归还，目前男子已报警。

	　　据了解，针对微信转错账维权难的问题，近期，浙江消保委喊话让腾讯整改，建立健全微信支付防转错账机制，当用户转账超过一定额度时提醒用户进行姓名校验，以及建立大额转账延时到达机制等。建议腾讯公司完善事后协助机制。用户权益明显受到侵害无法协商解决向平台求助时，微信平台应尽到合理的协助义务，并积极协助司法机关提供立案所需的相关信息。（据华商报）

