全国检察机关不捕率提升10.7%

	　　最高检昨日举行开放日活动，亮出了贯彻落实宪法要求的成绩单。相比十年前，检察机关的不捕率提升10.7%，诉前羁押率也逐年降低。今年1至10月，全国检察机关适用认罪认罚从宽制度493492件，占同期办结刑事案件的44.1%。

	　　本周是全国第二个，今天也是第六个国家宪法日。最高检昨日举行开放日活动，邀请高校学生、老师、律师、基层法律工作者、法律专家、全国人大代表、全国政协委员等走进最高检机关，共同感受宪法的尊严，感受司法对美好生活的保障。

	　　最高检第一检察厅副厅长罗庆东在论坛环节透露，相比十年前，检察机关的不捕率提升10.7%，诉前羁押率也逐年降低。

	　　今年不捕人数比十年前多出16.8万

	　　据介绍，今年1至11月，全国检察机关对受理审查逮捕的127.7万人中的28万人作出不捕决定，不捕率达到21.9%，比十年前的2009年同期高出10.7%，不捕人数多出16.8万。

	　　诉前羁押率也在逐年降低。今年1至11月，检察机关受理移送审查起诉199.5万人中，未采取逮捕、拘留强制措施的90.6万人，非羁押率达到45.4%，以非羁押状态进入审查起诉环节的人数增加了10.2万。

	　　罗庆东表示，近年来，全国检察机关严格把握逮捕标准，严格适用逮捕措施，坚决避免错误适用逮捕强制措施，减少不必要的羁押，避免犯罪嫌疑人人身权利受到刑事强制措施的不当侵犯。

	　　全国检察机关还通过探索建立了逮捕听证审查、赔偿保证金制度，创新采取电子手环等羁押替代措施，推动构建非羁押诉讼体系，扩大非羁押诉讼适用。

	　　比如电子手环，就是在犯罪嫌疑人自愿同意的前提下，实现对佩戴电子手环的犯罪嫌疑人的实时定位和轨迹查询，擅自离开规定区域或破坏电子手环，系统会自动向平台报警。

	　　挂牌督办15个涉重大案件网贷平台

	　　近年来，金融犯罪特别是涉众型金融犯罪呈现高发多发态势，最高检第四检察厅厅长郑新俭在最高检开放日上透露，今年1至9月，全国检察机关共批准逮捕破坏金融管理秩序类犯罪和金融诈骗类犯罪22340人，同比上升32.2%，起诉26608人，同比上升17.9%。

	　　郑新俭表示。

	　　记者了解到，最高检会同公安部对15个网贷平台涉嫌重大非法集资犯罪案件挂牌督办。

	　　对于假借

	　　公益诉讼工作将常态化

	　　环境保护、食药安全、国家财产、英烈尊严等涉及公共利益领域，都需要检察机关的监督，公益诉讼作为一项年轻的制度，近年来取得了不小的成绩。

	　　最高检第八检察厅厅长胡卫列在开放日的论坛环节表示，今年1至10月，全国检察机关共立案公益诉讼案件101285件，办理诉前程序案件83913件，提起诉讼3381件。

	　　其中生态环保领域，2019年以来，检察机关共立案生态环境和资源保护领域公益诉讼案件58785件，通过办案督促治理被污染、损毁的耕地、湿地、林地、草原95.4万亩，督促清理固体废物、生活垃圾481.4万吨，追偿修复生态、治理环境费用3.7亿元。

	　　胡卫列表示，在去年公益诉讼案件

	　　他透露，今年年底将出台统一的公益诉讼办案规则，约束办案流程、办案规范，促进办案成效。

	　　焦点1

	　　特赦案件

	　　最高检积极推进监狱巡回检察，加强对特赦案件报请、审理、裁定的全程同步监督等。

	　　监狱巡回检察制度自2018年5月开始试点，今年7月全面实行。据了解，截至今年5月，全国共对452个监狱开展1262次巡回检察。最高检与司法部举行座谈会，就监狱巡回检察工作交换意见，形成下发《刑罚执行与法律监督工作联席会议纪要》，促进了各地同步建立联席会议制度。

	　　今年6月，习近平总书记签署特赦令，对9类服刑罪犯实行特赦。各级检察机关准确把握特赦的总体考虑和适用条件，加强对特赦案件报请、审理、裁定的全程同步监督，共监督纠正报请特赦不当案件666件，努力做到不错放一人、也不漏赦一人，确保经得起法律和历史的检验。

	　　焦点2

	　　认罪认罚从宽制度有效化解社会矛盾

	　　推进认罪认罚从宽制度，有效化解社会矛盾恢复社会关系。记者了解到，今年1至10月，全国检察机关适用认罪认罚从宽制度493492件，占同期办结刑事案件的44.1%；适用认罪认罚从宽制度不起诉处理的占比9.3%。

	　　认罪认罚案件中，法院一审采纳量刑建议的占审结案件的78.2%。

	　　近期，最高检会同最高法、公安部、国家安全部、司法部下发了《关于适用认罪认罚从宽制度的指导意见》，有针对性解决制度适用中遇到的突出问题，进一步促进这项制度的落实。

	　　焦点3

	　　推动孙小果涉黑案、操场埋尸案查办

	　　针对严重威胁人民群众生命财产安全，人民群众反映最强烈、最深恶痛绝的黑恶势力犯罪，全国检察机关持续加大办理涉黑恶势力案件力度。2019年以来，共批捕涉黑恶犯罪18421件53015人，提起公诉涉黑恶犯罪11737件77152人。

	　　针对云南孙小果涉黑案、湖南新晃县操场埋尸案等社会影响大的涉黑恶案件，检察机关组成专家组跟踪指导，推动了案件的依法深入查办。

	　　对于正当防卫案件，检察机关把客观公正立场落实到准确认定正当防卫案件中。根据去年情况，最高检专门下发第十二批指导性案例，后来通过福建赵宇案、河北涞源反杀案、邢台董民刚案、浙江盛春平案、云南张世才案等一系列案件的成功办理，司法政策得到引领，昭示了法不能向不法让步，进一步鼓励了见义勇为行为。（记者 王俊）

	　　
	
		　　 　　