党建引领治理创新 打造共治共享大亚湾

	　　近年来，广东省惠州市大亚湾区依法治区成效显著，法治建设与社会治理齐头并进，荣膺全国法治创建先进单位，连续五年获评。在新时代，社会治理法治化被赋予新的含义，大亚湾区紧跟时代脚步，走出了一条党建引领基层共治共享的新路子。

	

	　　东升岛是大亚湾区澳头街道的一个小渔村，四面环海，岛上居民主要以打鱼为生，出入靠坐船。近日，记者一行人从澳头街道码头乘坐快艇，约20分钟到达东升岛。当时正值休渔期，几十艘渔船和快艇偎依着停靠在岸边。傍晚时分，村民们三三两两坐在门口纳凉，鸡犬相闻，俨然世外桃源。

	　　同行的澳头街道综治办主任黄锦雄说。在东升村，淳朴的民风是和谐的基础，全方位的法治宣传教育和严密的治安防控是平安的保障。

	　　海岛很美，但是随着海洋渔业资源的日益减少，渔民们的经济收入难以提高。近年来，在相关党政部门的扶持下，东升村因地制宜发展海岛休闲、渔民风情等体验式旅游，游客可以随渔民出海体验打鱼，购买原生态海产品，品尝渔家美食，观赏渔民风俗表演等。

	　　

	　　为了解决这个问题，，成为惠州市首支海上义务救助组织。这个非营利性的社会公益组织由年轻党员、入党积极分子、部分村民组成；成员从27人发展到32人，徐伟斌任队长。

	

	

	

	　　志愿服务队自助筹备救助船舶9艘，所有人员都要参加专业培训。主要业务是海上救助、防台风、海上交通安全和海洋环保知识宣传。志愿服务队成立至今，已直接或间接为渔民和游客提供应急救助20余起。2107年6月，队员徐金罗成功救起当地一名坠海女童，女童家长赠送锦旗称赞志愿服务队为。

	　　2018年，志愿服务队被列入社会管理创新项目，获得大亚湾区委政法委社工委的专项资金扶持。

	　　志愿服务队的成立，驻村第一书记功不可没。2016年9月起，黄思龙、刁景森受区委组织部、区两委办选派，先后到东升村任职

	　　大亚湾区委副书记、政法委书记张添才表示，成立志愿服务队，既是东升村发展的需要，也是体现党员先进性、增强党组织凝聚力的一次公益实践。在党政各部门的协助支持下，通过基层党组织的引领和示范，带动村民和社会力量参与创新社会治理体系建设，是营造共建共治共享社会治理格局的有益探索。

	

	　　大亚湾是国家级经济技术开发区，区内大企业林立，仅世界500强企业就有十余家，在带动经济快速发展的同时，也带来了人口流动频繁、劳资纠纷、土地纠纷等问题。为此，惠州市、大亚湾区两级党委政法委、法学会、司法局等部门，推出也出现在港资企业的日常管理中。

	　　敏华控股有限公司是一家生产家具的港资上市企业，同时也是惠州市基层法治文化建设示范点和创先争优先进基层党组织。2007年，公司在大亚湾建立分厂，建厂之初就设立了党支部，现有党员50余人，均为中层以上管理人员和储备干部。

	

	

	

	　　走进敏华公司近6000人的员工生活小区，休闲娱乐运动设施一应俱全，法治宣传更是无处不在。小区内建有100余米的法治长廊，就连小区公园的各种景观石和雕塑上都镌刻着法治标语。

	　　趁着午饭时间，记者在员工餐厅采访了几名工作人员，聊到在工作中与同事或公司有了纠纷怎么办时，得到的回答都是：有事找工会。

	　　该公司投资法务部副总监刘健告诉记者，党建引领、依法治企已经融入敏华公司的企业文化中。公司的法律服务体系十分完备，除了法务部配备执业律师外，由党支部领导下的工会也配备一名由政府购买服务后派驻企业，主要是针对企业员工日常的法律咨询、必要时的法律援助和每周一次的法治宣讲。

	　　为了更客观公正地解决员工纠纷，更及时有效地处置突发事件，2015年年底，该公司在区司法局的支持下成立了调解室，由集团人力资源部总经理、制造中心负责人、法务部人员及辖区派出所民警组成人民调解委员会。

	

	

	

	　　调解室在工会的主导下开展工作，形成了三级联动工作机制。截至2018年6月，人民调解委员会已受理纠纷122件，调解成功96件，另有26件转入司法诉讼途径或自行撤回。为保证调解效果，人民调解委员会对当事双方进行定期回访。

	　　工会副主席潘志鸿说，

