厦门警方首次公开抓捕劳某枝视频

	　　上世纪90年代，法子英与女友劳某枝在合肥、南昌等地多次实施犯罪，先后用抢劫、勒索等手段残忍杀害7人。随后，法子英被抓获并被判处死刑，劳某枝在全国多地逃窜多年。

	　　今年11月28日上午9时许，厦门警方在厦门某商场将劳某枝抓获。12月3日，据厦门市公安局通报，公安部刑侦局向福建省公安厅刑侦总队并厦门市公安局发来贺电，祝贺厦门警方在中成功抓获潜逃23年，涉及三地、7条人命的命案逃犯劳某枝。同时，厦门警方还首次公开了劳某枝的抓捕视频，并公布了最新的调查进展。而曾被法、劳二人合伙杀害的木匠的家属表示，获知劳某枝被捉获，感到很欣慰。

	　　公安部电贺厦门警方抓获劳某枝

	　　12月3日，据福建省厦门市公安局通报，公安部刑侦局向福建省公安厅刑侦总队并厦门市公安局发来贺电。

	　　祝贺厦门警方在中成功抓获潜逃23年，涉及三地、7条人命的命案逃犯劳某枝，对厦门警方通过大数据精准研判，多警种快速反应、高效联动、合成作战成功抓获重大命案逃犯表示充分肯定。

	　　高度赞誉厦门警方顽强拼搏、敢打必胜的优良作风，称赞这是的重大战果，得到了社会各界广泛赞誉，取得了良好的法律效果和社会效果。

	　　11月27日下午，思明公安分局刑侦大队通过大数据信息研判发现，一名疑似命案逃犯劳某枝的女子出现在厦门某商场一带。

	　　思明公安分局高度重视，立即组织刑侦大队、滨海派出所等精干警力兵分两路开展工作：一路研判组深入追查该可疑女子信息，进一步查清身份；另一路抓捕组前往厦门该商场一带实地开展搜索布控，进一步摸清位置。经过通宵达旦的紧张工作，民警抽丝剥茧、循线追踪，初步确定该可疑人员系逃犯劳某枝，并准确掌握其活动轨迹。11月28日11时许，经精准研判、蹲点伏击，民警成功在厦门某商场将劳某枝抓获归案。

	　　警方发布最新调查进展

	　　在通报中，警方还首次公开了劳某枝的抓捕视频与其受审讯时的视频画面。

	　　据警方发布的最新调查进展显示，劳某枝到案后，厦门市公安局刑侦支队、思明公安分局立即组织专门力量对其进行审讯攻坚。劳某枝拒不承认其真实身份，自称是南京籍。民警第一时间提取其生物检材信息进行DNA比对鉴定，快速确认该女子即为命案逃犯劳某枝。在警方公布的视频中，被识破真实身份的劳某枝掩面哭泣。

	　　经警方初步调查，1996年，劳某枝伙同法子英在江西南昌杀害一家三口后，流窜多地作案。1999年，法子英在安徽合肥落网，劳某枝遂隐姓埋名、使用多个虚假名字在全国多地潜逃，流窜于不同城市，靠在酒吧、KTV等场所打零工、短工为生。潜逃厦门期间，劳某枝曾到其朋友位于厦门某商场的手表专柜帮忙照看生意，后在该处被厦门警方抓获。目前，未发现劳某枝潜逃厦门期间作案。

	　　遇害木匠家属获知劳某枝被抓觉得欣慰

	　　1999年，安徽合肥，法子英与女友劳某枝将商人殷建华绑架后索要赎金。为恐吓人质，法、劳二人以修窗户为由，从劳务市诱骗来木匠陆某某，在殷建华面前将其杀害。之后，法子英被捉获，合肥中院对其作出死刑判决，而劳某枝潜逃。参与过法子英庭审的、安徽众城高昕律师事务所律师刘静洁说。

	　　当时在法庭上，刘静洁作为陆某某家属的代理律师，为陆某某家属提出14万元左右的赔偿要求，包括陆某某的死亡补偿金、儿童抚养费及陆某某家属的赡养费。但因为法子英无赔偿能力，法子英免于赔偿。

	　　此后，陆某某的家属一直与刘静洁保持联系，关注案件进展。2019年12月3日，陆某某的妻子朱女士告诉北京青年报记者，她获知劳某枝被抓的消息，感到欣慰。，朱女士说。

	　　北青报记者了解到，现年49岁的朱女士目前是合肥市区的一名保洁员。1999年丈夫遇害后，朱女士失去了经济来源，生活和心理上受到双重打击。为了养活三个孩子，朱女士在丈夫出事第二年便出来务工。20年来，朱女士独自将三个孩子拉扯大，，朱女士说。

	　　如今，朱女士一家未获得法子英的任何赔偿。而对于劳某枝的追责，朱女士称还未考虑。刘静洁表示，目前案件正在审理中，不清楚劳某枝是否具有经济赔偿能力；未来打算等案件进入公诉阶段后，视情况提起附带民事诉讼。（记者 张夕）

	　　
	
		　　 　　