温州检察机关从档案里“找”回千万国有资产

	　　新华社杭州8月21日电（记者吴帅帅）记者从温州市龙湾区检察院获悉，经过检察机关历时半年调查，一处17年处于无人监管状态、价值1100多万元的国有资产近日重新明确权属和主管单位。

	　　今年2月初，龙湾区检察院工作中发现一条国有资产可能流失的线索：现位于温州市区中心地段的温州市瓯海水产招待所，房产价值巨大，属于国有资产，但现以个人名义在对外经营，该国有资产长期处于无人监管状态，资产从未登入国资系统，未有任何收益归入国有账户。

	　　据悉，国有资产流失属于检察机关公益诉讼案件范畴，因此龙湾区检察院随即展开调查。

	　　据检察机关初步调查，该招待所设于上世纪七十年代末，据说属于龙湾区海洋与渔业局，后因机构变更过程中国有资产交接和相关历史原因等，再也没有部门监管过该招待所，也未有相关资料能证实该招待所属于国有资产。

	　　2018年4月龙湾区检察院正式对该案立案调查。在前期大量工作的基础上，在历史档案中找到一份1978年有关固定资产划拨的报告，再结合机构变更的情况，证实温州市瓯海水产招待所该财产在2001年以前属于原温州市瓯海区水产局所有，即为国有资产。经评估，温州市瓯海水产招待所房产价值为1100多万元。

	　　但2001年起，瓯海水产局已撤销划转至龙湾区。那么这千万国有资产，谁应承担监管责任呢？检察机关通过走访原水产招待所职工，从档案馆进一步找寻相关档案资料、机构变更情况，证实龙湾区海洋与渔业局应为该招待所主管局。

	　　至此，龙湾区检察院认为，龙湾区海洋与渔业局作为主管局怠于履行监管职责，造成千万国有资产脱管、漏管。6月，该院正式向温州市龙湾区海洋与渔业局发出检察建议，要求该局依法收回国有资产。

	　　在收到检察建议2个月后，温州市龙湾区海洋与渔业局正式回函，已将该招待所工商登记迁入龙湾区，主管局变更为龙湾区海洋与渔业局，同时也对该招待所进行了财务审计，下一步将加强对国有资产管理，防止国有资产流失。

