陕西一厅官被降为科员退休待遇 纪委:长期不交党费

	　　近日，据媒体报道，陕西省质量技术监督局原副巡视员王曙晓因严重违纪违法被开除党籍，降为科员退休待遇。在王曙晓违纪违法问题通报中，这一条引人关注。作为一名副厅级干部，竟然长期不向组织交纳党费，其党性意识缺失、组织观念淡漠程度可见一斑。

	　　其实，是否自觉按时足额交纳党费是个老生常谈的问题。早在2016年，党费问题就曾在十八届中央第九轮巡视反馈意见中天津66家国企12万余名党员干部补交党费2.77亿元。经过两年来的巡视整改，一些党组织和部分党员在收缴、交纳党费方面存在的问题已经得到有效遏制，但仍有个别党组织和少数党员依然不以为然、我行我素，需要引起重视。

	　　党费是党员向党组织交纳的用于党的事业和党的活动的经费。自觉按时足额交纳党费，是党员应尽的义务，也体现了党性修养。周恩来和邓颖超三次交纳中弱化了党性、丧失了信仰，进而腐化蜕变，滑向违纪违法的深渊。

	　　要求自觉按时足额交纳党费，提醒广大党员把对党的忠诚镌刻在灵魂深处、体现在为党的事业无私奉献的行动中。每一名党员都要牢固树立党章意识，自觉履行交纳党费的义务。各级党组织也要强化领导，切实把教育、监督、管理的职责担起来，引导党员增强党性意识和组织观念，严格落实和健全完善党费管理制度，切实提升收缴、使用和管理党费的严肃性、透明度。

	　　交纳党费非小事，一分一毫见党性。每一笔党费，即便数额不大，也足以测量出党员心中信仰的成色、党性的强弱和宗旨的分量。提醒那些在交党费问题上对组织抖机灵、耍滑头的党员干部，省下的不过是蝇头小利，但失去的可能是组织的信任、党员的资格。兹事体大，不可轻忽。

