认证花钱就能买？有机食品市场乱象调查

	　　有机食品因为对环境友好、口感也更好而受到追捧。不过价格高昂的有机食品都有严格标准，产量较低。很多人对于有机食品缺乏了解，一些商家利用这一点，把绿色食品、无公害食品与有机食品混在一起销售。

	　　日前，中国青年报社社会调查中心联合问卷网，对2006名受访者进行的一项调查显示，86.0%的受访者购买过有机食品，50.5%的受访者不能分辨出哪些是有机食品。69.9%的受访者觉得名不副实的现象多。69.9%的受访者建议认证机构要在事前、事中、事后每个环节都严格审查监督。

	　　69.9%受访者觉得名不副实现象多

	　　凌风是浙江杭州的一名自由职业者，他坦言买有机食品主要凭感觉，。

	　　。

	　　调查显示，86.0%的受访者购买过有机食品，14.0%的受访者没有购买过。55.5%的受访者信任市场上售卖的有机食品，30.1%的受访者信任程度一般，14.4%的受访者直言不信任。

	　　49.5%的受访者称自己能分辨哪些是有机食品，50.5%的受访者坦言不能。69.9%的受访者觉得名不副实的现象多，26.2%的受访者觉得一般，仅3.9%的受访者感觉少。

	　　的，被调包了。

	　　朱毅介绍，有机食品凭感官难以分辨，而且真正的有机是生产全过程的有机，检测有难度。再者，对有机食品的监管主要依赖认证机构和行业自律，监管机制还不够完善。

	　　69.9%受访者期待认证机构在每个环节严格审查监督

	　　有机食品名不副实，68.5%的受访者认为原因是认证机构没有尽到监管责任，66.7%的受访者认为认证机构，对有机食品疏于后期的跟踪检查，59.1%的受访者认为是有机食品售价高，一些不法商家为了利润弄虚作假，30.6%的受访者认为这与有机食品生产难度大、成本高有关。

	　　。

	　　凌风认为，当下国家对有机食品生产的监管力度不够强，整个监管过程也不是很透明。

	　　朱毅介绍，现在有机食品的监管主要是由认监委负责，采取飞行检测的方式，对生产的某一过程进行抽测。如抽测其在播种或耕种的过程中是否撒化肥、是否使用化学农药，如果只是在最后对产品进行检测，因为农药间隔期后农药降解等原因，很难检测出来。

	　　要保证商家销售的有机食品，69.9%的受访者建议认证机构要在事前、事中、事后每个环节都严格审查监督，61.2%的受访者建议政府部门重视对认证机构的监管，让整个链条透明有效，59.2%的受访者建议超市等卖场要对有机食品进行严格区分，37.4%的受访者认为企业本身应加强自律，32.9%的受访者建议对虚假认证加大惩处力度。

	　　张凯铎希望，对有机食品的生产，从头到尾都严格把控，完善监管机制，同时向大众多普及有机食品的知识。

	　　朱毅认为，有机农业是对中国市场诚信的考验，包括监管者和生产者的诚信，政府应该负起认证和监管的责任。。

	　　朱毅表示，一些比较贫困的地区环境较好，且无力负担农药和化肥，是发展有机农业的理想场所。但现在中国有机农业主要采取。

	　　参与本次调查的受访者中，00后占1.3%，90后占27.8%，80后占51.2%，70后占14.3%，60后占4.7%。（记者 王品芝 实习生 陆安娜）

