江苏警方破获一起特大跨国网络赌博案

	　　新华社南京8月19日电（记者郑生竹）江苏警方近日破获一起特大跨国网络赌博案，先后抓获境内外涉案犯罪嫌疑人56名。该案涉案资金78亿元，犯罪嫌疑人非法获利6.5亿元。

	　　

	　　2016年1月25日，张某到淮安市涟水县公安局报警称，受朋友鼓动，他在赌博网站与会员之间的结算卡。

	　　

	　　由于该赌博网站身份虚拟、人员众多、案情复杂，涟水县公安局决定成立专案组。随后，该案经逐级上报被公安部列为部级督办案件。通过调查分析涉案关系人、资金交易账户，并多次前往外地调查取证，专案组逐步查清了这个涉及菲律宾、广东和福建等地的多层级跨国网络赌博犯罪链条。

	　　

	　　据专案组民警介绍，犯罪嫌疑人在菲律宾架设赌博网站平台，通过互联网线上、线下吸引赌客以投注等方式参与赌博。该赌博网站用户数达到114700个，管理用户84个，总代理27个，一级代理5300个。

	　　

	　　侦查过程中，办案民警发现此案涉案金额异常庞大，巨额资金通过地下钱庄流向境外。专案组通过排查4万多张银行卡和12万多条银行信息，最终确定了赵某、王某、金某、郑某等主要犯罪嫌疑人身份。2017年2月25日、5月7日，专案组在上海分别抓获了长期在菲律宾工作的网站技术员王某和技术总监张某，成功获取网站后台数据，查清了犯罪团伙的组织结构及运行情况。

	　　

	　　随后，国内抓捕行动在福建、浙江、上海、广东等地同时展开。截至今年8月，共抓获犯罪嫌疑人50名。在上级公安机关的指导和协调下，今年3月24日，逃窜至泰国的赵某、王某等4名主要涉案人员回国投案自首。8月7日，犯罪嫌疑人陈某、郑某从菲律宾回国投案自首，该案全面告破，犯罪嫌疑人正陆续移送检察机关起诉。

	　　