阻断网络黄毒：强化追责 加大惩罚力度

	　　强化追责 阻断网络黄毒

	　　夜深人静时，藏身网络的涉黄直播平台热闹起来。女主播们穿着暴露、言语挑逗，以色情表演为诱饵向索取虚拟礼物。

	　　，以及月兔、一代佳人、猫咪、爱美人等35个涉黄直播站点，有效阻断了淫秽视频的传播蔓延。

	　　聚合组织淫秽直播，青少年观看受毒害

	　　会员包月35元，下载点击链接去年底，犯罪嫌疑人金某利用微信大范围传播淫秽视频，推销涉黄网络直播聚合平台。郴州警方发现线索后，连续数月深入调查，查清涉案主要犯罪嫌疑人的犯罪事实。

	　　去年10月以来，吴某、陈某某等人开发了云播区还提供大量淫秽视频和小说，供用户观看阅读。

	　　的主要牟利手段之一，为此，运营团队招募了许多销售推广代理。

	　　来自黄播平台的广告费是界面中排名靠前，每天还会交纳几千元至1万元的广告费。

	　　该案中参与淫秽色情直播的犯罪嫌疑人傅某说。

	　　郴州市公安局治安管理支队支队长喻敏介绍。

	　　幕后老板穿，资金追查难度大

	　　郴州市公安局副局长吴代明说。

	　　信息，包括身份证、手机号码、银行卡、U盾等，并定期更换，用于伪装真实身份。其他团队分布较广，不直接与核心人员联系，团队之间均通过社交软件联系，彼此不见面、沟通不实名。为规避打击，平台顶层代理利用第三方发卡平台在线上批发卡密，而发卡平台的服务器一般位于国外，追踪难度非常大。

	　　资金流转方面，大部分资金通过第三方支付平台交易，多次流转后汇聚到专业洗钱公司的账户，由线下提手到银行提取现金，实现资金分流。。郴州市公安局北湖分局副局长宁新明说。

	　　淫秽表演情节大部分具有非连续性的特点，证据稍纵即逝。为录制满足诉讼条件的视频证据，专案民警共取证视频2100多个，取证时长达15000多分钟。

	　　在阿里巴巴安全部和腾讯安全部的技术协助下，警方抽丝剥茧、精细推进。4月，公安部统一指挥，郴州市公安局对这起特大案件集中收网，抓获涉案人员163人，冻结资金账户368个。

	　　企业主体责任缺失，建议加大惩罚力度

	　　近两年，公安、文化执法等。就此，郴州市公安局北湖分局指挥中心副主任张益玮认为，一个重要原因在于犯罪门槛低，回报收益高，存在暴利驱动。

	　　不需要经营资质，只需要依靠手机、笔记本电脑等便携式移动设备，经营者就可对平台进行管理，由此带来的不法收入却十分丰厚。涉案资金高达3.5亿余元，聚合的猫咪直播平台开播3个月，收入就达3200多万元。

	　　警方发现，国内还有不少为违法直播平台提供接入、加速、存储等技术服务，以及提供APP应用商店等传播渠道的正规企业，他们有没有责任呢？郴州市政府副市长、市公安局局长张军认为，现有法律法规对网络直播平台发布的准入性、惩罚性规定比较笼统，导致一些为直播平台提供服务的互联网公司监管主体责任落实不到位，建议加大追责力度。

	　　记者从全国办公室联合国家网信办、工业和信息化部、公安部、文化和旅游部、国家广播电视总局，近期出台了《关于加强网络直播服务管理工作的通知》，进一步加强网络直播服务许可、备案管理，督促基础电信服务商、云服务等企业一律不得向无资质的网络直播提供接入、加速服务。相关负责人强调，对执行不力的企业，要予以处罚。

