公房变身"麻将室" 久占不退"老赖"遭处分

	　　日前，福建省南平市纪委监委通报了建阳区潭城街道办事处副主任游启华违反中央八项规定精神长期违规占用公房的问题。游启华受到党内警告处分。

	　　游启华占用的公房原本是部分单位为干部异地任职、新考录公务员保留的周转房。然而，一些干部在，其中，不乏一些单位的领导干部。

	　　去年7月开始，南平市启动专项整治，直指党员领导干部利用职务便利和职务影响违规占用公房问题。南平市纪委监委党风政风监督室主任曹声波介绍，有些领导干部明明已经购买商品房，却占着公房不退，甚至自己退休之后还留给子女或近亲属使用或用于出租谋利。

	　　以游启华为例，其在建阳区水利局工作期间分得一套40多平米的宿舍。多年过去，早已调任潭城街道办事处副主任的他并不在该宿舍居住，却依然占用该宿舍，用于平时打牌娱乐。2017年11月，建阳区水利局两次向其发出退房通知书，其态度蛮横，拒绝清退。

	　　接到反映后，建阳区纪委决定成立核查组，对游启华违规占用公房问题线索开展初步核实。掌握相关证据材料后，区纪委决定对游启华违规占用公房问题进行立案审查。

	　　谈话一开始，游启华情绪激动，将立案决定书重重地拍在桌上。

	　　调查组亮出

	　　调查人员给了游启华当头棒喝。

	　　认识到错误的游启华向调查组表示，愿意接受处理并立即将占用的公房腾退。

	　　截至目前，南平市此次专项整治已清退违规占用公房462套，追缴租金154万余元，处理13人。清理出的462套公房，除部分用作新考录公务员、引进人才周转住房或保障性住房，其余全部纳入各级政府经营性资产集中统一管理，实行市场化运营。（福建省南平市纪委监委 黄兴华 || 责任编辑 代江兵）

	　　【南平市纪委党风室点评】占，加大对特权思想和行为的整治力度。

