天津高院集中公布一批拒执典型案例

	　　新华社天津8月２０日电（记者翟永冠）天津市高级人民法院日前集中公布8个拒不执行判决、裁定罪典型案例，进一步加强执行震慑力，提高执行效率，督促被执行人依法履行法定义务。

	　　

	　　此次公布的典型案例，均为公诉案件，既有自然人犯罪，也有法人犯罪，被告人行为涉及隐匿转移财产、非法处置财产、抗拒执行、拒绝报告财产状况、被采取拘留措施后仍拒不执行等，具有广泛的代表性。从量刑结果看，充分体现了宽严相济的刑事政策。

	　　

	　　为推动打击拒执犯罪工作的开展，天津高院积极建立协作配合工作机制，与天津市公安局会签下发了《关于建立执行联动威慑机制若干问题的意见》《落实〈关于加强司法拘留社会矛盾化解工作的意见〉会谈纪要》等规范性文件，进一步明确拒不执行判决、裁定刑事案件的认定标准、移交程序；与天津市检察院、天津市公安局联合会签了《关于办理拒不执行判决、裁定刑事案件若干问题的意见(试行)》，畅通诉讼渠道。

	　　

	　　据了解，2016年至今年7月底，全市法院首次执行案件20.2万件，已结案件17.41万件，法院执行部门以涉嫌拒不执行判决、裁定罪，移送公安机关犯罪线索97件，已追究拒不执行判决、裁定罪30件。

