谁在操纵北京房租上涨？房产中介高价抢收房源

	　　一些地区价格上涨20%，租客直呼市场没有洼地；房产中介高价抢收房源，资本助力让其底气更足

	　　谁在操纵京城房租上涨？

	　　业内人士表示，很多品牌方不计成本抢房源，最后毫无疑问会转嫁到租客身上

	　　

	　　计划在近期租房的于丽华有着更加真切的感受：

	　　北京房租价格急剧上涨，谁在操纵房租上涨？《工人日报》记者对此展开了调查。

	　　

	　　

	　　

	　　记者在朝阳区和通州区几家房屋中介走访发现，目前除了合租价格能控制在每月2500～2900元之间，整租两居室价格每月都在4800～5700元之间。

	　　

	　　他给记者算了一笔账，北京市规定出租房屋人均居住面积不得低于5平方米，每个房间居住人数不超过2人。

	　　链家研究院的数据显示，从2017年8月～2018年2月，链家平台新增租赁房源连续7个月环比下降，目前租赁新增供给仅为2017年的一半。

	　　

	　　

	　　王晨告诉记者，他在谈的过程中发现，由于中低端租赁房源的缺乏，中介公司偏爱整套的大户型，希望通过改造挂在平台上供租户选择。

	　　由于中介平台发布房屋租赁房源还需要收1个月的房租作为服务费，所以谈起房源价格还是很有底气。

	　　走访中，多家房屋中介公司的业务人员对于尽可能多抢到房源看法一致：

	　　合硕机构首席分析师郭毅分析称，这背后一个是市场的原因，一个是行业的原因。各个城市限购较严重，购房需求没有得到满足，只能通过租赁方式解决居住问题。这导致租赁市场需求量上升，租金上涨。另外，各个中介公司在市场中的竞争比较激烈，造成了中介公司利用价格杠杆进行房源争夺。

	　　中低端房源经改造变成中高端房源

	　　据统计，一线城市去年高校毕业生的起薪平均5000元出头，而吸纳就业比较多的几大职业中，快递员平均工资在6000元左右，司机、厨师平均工资都在5000元以下。而北京二居室的平均房租接近5000元，即使合租，租房支出也占到这些群体收入的一半以上。

	　　

	　　

	　　记者了解到，在租房市场，运营租房品牌的方式主要有两种，一是类似万科、龙湖等品牌地产商，重资产运营租赁品牌。企业先拿出钱来购置租赁性质的土地，然后在土地上盖房子用于租赁。而另一种就是传统租房中介采用的轻资产运营模式，通俗讲就是。他们主要从各地收来房源，然后再加工，通过装修及提供其他服务来提高租金。如自如公寓、蛋壳公寓等。

	　　自如2018年初进行的A轮融资共计40亿元，该笔融资金额刷新了中国公寓行业单笔之最。蛋壳公寓完成了1亿美元的B轮融资以及7000万美元B+轮融资，近期更是发行了规模为2.035亿元的ABS产品进行融资。

	　　业内人士表示，很多中介公司不计成本抢房源，这个成本最后毫无疑问会转嫁到租客身上。

	　　8月17日，北京住建委等多个部门集中约谈自如、相寓、蛋壳公寓等主要住房租赁企业负责人，要求他们不得利用银行贷款等融资渠道获取的资金恶性竞争抢占房源；不得以高于市场水平的租金或哄抬租金抢占房源等。

	　　赵剑影

