为你对抗全世界？老人反对老楼加装电梯原因竟是这个

	　　老楼加装电梯：如何看待

	　　17日，北京卫视《向前一步》节目讲了这么一件事儿：某小区大部分住户都是出门手不离拐杖的年迈老人，得益于老旧小区整治方案，现在能加装电梯，然而，却因为一楼住户柳先生不同意，迟迟无法施行，于是上节目调解。柳先生给出的各种理由都被(8月18日观察者网)。

	　　这种？

	　　对此，从现在各地的规定看，有点五花八门的味道。有些地方的规定，实际上就是赋予楼栋的任何业主都有的局面。

	　　法律的规定也并不是很明确。一种说法是，根据物权法的规定，小区加装电梯就应该100%业主同意，依据是，物权归个人所有，不允许使用少数服从多数这个原则，从而确保个人财产不受侵犯，在旧楼加装电梯这类事项上，个人的物权不能因为大多数人同意而被侵犯。但也有人不赞同这种说法，依据是《物业管理条例》第12条规定，老旧小区多层住宅加装电梯，达到两个就行，即同意加装电梯的应当经专有部分占建筑物总面积三分之二以上、且占总人数三分之二以上的业主同意。

	　　我觉得上述两种观点可以在物权法的原则上实行统一。一方面，不能让的物权，也要切实维护那些不赞同加装电梯的业主的物权完整性。

	　　但维护反对者的物权，却不一定是取消加装电梯，而是采取其他措施。因为这里并不会影响所有权这个基本事实，只是可能造成物权损害。根据物权法的规定，第一，。

	　　以上当然是笔者的观点。针对目前各地不同的规定，国家住建部门应该出台统一的规定指导老楼加装电梯，而基本的原则还是要坚持《物业管理条例》的原则，同时多渠道维护不赞同者的物权。

	　　殷国安

