司法部“开门迎客”举办公众开放日活动

	　　新华社北京12月3日电（记者白阳）3日的北京冬意正浓，一群客人的来访，却让司法部机关大楼暖意融融。

	　　在国家宪法日前夕，由全国人大代表、全国政协委员、普通市民、在校师生等60多人组成的群众代表应邀走进司法部，参加司法行政系统第二届公众开放日活动。

	　　据悉，此次开放日活动以为主题，活动主场设在司法部机关。宪法宣传周期间，各省区市司法行政机关也结合工作实际同步组织开展形式多样的开放日活动，进一步增强群众的宪法意识，提升司法行政工作的社会认知度。

	　　在司法部机关的活动主场，代表们兴致勃勃地观看了宪法宣传展。一张张生动的展板，一句句详实的介绍，让参加活动的代表们直观了解到当前我国法治建设的总体情况，很多人还在活动现场的展板上签字留念，寄语中国法治美好未来。

	　　代表们还走进司法部指挥中心，了解整个指挥中心建设发展的概况。司法部的值班人员开启视频连线，先后同北京市海淀区司法局、浙江省温州市司法局等地司法局的值班人员现场连线，并根据群众代表的现场北京安翔律师事务所主任谢冬飞由衷地赞叹。

	　　在随后举行的群众代表与司法部相关业务局的座谈会上，大家不仅围绕关心的问题与司法部门负责人交流沟通，还通过法律服务机器人、触摸屏等方式，对相关工作有了更加具体的认识。

	　　北京市第六十六中学学生魏鹏飞告诉记者，自己从小就有一个他说。

