挂靠车司机雨天超速致19人死亡

	　　广东省政府8月17日召开新闻发布会,通报了去年3起典型道路交通事故的调查处理情况。3起交通事故共致28人死亡,超载超速为事发关键原因。

	　　其中一起事故为广河高速公路重大交通事故。2017年7月6日,广东广河高速公路龙门路段广州往河源方向发生一起大型客车碰撞中央分隔带护栏仰翻的重大道路交通事故,造成19人当场死亡,31人受伤,直接经济损失3152.17万元。

	　　广东省政府组织事故调查组开展调查。调查认定,事故的直接原因是驾驶人赵红广雨天超速行驶,在路面湿滑情况下操作不当,车辆失控偏离行驶方向与高速公路中央分隔带护栏发生碰撞后翻车。

	　　调查查明,事故车辆所有人王喜荣购买车辆后以揭阳市汽车运输总公司揭西分公司名义营运,揭阳市汽车运输总公司揭西分公司名下全部车辆都是私人购车以公司名义变相挂靠经营,揭西县汽车运输总公司将揭西县河婆客运站出租给揭西分公司,只收钱、不管理。揭阳市汽车运输总公司揭西分公司每月给揭阳汽车运输总公司管理费,揭阳总公司同样只收钱、不管理。惠州广河高速公路公司未对公安交警部门提出的积水安全问题进行有效整改。揭西县政府对辖区道路交通运输企业客运车辆普遍变相挂靠经营存在的问题失察。揭阳市、揭西县、普宁市交通运输部门对客运企业变相挂靠经营问题失察失管,对营运客车不进站经营、不按规定的线路行驶等违法违规行为整治不力。揭阳市、揭西县公安交警部门未按规定对营运客车重点管控,惠州市公安交警部门对事故路段路面管控不足,这些单位对事故发生负有责任。

	　　为严肃责任追究,这起事故共对23名事故责任人员进行处理。4名企业责任人员被移送司法机关处理,其中肇事司机赵红广被判犯交通肇事罪,判处有期徒刑七年；其他3人已提起公诉。对时任揭阳市交通运输局局长等13名公职人员及汽车运输总公司总经理等6名企业责任人员给予相应的党纪政务处分。

	　　揭阳汽车运输总公司揭西分公司、揭西县汽车运输总公司、揭阳汽车运输总公司及其主要负责人以及王喜荣车队共7家企业和个人被处以行政处罚。揭阳汽车运输总公司揭西分公司、揭西县汽车运输总公司、揭阳汽车运输总公司被列入全国安全生产失信联合惩戒,这3家企业的主要负责人终生不得担任本行业生产经营单位的主要负责人。

	　　另外两起事故也造成重大损失。

	　　2017年1月14日,广东清连高速公路阳山段发生一起较大道路交通事故,造成19车相撞,7车起火烧毁、6人死亡、4人受伤,直接经济损失约1600万元。

	　　2018年1月17日,广东惠东县007乡道发生一起较大道路交通事故,一辆中型厢式货车碰撞一辆两轮摩托车,导致3人当场死亡、两车不同程度损坏,直接经济损失236.3673万元。

	　　记者了解到,为遏制近期较大以上道路交通事故多发势头,广东部署开展为期3个月的全省道路交通安全专项整治行动。发布会上,一批终身禁驾人员和安全隐患突出的车辆、道路以及企业被公布,一批安全生产主体责任不落实的运输企业被曝光。

	　　根据广东省委常委会议、省政府常务会议对道路交通事故预防工作作出的部署,广东公安、交通运输、安全监管等部门将在全省范围内开展道路交通安全专项整治行动,围绕关键要素,采取有力措施迅速遏制较大事故多发的势头。

	　　此次行动具体措施包括:一是分类开展驾驶人员安全教育培训。督促企业对客货运车辆驾驶人开展1次集中的安全教育培训,机关、企事业单位组织对本单位驾驶人开展交通安全教育,通过各种宣传媒体、基层组织对社会驾驶人员开展宣传教育。二是开展带病车辆整治。开展客货运车辆安全大检查,坚决查处整改货运站场不配称重设备或使用不标准设备、重点车辆不按要求使用行驶记录仪行为。三是开展道路安全隐患整治。对事故易发多发和存在其他隐患的路段逐一限期整改,推进分类管理。

	　　据悉,广东省有关部门将联合开展 《法制与新闻》记者邓君）

