浙江舟山警方破获一通讯网络诈骗案　

	　　新华社杭州８月１６日电（记者马剑）浙江省舟山市警方１５日发布消息称，日前成功破获一起特大通讯网络诈骗案，抓获犯罪嫌疑人４３名，查明涉案金额７０００余万元。

	　　

	　　２０１７年１１月中旬，舟山市嵊泗县一位居民向警方报案，称遭网络诈骗被骗去５万多元。案发后，嵊泗警方迅速组织精干力量成立专案组，发现该团伙藏身于福建省福州市某商务大厦内。

	　　

	　　２０１７年１２月１２日，专案组展开行动，一举抓获以郑某为首的团伙成员，并缴获用于作案的１２台电脑、２０部手机，５名重大作案嫌疑对象被当场抓获。民警通过仔细梳理，进一步厘清了整个犯罪团伙的人员构成和上下级代理关系，并找到了全国各地１８００余名受害人。

	　　

	　　２０１８年初以来，专案组先后赶赴福州、深圳、长沙、重庆、厦门等地开展侦查取证和抓捕工作，目前整个诈骗犯罪链条已被全部斩断。

	　　

	　　经审讯，犯罪嫌疑人吴某、郑某在网上购买了一个平台模型，重新包装后更名为，编造虚假交易信息等方式，引诱受害人一步步进入圈套。

	　　

	　　据警方介绍，该案中一旦受害人盈利的钱数逾千就会被禁止提现，犯罪团伙借助后台技术调控使其迅速亏损，诈骗所得通过第三方支付公司提现，其中郑某、吴某和支付公司分成约１５％，剩下的８５％左右则被代理商层层瓜分。短短不到２个月，该团伙累计诈骗金额已高达７０００余万元。

