通报背后 | 一张小小的“烟卡” 何以引发一场专项整治

	　　11月24日，中央纪委国家监委通报整治党政领导干部、国企管理人员利用名贵特产特殊资源谋取私利问题阶段性成效，专门提及江苏省常州市组织对公款购买、党员干部违规收送273张，退交违规资金129.63万元。

	　　，何以在全市引发了一场专项整治？

	　　一张小卡片，不仅能取香烟，还可以换现金

	　　在常州市纪委监委涉案财物保管室，记者看到一张张违纪违法党员干部收受的管理软件使用的二维码。

	　　首选。

	　　，能够轻易兑换几百元、几千元甚至几万元现金。

	　　这种

	　　促使

	　　于是乎，利益驱动之下，商家趋之若鹜地制售。

	　　人情外衣遮掩下，送的人习以为常，收的人也不以为然

	　　由于市场化发卡主体多头、源头风险不可控，购买后又流通性强、兑现极其方便，。

	　　常州市纪委监委党风政风监督室有关负责人介绍，相比直截了当地给钱给物，违反中央八项规定精神甚至严重违纪违法受到严肃查处。

	　　钟楼区人大常委会原副主任王仁华，利用职务便利为相关人员在企业改制、土地征用等方面谋取利益，先后多次收受财物，其中就包含价值16.1万元的

	　　据介绍，近两年常州纪检监察机关查办的留置案件全部涉及案件41件。

	　　是正常的礼尚往来、人情交往。久而久之，送的人习以为常，收的人也不以为然。

	　　李文涛，常州经济开发区原党工委副书记、管委会副主任，因受贿、滥用职权被严肃查处，在他非法收受他人的好处中，便是主要受贿财物之一。

	　　在《悔过书》里，李文涛写道，早在上世纪90年代他在武进区环保部门工作时，工资每月不超过200元，当时去一些工厂检查，基本上每个厂都会给一包香烟，检查一天平均收受四五包，他把香烟拿到烟酒店售卖，几天下来超过自己的工资收入。后来，烟越来越高档，再后来有了。

	　　据李文涛供述，在其担任戚墅堰区环保局局长、丁堰街道党工委书记等职务时，有人找到他办理请托事项，经常会拿。

	　　办案人员介绍，该市查处的收受

	　　常州市中级人民法院执行局原局长谢某某，先后收受是谁送的、送了多少，他自己都已经难以分清。

	　　专项整治让成为共识

	　　等问题，专门向常州市委发出纪律检查建议。

	　　随后，以公款购买、公职人员违规收送为两大重点，一场专项整治在常州开展起来。市委成立6个督查组赴所辖区（市）和市级机关部门开展联合督查，督促推进专项整治。

	　　常州市纪委监委出台整治工作问责办法，组织各地各部门自查自纠、开展交叉检查和察访，查处违规收送问题警示教育片，通报曝光典型案例12批次19起。

	　　按照倡议。各监管主体定期开展联合执法，对违反发卡规模、商业预付卡制度、非现金退卡等规定的从严处罚。

	　　的生意挡在了门外。

	　　常州市纪委监委第五纪检监察室负责人告诉记者，经过专项整治，

	　　腐败案件线索来源渠道，完善查办案件联席会议制度，形成高效组织协调工作体系。

	　　在青果巷历史文化街区，谈到这次雷霆之势的专项整治，市民孙先生拍手叫好：（记者 张弛）

