借势自媒体疯狂敲诈敛财 网络大V终自食恶果

	　　原标题：恶意炒作滋事 疯狂敲诈敛财

	　　起底网络大V陈杰人

	　　

	　　近些年来，陈杰人通过自媒体账号，以出名，积累数十万粉丝。然而7月7日下午，湖南警方的一则通报令人感到意外：犯罪嫌疑人陈杰人已被公安机关依法采取刑事强制措施。

	　　随着警方办案的不断深入，陈杰人的真面目逐渐被揭开：陈杰人案系具有网上黑恶势力性质的

	　　借势自媒体，恶意炒作并明码标价

	　　陈杰人出生于湖南省双峰县青树坪镇一个普通农民家庭，父母残疾，家境贫苦。他曾先后在当地政府、知名媒体工作，但因涉及假新闻被新闻媒体单位开除。

	　　近年来，信息技术发展，的原则，通过肆无忌惮的包装、炒作，不断扩大影响力，追求名与利。

	　　打开陈杰人的自媒体账号，其中充斥着大量看似光鲜却实为虚构的头衔：资深媒体人、法律文化学者、品牌策划和危机公关专家，曾入选的错觉。

	　　陈杰人的情人刘某在接受讯问时说。

	　　2018年5月31日，湖南邵东某客运公司司机赵某庚在上班期间感到身体不适，三日后不治而亡。赵某庚家属找到陈杰人帮助索赔。陈杰人指使弟弟陈伟人出面交涉，在与赵某庚外甥女彭某的第一次见面时，收取2.6万元的咨询费并达成协议：赔偿款在40万元以下，收取10%的服务费；超过40万元，收取30%的服务费。

	　　随后，陈杰人指使弟弟陈伟人发布《湖南省邵东县黑心人大代表李某艳草菅人命 再添新坟》，陈杰人也贴出了此前策划的小孩在客运公司前拉横幅照片，标题为《后湖南邵阳又发代表丑闻 中小学生在邵东县委抗议人大代表草菅人命》，向当地政府及客运公司施压。

	　　紧接着，陈杰人等人要求李某艳赔偿赵某庚家属。陈伟人说。最终陈杰人等人如愿以偿，从中非法获利26.3万元。

	　　的幌子接单、谈价、炒作、牟利。

	　　今年6月20日，陈杰人还发表文章《好消息：明码标价：第一类通过网络或电话远程简单咨询，收费标准2000元至2万元，视问题复杂性和性质而定；第二类当面咨询，收费标准为5万至20万元，个别简单的个人问题可在5万元以下收费，但不低于2万元，所有收费均为税后，并实行先交费后咨询。

	　　，但最终结果是，发包公司支付工程款518万元，陈杰人从中非法获利103.6万元。

	　　据警方初步统计，短短几年，陈杰人通过等方式发表3000多篇文章，银行流水过亿，并在全国多地购置房产。

	　　倚网自重，我行我素，大肆污蔑威逼地方领导干部

	　　警方介绍，陈杰人敲诈勒索的不仅有企业和普通群众，还包括一些政府部门和领导干部，地域涉及湖南、江西、贵州等11个省份，哪里有。

	　　这种自我标榜的背后，实质上是通过对政府部门的诋毁威胁实现非法牟利。陈杰人说。

	　　2017年12月，陈杰人通过市委书记和纪委书记顶风违纪》等文章。

	　　这背后是陈杰人为了帮助商人施某某解决在某地投资汽配城项目的土地问题。事后，陈杰人获利140万元。

	　　湖南警方介绍，打陈杰人说。

	　　近年来，湖南省委省政府加大淘汰落后产能工作，陈杰人为谋求巨额利益，以网络大V自居，阻止或干扰政府依法行政。2017年，娄底市准备关停10家煤矿，煤矿老板联系陈杰人出面阻止。陈杰人先是找娄底市有关部门，后于今年5月针对湖南省安监局发帖，最后收取210万元。

	　　针对湖南全省酿惨剧 八旬老汉放鞭炮被村干部逼死》《杰人观察：关于禁炮问题致湖南平江县委县政府的公开信》等帖文，对政府施压。

	　　今年以来，湖南省委对个别市县政府部门与人合作违规建立网络宣传平台进行清理整治。陈杰人闻知生意更加集约化、专业化，并使之披上合法外衣。

	　　就在被依法采取刑事强制措施前，陈杰人还收到一笔105万元的款项。据了解，彭某红此前收购了江西赣州的一家高能耗钢铁厂，2018年被国务院相关部门认定为必须关停。为了逃避关停，彭某红请陈杰人出面运作，仅咨询费就先付了105万元。但陈杰人还没来得及运作，2018年7月4日就被警方抓获，随后被采取强制措施。

	　　

	　　目前，陈杰人案正在进一步侦办中。湖南省委及有关部门已对涉嫌违纪违法的相关地方及有关负责人启动问责追责程序。

	　　家族式作案，只认金钱不认亲情，连亲人都炒作、施暴

	　　湖南警方在侦查中还发现，陈杰人案呈现家族式作案特点，陈杰人负责接单、指挥调度、起草文章等，前妻邓某某负责财务管理，情人刘某负责案件代理，另一名情人艾某某负责运营微信公众号，弟弟陈伟人、陈敏人等负责对外接单、收集线索、落地行动等。

	　　2016年，陈杰人得知湖南省正在开展环境污染整治行动并决定对他双峰老家一条河道进行清淤治理。他嗅到了商榷：绿色发展不能光说不练》，引发舆论关注。随后，陈杰人找到当地干部，称争取来治污资金是他的功劳，必须将其中的清淤工程交给他的弟弟陈敏人。

	　　警方介绍，此项工程实际工程量197万元，但在陈杰人的多次指导下，陈敏人把报价做到了600多万元。这份预算报表让陈杰人两位弟弟大感惊讶：最初以为能赚几十万，没想到调个预算、改个报表，就能赚几百万。对此，陈杰人称。

	　　

	　　警方介绍，连陈杰人的同族堂叔、某自来水厂厂长陈杰云也曾被他发文挑事，后来堂叔给他送去5万元现金。 陈杰云说。

	　　据陈杰人家人透露，陈杰人生活糜烂、脾气粗暴，与前妻离婚不离家，与多名女性保持不正当关系，其中有两名女性与其育有子女。他还经常毒打身患残疾的母亲，对前妻和情妇也实施过暴力。陈伟人回忆，2013年一次回家，发现母亲遍体鳞伤。。

	　　网络生态亟待净化，必将被依法严惩

	　　如今，陈杰人的真面目被层层揭开。透视陈杰人一案，当前自媒体运营的种种乱象更值得社会关注和思考：有人热衷制造和放大负面舆情，以。

	　　警方在侦查中还发现，当前自媒体运营者鱼龙混杂，目的不一。陈杰人的弟弟陈伟人就曾开通微信公号陈伟人说，他只有小学文化程度，搞了六七个月才明白怎么在微信公号上发文。

	　　此外，陈杰人之所以做大做强，背后也不乏涉事人

	　　受害客运企业主、邵东县人大代表李某艳说。据了解，当地县委县政府多位官员都曾劝导她，最终政府和她的企业共同付费删帖。

	　　

	　　

	　　法律的尊严不容践踏，公众的善良不容欺骗，陈杰人最终被绳之以法。陈杰人忏悔道。

	　　自媒体的发展应合法有序，不能任其野蛮生长甚至成为网络黑势力，必须斩断不法分子利用网络牟取利益的链条。，无论人气有多高、包装得多么正义光鲜，公安机关都将依法严惩，绝不姑息。

