北京两国企“蛀虫”潜逃14年后落网

	　　新华社北京8月15日电（乌梦达、樊攀）钮建国化名为小组抓获。这是继今年6月北京市西城区纪委监委开展天网追逃专项行动成功抓获两名在逃犯罪嫌疑人之后的又一成果。

	　　14年前，在一家国有企业工作的钮建国在利益的诱惑下，伙同企业会计人员杨婉珺贪污公款人民币197万元。案发后，两人分头出逃。

	　　反侦察能力极强的钮建国改头换面、漂白身份，先后逃窜到江苏、上海、内蒙古等地，通过打零工等方式维持生计。后来，自认为风头已过、放松警惕的钮建国，悄悄返回了北京。

	　　北京市西城区监委小组工作人员介绍，14年来，办案人员一刻也不曾放松过对钮建国的追逃。2017年以来，西城区监委全力推进追逃工作，协调公安、检察等有关单位和部门配合开展追逃工作。

	　　最终，在现代科技手段的支持下，钮建国留下的蛛丝马迹被发现。2018年6月，侦查人员通过筛查可疑信息发现，极有可能就是钮建国，并且已经潜逃回京。

	　　7月底，经过两天一夜的蹲守，追逃工作人员最终抓获钮建国。此后，北京市西城区监委一方面运用各项手段开展海量排查工作，另一方面围绕杨婉珺的亲属积极开展劝返工作。8月6日，杨婉珺主动到西城区监委投案自首，并对其涉嫌共同贪污公款的犯罪事实供认不讳。

	　　北京市西城区监委相关负责人说，未来将继续加大追逃追赃工作力度，同时奉劝那些心怀侥幸、潜逃在外的犯罪嫌疑人，放弃幻想、早日归案才是唯一正确的出路。

