电商领域知识产权保护专项整治开展

	　　电商领域知识产权保护专项整治开展

	　　运用高效处理侵权假冒举报投诉

	　　为认真贯彻党中央、国务院关于加强知识产权保护的决策部署，完善执法力量，加大执法力度，把违法成本显著提上去，把法律威慑作用充分发挥出来，提升打击知识产权侵权假冒的水平，切实解决网购平台上的侵权假冒问题，从8月起，国家知识产权局将组织开展为期4个月的电子商务领域专项整治。

	　　记者从国家知识产权局了解到，此次专项整治将针对商品交易量大、社会关注度高的电子商务领域，深化知识产权保护专项整治，切实加大对线上知识产权侵权假冒行为的打击力度，健全对互联网自营、他营、移动客户端交易等不同模式网络交易平台的信息化治理机制，引导平台开展自查工作，运用高效处理知识产权侵权假冒举报投诉。

	　　专项整治还将对行政区域内主要电商平台的知识产权保护情况和问题进行全面检查，加大对群众反映多、社会影响大的侵权假冒行为的打击力度，狠抓典型案件的查办工作。

	　　此外，还将加大线下源头追溯和打击力度。切实推进区域内的协作执法和联合执法办案工作，认真配合开展协助调查、协助送达、协助执行等工作，提升侵权假冒线下源头追溯的精准度，深挖生产源头、切断流通链条，强化线上线下一体化协同治理，快速、有效打击线下知识产权侵权假冒行为。

	　　据介绍，国家知识产权局目前已在上海、浙江、北京、广东、江苏等重点区域布置了专项整治工作，接下来还将结合有关执法维权专项行动，继续深化电子商务领域知识产权保护工作，充分发挥知识产权护航电子商务发展的重要作用。（记者蒋建科）

