贪官会上谈廉洁背后专捞钱

	　　原标题：贪官被查 向江湖骗子求救

	　　2017年1月，时任阳江市委副秘书长许培业从社会老板冯某某手中取回了一张银行卡。虽然发现卡里的1300多万元不翼而飞，许培业依然庆幸自己终于可以过个好年。

	　　原来，自2015年5月起，省委巡视组的到来，让时任阳西县委书记的许培业一直忐忑不安。转任阳江市委副秘书长后，自己违纪违法的一幕幕，始终是他挥之不去的梦魇。为逃避组织调查，许培业让冯某某开设一张银行卡，并在卡内存进1300多万元，交给了冯某某保管。

	　　当省委巡视组离开阳江，自以为风头已过的许培业，马上要求冯某某还钱。就在许培业和冯某某撕破脸皮，为1300万元的赃款讨价还价时，一张早已布下的正悄然收紧。

	　　2017年4月19日，经阳江市纪委常委会审议，并报市委、省纪委同意，阳江市纪委决定对许培业立案审查，并采取措施，至此，这个疯狂敛财的千万巨贪浮出水面！

	　　最新一期的《广东党风》披露了阳江市委原副秘书长许培业严重违纪违法案情。

	　　会上谈廉洁背后专捞钱

	　　许培业在阳西任职多年，资历较深，积累了根深蒂固的人脉关系和背景，其间做过一些有益的工作，取得过一定的成绩，部分干部和群众对他的表面印象还比较好。

	　　翻开许培业的履历，最出彩的，无疑是他2011年通过公开竞争选拔，当选为阳西县委书记。这是一篇至今仍能在网络上搜索到的新闻稿。

	　　在担任阳西县委书记后，许培业很快与一群社会老板有了联系，并一一笑纳他们带来的礼金、贿款。而在众人面前，的他则极力掩饰自己的贪婪之心。

	　　许培业常在各种会议上大谈廉洁，教育干部，他的谎话迷惑了不少干部群众，甚至在他被调查后，很多人都感到吃惊。

	　　2011年，许培业任阳西县委书记不久，陈某贵(化名)希望许培业能帮忙将自己公司名下的300亩土地划入三旧改造范围，并送给了许培业现金港币350万元。虽然担任阳西县委书记才短短几个月，但对此巨款，许培业怦然心动，他立即出面协调县国土局、三旧办等有关领导，将这原本不符合条件的300亩土地，纳入了三旧改造范围。

	　　许培业的忏悔书写下了他面对名利时的真实想法：

	　　隐匿财产还对抗调查

	　　2012年，某投资有限公司董事长余某某给许培业送了现金人民币200万元，并请许培业对自己多多关照。于是余某某于2014年顺利承接了工程项目。然而，在承接工程后，余某某却倍感资金压力，于是又找到许培业帮忙。许培业专门组织召开会议，从财政专项资金中拿出了7000多万元，借给该公司使用，而后收到了余某某送上的好处费300多万元。

	　　2003年，为隐匿违纪所得，许培业就指使妻子使用多名亲属的资料开设银行账户，并存入自己的违纪所得。他还特别叮嘱妻子，要不定期地销掉原账号并转存，以为这样做，组织就查不到。直至许培业被立案调查，这些账户共存入近6700万元，转出5000余万元。

	　　为了避免大额存款引起组织注意，许培业从2005年起，购买了6处房产和商铺，总面积超过2600多平方米。他将这些房产和商铺都放在了亲属名下，且均没有向组织如实申报。2016年，许培业得知省纪委在对其开展核查后，便与自己的岳母和妻姐串供。

	　　看到调查组的核查不断深入，为了能平安着陆，2016年1月，许培业找到一个自称很有能量的江湖骗子，希望帮忙摆平此事。这个骗子之前就谎称投资中东的石油项目，在2015年9月骗走了许培业500万元。

	　　是十八大后的贪腐典型

	　　党的十八大前，许培业在任阳西县委副书记、县长、阳江市财政局局长期间，在每年的春节、中秋节，就多次收受红包礼金。

	　　党的十八大后，作为在重要岗位且可能还要提拔使用的党员干部，在正风反腐的高压态势下，许培业变本加厉，此后贪腐金额高达1300多万元，成了在党的十八大后顶风违纪的贪腐典型！

	　　近年来，中央、省、市共收到有关许培业举报信72件，其中在巡视期间有11件，直到对他立案后，还收到不少举报。

	　　2015年5月至8月，省委第六巡视组巡视阳江。2015年10月至11月，省委第三巡视组进驻阳西开展巡视，指出阳西县工程建设、土地出让、政府采购等重点领域和关键环节存在监管漏洞，腐败问题易发。在这两次巡视中，许培业都是被巡视对象，但他不仅对自己的问题避而不谈，还把巡视组反馈的意见当作了。当年的中秋节，许培业依然收受了阳西某房地产商人陈某某送来的80万元。

	　　2016年，在组织拟提拔其期间，许培业仍然疯狂敛财，并于这年的春节收受陈某某送来的100万元。2013年至2016年期间，共收受陈某某贿款640万元，把威严的党纪国法和自己的政治生命视同儿戏。

	　　亦官亦商的

	　　2012年，经亲戚介绍，许培业认识了东莞市某投资公司老板冯某某，并答应了冯某某想在阳西县做工程的请求。在权力的干预下，冯某某先后承接了阳西县城向阳路改造工程、城东片排水工程、白土联围海堤工程、县看守所迁建工程、沙扒镇基础设施项目和西湖人防工程，总造价高达3亿多元，俨然成了阳西县承接政府工程的专业户。

	　　从2012年至2015年，他不仅收受冯某某送上的520万元巨额贿款，还拿出2000万元的违纪违法所得入股投资，要求冯某某在阳西承接的所有工程，利润都要分自己一半。

	　　2013年至2014年，许培业亲自出面，要求阳西县某贸易公司董事长刘某某向其子购买了3880多万元的钢材。为了牟利，他还拿出贿款支持儿子对外放贷。

	　　许培业因严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律、生活纪律，且在党的十八大后仍不收敛不收手，利用职务之便为他人谋利并收受财物，其行为已涉嫌犯罪，受到开除党籍、开除公职处分，并移送司法机关依法处理。

	　　今年6月，阳江市中级人民法院公开宣判市委原副秘书长许培业受贿案，对被告人许培业以受贿罪判处有期徒刑12年，并处罚金人民币400万元；对许培业违法所得予以没收，上缴国库。经查，许培业在担任阳西县长、县委书记期间，利用职务便利，为他人谋取利益，非法收受他人给予的财物折合人民币约2311万元。（记者 汤南 通讯员 彭泳、谭维、阳纪宣）

