细化目标量化问责

	　　新华网北京8月16日电（于子茹）近段时间，有关治理环境污染的意见和未来规划陆续发布，全面推进大气、水、土壤污染防治行动计划的深入实施。随着这些措施的出台或实施，地方污染防治攻坚战密集打响。

	　　多地部署污染防治攻坚工作

	　　6月16日，《关于全面加强生态环境保护 坚决打好污染防治攻坚战的意见》正式出台。意见提出污染防治的总体目标，同时要求各地区各部门加快形成生态文明建设和生态环境保护制度体系，全面推进大气、水、土壤污染防治行动计划的深入实施。

	　　对此，近日，广东、重庆、天津、河北等地方陆续部署污染防治攻坚战具体工作安排，明确阶段目标，细化落实具体举措。

	　　广东省要求，集中力量解决突出生态环境问题。从大气、水、土壤三大领域推进污染防治工作。此外，还要求解决固体废物污染突出问题，加快补齐环保基础设施短板等。

	　　天津市印发《〈重点流域水污染防治规划（2016-2020年）〉天津市实施方案》，在工业污染防治、城镇生活污染防治、农业农村污染防治等方面，加大饮用水水源保护与治理力度。

	　　山西省提出要打好三场生态环境，坚决打赢蓝天保卫战，着力打好碧水保卫战，扎实推进净土保卫战。

	　　此外，重庆市提出，聚焦关键领域打好污染防治攻坚战。河北、内蒙古、四川、湖北、青海等地近期也明确了污染防治的阶段性目标和具体工作方案，加快构建生态文明体系、经济体系，持续推动绿色发展。

	　　是重中之重

	　　为了确保污染防治规定总体目标的实现，生态环境部部署了7项标志性重大战役和4个专项行动。其中，是重中之重。

	　　据相关媒体报道，重点区域强化督查已经启动，将从2018年6月11日持续到2019年4月28日，对京津冀及周边、长三角、汾渭平原等三个重点区域开展强化督查。

	　　与此同时，《打赢蓝天保卫战三年行动计划》也于近日印发，明确了大气污染防治工作的总体思路、基本目标、主要任务和保障措施，提出打赢的时间表和路线图。

	　　那么，各地如何去打？

	　　北京市提出，的目标，并要求将高排放车治理作为重中之重，将低排放区由六环路内扩展到全市域，促进国Ⅲ重型柴油车加快淘汰。

	　　山西省明确，未来3年要以京津冀及周边地区4市和汾渭平原4市等重点区域为主战场，以明显降低细颗粒物（PM2.5）浓度为重点，以大幅减少重污染天气为主攻方向，持续开展大气污染防治行动。

	　　同样，山东省也从产业结构、运输结构、能源结构、用地机构调整等方面提出了具体的实施方案。根据方案，到2020年，山东全省PM2.5年均浓度确保完成国家下达的改善目标，力争比2015年改善35%，新增2个或以上设区的市空气质量达到国家二级标准。

	　　考核治污任务实施追责问责

	　　《关于全面加强生态环境保护 坚决打好污染防治攻坚战的意见》、《打赢蓝天保卫战三年行动计划》等都要求对治污情况进行考核，并严肃问责。在近期各地区发布的有关环境污染治理的文件中，也成为其重点规划内容之一。

	　　例如，安徽省表示将建立科学合理的考核评价体系，改革完善生态环境治理体系，逐步建立常态化、稳定的财政资金投入机制。

	　　江西省提出，要对年度和终期目标任务完成情况进行考核，并制定污染防治攻坚战成效考核实施细则，对生态环境保护地方立法和执法情况、年度工作目标任务完成情况、生态环境质量状况、资金投入使用情况、公众满意度等相关方面开展评价考核。

	　　在问责方面，山西省提出，对考核不合格的地区，实施公开约谈、区域限批，取消有关生态文明荣誉称号；制定详细的量化问责办法，对重点攻坚任务完成不到位和环境质量改善不到位的实施量化问责。尤其是，要对生态环境保护责任没有落实、推诿扯皮、没有完成工作任务的，依纪依法严格问责、终身追责。

	　　天津市表示将用最严格的制度、最严密的法治、最严厉的追责问责，狠抓各项环保任务落实，加快建设绿色发展示范城市；太原市更是规定未能完成《太原市水污染防治2018年行动计划》的11类指标，将被量化问责。

