诈骗套路太多耗光受骗人手机流量

	　　原标题：套路太多，耗光受骗人手机流量

	　　骗子给她充了200元

	　　一市民遭遇电话诈骗后，按照骗子的提示一步步操作，手机流量被耗光，骗子还专门为其充值200元流量费。就在该市民欲汇款时，被扬州油田警方及时制止。

	　　14日，扬州油田公安分局邵伯油田派出所获悉，市民林女士遭遇电话诈骗。民警立即联系林女士，反复拨打电话，不是忙音就是无人接听，其家人也反映根本联系不上。因担心林女士会去银行汇款，一路民警立即前往附近银行蹲守，另一路民警则来到林女士工作单位，委托其领导给她打电话。这次，林女士终于接听了，经过提醒，林女士这才意识到自己遭遇了诈骗，立刻停止了汇款操作。

	　　原来，14日上午10时许，林女士接到一个电话，对方自称等身份信息。这时，林女士开始担忧起来。

	　　事先就提醒过自己：很快就会接到反诈骗中心、当地派出所以及家人的电话，这时候千万不能接听，如果接听之后停止汇款，就无法证明自己的清白。

	　　自从上午接到诈骗电话之后，林女士就一步步被骗子，让其听从指令：办理网银、将自己工资卡上的存款转到网银、再通过网银将钱汇至指定账户。期间，因为骗子频繁发送图片，导致林女士手机流量耗尽，由于担心诈骗失败，骗子立即给林女士充值200元流量。骗子仍然担心林女士不汇款，又让其将银行卡账号密码发过去。林女士正匆忙赶往银行时，单位领导的电话来了。由于单位电话并不在骗子的交代中，林女士才接了电话。

	　　目前，此案正在进一步调查中。（通讯员 张星 李建功 记者 陈咏）

