“绝命毒师”躲自家房间种大麻

	　　原标题：躲在自家房间种大麻

	　　为销毒品，还出钱开了快递点

	　　近日，南京警方破获一起通过快递邮寄大麻的贩毒案，当警方顺藤摸瓜找到犯罪嫌疑人黄某时，发现他竟然在自家楼上种植大麻。而为了让毒品能够顺利寄出，他还出资开了一家快递点，以幕后老板身份用快递方式。目前，此案已经移交南京市雨花台区检察院，嫌疑人种植大麻获利近20万元，下周将被批捕。

	　　据黄某供述，他种植大麻的地点是在自己广西玉林家中的三层楼上。这里平时被他上锁，没有外人进来，对家人则声称自己是在培育中药材。

	　　黄某说，2017年5月前后，他开始研究种大麻植株，从网上某论坛里学到了种植大麻的技术，随后他在淘宝上购买了土壤、育苗块、LED灯和珍珠岩等工具，开始培育。

	　　从搜查现场的图片可以看到，整个房间种满了大麻植株，大麻植株栽在花盆里，上面悬挂着LED灯，墙壁贴满反光纸，在LED灯的照射下景象奇特，好像在之中。黄某将空调打在特定温度保持大麻生长，快的话只要两个月大麻就会开花，将叶子去除把花保留后，就得到了大麻成品。他把大麻成品放在塑料罐中，在阴暗干燥的环境里储存。民警搜查时，在一楼的房间中找到了这样一罐罐大麻，而黄某告诉家人称，这些都是他培育出来的中药材。

	　　在微信上，黄某给自己起名。通过微信谈妥价格后，通过国通快递把大麻寄给对方。狡猾的黄某拥有三部手机，一部生活用，另外两部共用一张SIM卡，用来进行毒品交易。

	　　在审讯过程中，经过警方的反复询问，黄某低头痛哭说，的名字，当时就考虑到用这个快递点来发大麻。

	　　黄某供述，快递开始营业一段时间后，他便利用这个便利给客户发毒品，他和

	　　由于贩卖毒品情节严重，黄某可能面临三年以上七年以下有期徒刑并处罚金。（通讯员 赵青 记者 刘浏）

	　　