廊坊整治大棚房

	　　6月19日，河北省廊坊市启动项目29处、1659栋，并全部集中拆除完毕；

	　　廊坊市委市政府连续6天6次召开专题会议和现场调度会，对全市集中整治工作进行再部署、再调度、再落实。

	　　

	　　这些数据体现了廊坊集中整治的力度和进度。

	　　6月2日，央视《朝闻天下》播出廊坊市大厂县百合谷和玫瑰庄园整治工作领导小组，设立了督办督查、技术指导、验收核查、执法保障、追责问责五个工作组，专职专责、集中办公。

	　　集中整治的力度和进度，取决于领导重视程度，更得益于纪检监察机关的问责强度。

	　　据廊坊市纪委监委负责人介绍，刚一集中拆除完毕，问责追责就及时跟进，廊坊市委研究决定，由市纪委监委负责督促安次区、广阳区、大厂县、固安县和廊坊开发区纪检监察机关尽快调查核实，启动追责问责程序，对有关乡镇（园区）村街和国土、农业部门73名责任人进行追责问责。其中，留党察看1人，撤职3人，责令辞职1人，记大过1人，党内严重警告15人，党内警告19人，因已过世或已被开除党籍不再追究4人，与其他问题并案调查处理1人，运用第一种形态处理28人；涉及副处级干部1人，正科级干部18人，副科级干部24人，一般干部和村街干部30人。

	　　在。

	　　市纪委监委主要负责同志在全市的良好氛围。

	　　为防止整治工作格局。（河北省纪委监委）

