17辆“宝马”被烧 保险损失谁担？

	　　17辆全新宝马车在运输途中因司机责任导致全部烧毁。事故后，保险公司向投保人进行了赔偿，后又向承运公司进行追偿。面对622万余元的保险赔偿，承运宝马车的沈阳安驰货运有限公司第一分公司（下称安驰货运一分公司）将委托运输方陆友物流（北京）有限公司（下称陆友物流）告上法院，以其未按约定投保为由，要求其承担保险损失622万余元。今天上午，此案在顺义法院开庭审理，法院当庭驳回了安驰货运一分公司的诉讼请求。

	　　2013年11月16日凌晨4时，司机周某驾驶东风牌重型半挂牵引车行驶至大广高速衡水境内时，车辆翻入高速公路右侧边沟起火，造成车上运输的17辆全新宝马车被烧毁。经交警部门认定，司机未按操作规范安全驾驶，承担事故的全部责任。

	　　记者了解到， 17辆宝马车的实际承运人为安驰货运一分公司，该公司系接受陆友物流的委托运送宝马车，双方签有《商品车运输合同》。由于陆友物流已向保险公司投保财产损失保险，事故发生后，保险公司根据保险合同约定实际向陆友物流公司支付了货物损失622万余元。

	　　此后，依据《中华人民共和国保险法》第六十条第一款的规定，保险公司将沈阳安驰货运有限公司及一分公司告上法院，就622万余元的保险赔偿额进行追偿。

	　　经沈阳市铁西区法院及沈阳市中级人民法院两审判决，支持了保险公司的诉讼请求，沈阳安驰货运有限公司被判赔偿保险公司622万余元。目前，上述案件已进入执行阶段。

	　　记者注意到，沈阳市中级人民法院曾在判决中指出，承运人如果想将运输中可能产生的损害赔偿责任转由保险公司承担，应当投保相关责任保险。正是由于安驰货运公司在承运17辆宝马车的过程中没有投保承运人责任险，才遭遇保险公司的追偿成为被执行人。

	　　承运人责任险应该由谁来投保？在今天上午顺义法院审理的安驰货运一分公司诉陆友物流一案中，这一问题成为双方争论的焦点。

	　　安驰货运一分公司认为，根据其与陆友物流签署的《商品车运输合同》第8条的约定，

	　　基于该约定，安驰货运一分公司认为，陆友物流应为安驰货运一分公司购买承运人责任险。因认为陆友物流没有按照合同约定为原告购买保险，安驰货运一分公司要求陆友物流承担违约责任，赔偿保险损失622万余元。

	　　。

	　　但陆友物流却认为，该公司仅有为商品购买保险的义务，而没有为原告购买责任险的义务。双方的保险利益不同，我们认为应是各自购买各自的保险。

	　　合议庭合议后认为，陆友物流是托运方，安驰货运一分公司是承运方，二者经济利益不同，保险利益也不一致。根据涉诉合同的规定，陆友物流并无为安驰货运一分公司投保保险的义务。因此，法院判决驳回了安驰货运一分公司的诉讼请求，5万余元诉讼费亦由原告承担。（记者张蕾 实习生胡晓萱）

	　　