白领网上猎艳入圈套 损失百余万

	　　公司白领欲网上猎艳，通过交流色情内容的QQ群，加了可与女子裸聊的为微信好友，不料落入诈骗圈套，数月即被骗走上百万元！本报记者从北京海淀警方了解到，这起利用微信聊天工具进行犯罪的网络诈骗案近日告破，男子沈某因涉嫌诈骗罪被刑事拘留。

	　　事主李先生是一名公司白领，为了打发无聊的业余时间，他通过网络搜索，加入了一些交流色情内容的QQ群。前年下半年，李先生通过QQ群，加了一个号称可以和女子裸聊、看艳舞的微信号。

	　　在微信中，该给李先生发了一个裸聊和艳舞的价目表，价格从几十元到数百元不等。李先生想试试看，就通过网络支付向对方转了裸体艳舞试看价188元。转账后，李先生果然收到对方一个视频通话的邀请，点开视频后，一个裸体女子映入了李先生的眼帘。可惜，视频刚播放了几十秒钟便戛然而止。

	　　此时，该通过微信告诉李先生，这只是试看价，如果想看更多的全套视频，就需交更多的钱。已被对方勾起欲望的李先生几乎没有迟疑，便再次按要求向对方转账688元。可是钱转走后，李先生却迟迟没收到视频邀请。

	　　经李先生多次追问，该终于现身，告知由于刚才转的钱未标注购买哪档服务，才导致李先生没收到视频邀请。若想继续观看视频要重新转账，而刚才转的钱因系统问题，现在还不能退。

	　　随后几个月中，李先生欲追回688元退款，却先后被对方冒充等借口索要钱财，从几百元至数千元。最多的一次，李先生竟转账数万元。

	　　到去年上半年，李先生已向对方支付了上百万元！今年5月，他决定向北京海淀警方报案。

	　　海淀公安分局刑侦支队专门负责侦办网络案件的侦查员围绕事主提供的线索，展开调查。在分局警务支援大队配合下，侦查员锁定嫌疑人的作案地点在黑龙江省哈尔滨市。

	　　6月底侦查员奔赴哈尔滨，经过多日侦查，在该市宾县将涉嫌诈骗的沈某抓获归案。

	　　据沈某交代，从最初与事主李先生微信联系的出现的多个身份的微信号人物，其实都是沈某一人扮演。而最初诱使事主李先生观看的所谓裸聊，不过是给李先生展示了一个从网上下载的淫秽短视频而已。而从事主李先生处所诈骗的款项，沈某已挥霍一空。目前，案件正在进一步审查中。

	　　警方提醒大家绿色上网、洁身自好，杜绝网络不良行为；勿泄露个人隐私、信息，慎重向陌生人提供个人信息；遭到不法侵害时不要慌张，及时拨打，配合警方侦查。（记者林靖）

