儿童意外伤亡事件频发

	　　案例1

	　　8月5日，南部县火峰乡，一对父母将7岁的孩子忘记在车内，孩子最终抢救无效死亡。

	　　案例2

	　　8月5日，南宁一位母亲陪儿子在路上玩滑板车，母亲转背瞬间，小男孩被车碾压身亡。

	　　案例3

	　　7月30日，米易县湾丘乡麻窝村四社，五名儿童相约到水塘玩耍时不幸溺水身亡。

	　　据不完全统计，我国儿童的第一死因是意外伤害，每年有10万名儿童因为意外伤害而死亡，还有更多的孩子因伤害致残或需要入院治疗。导致儿童意外伤害的，不少与监护人的疏忽大意直接相关

	　　近期，儿童伤亡事故频发，令有不少网友在惋惜的时候，也忍不住谴责一些父母的失职。

	　　关注未成年人权益保护工作多年，成都市武侯区检察院未成年人刑事检察科科长丛林也在微信朋友圈表达了自己的观点。但也有声音认为监护人承担法律责任是对受害家庭的再次打击，将造成二次伤害。

	　　因监护失职出现未成年人受伤或者死亡的情况，监护人是否应该承担法律责任？应该承担什么样的责任？记者采访了丛林。

	　　追责问题

	　　监护人的责任有法律规定，但像

	　　丛林告诉记者，我国对于儿童监护人的责任要求，在《民法总则》《刑法》《未成年人保护法》等都有相应规定。比如《未成年人保护法》第六十条规定，

	　　

	　　观念问题

	　　监护人疏忽性失职没有引起足够的重视

	　　丛林同时表示，有些案子法律有具体规定，但家长并没有受到相关法律处罚。比如，孩子被遗忘在车内高温致死的案例，如果发生在校车内，司机等相关责任人会因为过失致人死亡等原因获刑，但换作是家长的原因，则没有因此被追究刑事责任的案例。这主要源于一种观念，公权力不应介入太多。

	　　丛林说。

	　　丛林认为，还有一层原因是事故发生之后，监护人被归为了受害者而非行为人的身份。，将安全防范意识抛在脑后，是直接导致未成年人伤害的原因，依法承担责任有法律基础。

	　　预防问题

	　　预防此类悲剧发生需完善监护监督制度

	　　据不完全统计，我国儿童的第一死因是意外伤害，每年有10万名儿童因为意外伤害而死亡，而有更多的孩子因伤害致残或需要入院治疗。导致儿童意外伤害的，不少与监护人的疏忽大意直接相关，其中很多悲剧是可以预防的。

	　　预防此类悲剧发生，丛林认为需完善监护监督制度。一方面要进一步完善未成年人保护性立法，比如在立法中规定等禁止性行为，并规定相应的法律责任，发挥立法的规范作用，从立法的导向作用上出发，尽量预防这种行为的发生。

	　　而除了行政、民事责任，丛林还建议单独设立，对这类行为可在刑罚种类、刑罚执行方式等方面予以考虑，比如单处罚金、管制、适用缓刑等，利用非监禁刑中的社区矫正措施或是禁止令，要求父母履行监护义务。

	　　此外，丛林认为还需建立监护监督报告制度。丛林说。 （四川日报记者 任鸿）

