平白无故成了“老赖” 

	　　平白无故成了

	　　福建漳平：再审检察建议还其清白

	　　日前，张某再次到福建省漳平市检察院民行科，这一次他是来感谢的。

	　　2017年5月，因发展生产需要融资，张某来到漳平一家银行咨询贷款事宜，经查询征信情况，被告知其于2004年在某银行贷过一笔款，至今未归还，已被列入，不能再到银行办理贷款了。

	　　张某觉得莫名其妙，2004年以来，他长期在广东深圳、珠海等地打工，平时很少回家，并未向银行贷款，而且也从没有收过法院的传票，怎么就被列入让他确信无疑成了被告。随后，张某向法院申请再审，法院以超过期限为由驳回了他的申请。

	　　张某觉得无辜、委屈，明明是法院和银行弄错了，为什么不纠正？

	　　无奈之下，2017年5月，张某到漳平市检察院民行科请求依法监督。民行科检察官了解情况后，及时受理了该案，向法院调阅了诉讼卷宗，依法向涉案人员调查取证。

	　　经查，2004年7月，在张某不知情的情况下，程某盗用张某的名字向银行申请借款3万元。借款人的名字系程某所签，签名处的指模也系程某所按。当时，银行工作人员在借款人未到现场面签，也未对借款签名、指模等信息进行调查核实的情况下，匆忙地为程某办理了贷款。

	　　3万元贷款发放后，程某一直未归还本金和利息。2007年7月，银行向法院起诉，要求张某归还本金和利息。法院在审理期间，由于张某在外地打工，下落不明，无法送达相关诉讼文书，法院依法予以公告送达。同年11月，法院作出判决，判令被告张某偿还贷款本金及利息。

	　　经进一步核实得知，程某与张某平时走得比较近，2002年，程某因经营煤炭生意向银行办理贷款，张某帮其担保，就把自己的身份证复印件交给程某，程某便趁机多复印了几张。由于程某做生意已在多家银行贷过款，便产生冒用张某的名字进行贷款的念头。检察机关启动调查后，真相很快水落石出，程某害怕受到法律处罚，主动到银行偿还了本金3万元和利息2万余元。

	　　至此，似乎案结事了，但张某仍被列入失信人员，正常的生产生活仍受到影响，为维护张某的合法权益，漳平市检察院依法向法院发出再审检察建议书。法院收到后，迅速启动再审程序，银行也以贷款已还清为由向法院申请撤回起诉，法院作出裁定，准许银行撤回起诉，并撤销原来的民事判决。（陈建忠 赖文光）

