纪委副书记被“双开” 

	　　8月14日，安徽省纪委监委发布消息，蚌埠市纪委原副书记、市监委原副主任赵明伟严重违纪违法，被开除党籍、开除公职，涉嫌犯罪问题移送司法机关。

	　　2017年8月，赵明伟任蚌埠市纪委副书记，2018年4月被采取留置措施。如果算上之前同时担任市公共资源交易监督管理局党组书记、局长及市纪委副书记的一年时间，赵明伟在蚌埠市纪委副书记任上满打满算一年零八个月。本以为进了纪检监察机关就进了的他，没想到这么短时间就被查处。

	　　赵明伟是安徽省今年以来首个的市级纪委副书记、监委副主任，但其违纪违法行为主要是在任蚌埠市招标采购管理局、市公共资源交易监督管理局主要负责人期间。对其查处，具有典型意义。

	　　为什么赵明伟能够进入纪检监察机关？

	　　赵明伟在1997年担任五河县委常委。33岁的他，成为蚌埠市当时最年轻的县委常委，后交流至固镇县工作。在2002年换届时他未被提名，但他没有从自己身上找原因，而是怨天尤人、自暴自弃。周春雨（安徽省原副省长，近日已被提起公诉）在蚌埠任职期间，赵明伟认为自己又有希望了，一味迎合周春雨，希望攀附上这座进了纪检监察机关。

	　　赵明伟在忏悔书中说，

	　　赵明伟为什么必须被查处？

	　　赵明伟涉案数额特别巨大，情节极其严重，在安徽查办职务犯罪历史上也是罕见的。2010年至2017年，赵明伟在担任蚌埠市招标采购管理局、市公共资源交易监督管理局主要负责人期间，与个体商人串通，采取一个在前台的方式，为他人在建设工程招标方面谋取利益，从中收取巨额好处。同时，赵明伟通过审批招标环节、设置招标条件等多种形式，帮助多家公司在蚌埠中标，其单独或伙同他人收受财物金额特别巨大。

	　　由于担心收受的大量现金存放家中，容易暴露自己违纪违法问题，赵明伟将现金分别交与多人保管。同时，多次与相关人员串供，打听组织调查情况，订立攻守同盟，要求他们对外否认与其有任何非正常经济往来，企图对抗组织审查。

	　　赵明伟还违反中央八项规定精神和廉洁纪律，收受礼金、购物卡，接受可能影响公正执行公务的旅游安排；违反组织纪律，不如实报告个人有关事项；违反生活纪律。。

	　　坚决清理门户释放了怎样的信号？

	　　赵明伟是在纪检监察岗位上的，社会影响大、关注度高。这个案件查处的质量和效率直接关系到纪检监察机关的形象。在案件查办过程中，安徽省纪委监委在坚持质量底线的基础上，从严从快查处。

	　　赵明伟在忏悔书中说。

	　　反腐无禁区！赵明伟案再次释放一个强烈信号：纪检监察机关不是天然的寻求庇护的，纪检监察机关将坚决清理门户，不遮丑、不偏袒、不护短，发现一个，查处一个，坚决保持纪检监察干部队伍正气充盈。

	　　赵明伟在忏悔书中说：

	　　赵明伟案的查处，彰显了安徽省纪委监委坚持刀刃向内、敢于直面问题、勇于自我革命的决心和勇气。（记者 毛翔 中央纪委国家监委网站 张祎鑫）

