200元游峨眉山乐山？

	　　组织不合理低价游 一旅行社被罚18万

	　　四川通报九起旅游市场秩序整治典型案例

	　　每人200元就能参加峨眉山-乐山二日游、每人160元就能参加成都-海螺沟3日游，现场通报了开展暑期旅游市场检查情况以及九起典型案例。

	　　据悉，目前成都市旅游局已建立了明察暗访制度、旅游行业制度、旅游市场违法经营行为有奖举报制度等措施，将通过技术平台手段全面梳理行程中涉及到的酒店、餐饮、购物场所等信息，实现旅游服务各环节、全过程闭环管理。

	　　（即黑导、黑社、黑车、黑店）、旅游购物场所、旅游团队和虚假宣传广告作为重点查处对象。

	　　梳理昨日被曝光的典型案例，记者发现旅行社组织不合理低价游现象依旧突出。其中，游客杨某等两人在国旅（四川）国际旅行社有限公司通祠路服务网点与国旅（四川）签订《团队境内旅游合同》，参加由其组织的的行政处罚。

	　　在昨日的新闻发布会上，还对今年5月被曝光的四川旅游市场秩序问题后续处理结果进行了通报。的典型案例。

	　　经查，四川福缘鑫淼商贸有限公司法定代表人巴某某、四川遐客旅行社总经理陈某某、重庆鑫传奇国际旅行社总经理唐某某为谋取非法利益，利用职务之便，在与黄龙玉博览馆预谋后，采取倒贴团费、低价揽客或冒充旅行社组织客源等方式，以不合理低价游为幌子，多次发起冒充富二代吹嘘洗脑，语言威胁等手段，向游客高价销售质价不符的劣质玉石商品共计23.22万元，严重扰乱旅游市场秩序。

	　　此外，记者了解到，公安机关会同相关部门在查处东南亚风情园购物店不法经营过程中，办案民警在查阅公司相关财务会计凭证时，发现该公司负责人谭某于2017年10月份至11月份期间，授意、指使公司财务樊某某将依法应当保存的两本公司会计凭证进行销毁，谭某、樊某某的行为已涉嫌隐匿、故意销毁会计凭证罪。

	　　陈建新透露，目前案件正在进一步侦办中。（记者 李彦琴）

