会员费去哪儿了？微博“过期”会员持续被扣费

	　　微博会员，手机咋还在扣费？

	　　新浪微博：没有收到中国移动代扣的会员费 移动分公司：建议直接打10086进行投诉

	　　

	　　高先生的新浪微博显示

	　　看着新浪微博头像上的灰色，乐山市民高先生很郁闷。

	　　2014年3月，高先生通过移动手机话费支付购买微博会员包月业务。最近他偶然发现其已是。

	　　对此，新浪微博方面通过后台查询发现，从2015年3月起，就没有收到中国移动发过来高先生续订微博会员的申请，也没收到会员费。

	　　而中国移动嘉州分公司相关负责人表示，高先生在网上自愿订购该业务，如果要取消，可以通过营业厅、掌上营业厅、10086等渠道办理。至于为何出现高先生这种情况，建议直接打10086进行投诉处理。

	　　用户质疑

	　　每月还在扣费 为啥成了？

	　　多年前，乐山市民高先生成为一名新浪微博用户。新浪微博会员功能上线后，开通会员即可享受身份、功能、手机、安全等特权。随后，高先生通过新浪微博客户端开通了会员服务，并选择了通过手机话费方式支付。

	　　

	　　前不久，高先生去移动营业厅办理业务，顺便询问自己的手机号有哪些收费项目，其中就包括4个字。

	　　他通过手机网上营业厅查询确认，在增值业务类下，这个名称为？

	　　微博核查

	　　没收到续订申请 也没收到会员费

	　　8月10日，高先生通过新浪微博客服进行投诉。之后，从微博客服自助查询菜单中得到部分答案。

	　　新浪微博在

	　　这让高先生大吃一惊，既然从2014年9月29日起将不能通过话费方式支付购买微博会员，难道他被移动白白扣了将近4年的会员费？

	　　8月13日下午，成都商报记者联系到新浪微博公关人员丁先生，经其查询发现，从2014年9月起，新浪微博是没有了以话费方式购买微博会员的入口，但不是取消这个服务，以前订购的用户不受影响。

	　　丁先生查询后台数据显示，高先生的会员服务到2015年2月止，从2015年3月起，新浪微博这边既没有收到中国移动发过来他要续订微博会员的申请，也没收到中国移动代扣的会员费。

	　　移动回应

	　　取消需本人办理 建议打10086投诉

	　　8月13日，高先生前往中国移动嘉州分公司春华路营业厅了解详细的资费情况。在告知自己的移动手机号码后，4号工位的工作人员通过系统查询后答复：有88元的套餐、30元的流量包、10元的新浪微博会员等。

	　　工作人员说，肯定撒。

	　　高先生称，时，该工作人员称，她解释不了，建议打10086进行处理。最终，营业厅一位男性工作人员接待了高先生，称48小时内将给予回复。截至发稿时，高先生表示尚未收到回复。

	　　中国移动嘉州分公司相关负责人接受记者采访时表示，当初系高先生在网上申请的，并非在营业厅办理，要取消该业务，需要本人通过营业厅、掌上营业厅、10086等渠道办理。如果他没有取消，对公司而言，肯定就默认他在继续使用这个业务。

	　　至于为何新浪微博没收到中国移动代扣的会员费，该公司另一位相关负责人表示，移动公司跟新浪微博之间如何结算的，现在核实不到。建议当事人直接打10086，这是一个非常专业的投诉处理通道。

	　　14日 ，高先生打了10086，对方表示已收到他的投诉，但目前还没有进一步的回复。（记者 顾爱刚）

