广东一屠宰场屠宰病死猪流入市场 涉案人已被抓

	　　新华社广州12月2日电（记者吴涛、胡林果）广州和佛山两地政府部门2日通报，因交易、屠宰病死猪肉，佛山合谊肉联有限公司已被责成停业整顿，相关嫌疑人被带走调查。广州涉嫌销售死猪肉的两名猪肉档主也已被控制。

	　　11月30日，佛山市南海合谊肉联有限公司被曝光涉嫌交易和屠宰、出场病死猪肉。据记者了解，佛山市南海合谊肉联有限公司属于广东省生猪屠宰标准化企业。

	　　佛山市南海区政府2日表示，在获悉情况后，南海区公安、农业、市场监管等部门已赶赴现场，成立事件调查处置工作组，责令南海合谊肉联有限公司从12月1日中午起禁止生猪调入。2日，在库存生猪处理完毕后，屠宰场停业整顿，相关嫌疑人已被带走调查。

	　　据南海区政府介绍，目前已在全区对生猪屠宰厂进行排查，同时组织五个专项执法检查组，分赴各镇（街道）开展执法监督检查。市场监管部门对南海辖区范围的猪肉经营市场开展全面排查，及时发现和处置问题肉品。经排查，目前暂未发现相关问题。

	　　一些病死猪肉经屠宰场后流入了广州市。广州市广州市场监管局2日对外通报，佛山合谊肉联有限公司屠宰病死猪的事情被曝光后，广州已对全市农贸市场、超市和肉品经营店等经营场所全面开展核查，一旦发现该公司生产的猪肉食品，全部下架、停止销售。截至2日15时，已核查猪肉食品经营业户1699家次。黄埔区鱼珠街顶岗临时疏导点黄某冲经营的走地猪档因涉嫌销售佛山病死猪肉，经营者已被公安机关控制。

	　　广佛两地政府部门表示将加大生猪屠宰、经营、加工等环节的执法检查力度，严惩违法者。

