南京海关破获特大成品油走私案

	　　新华社南京8月13日电（记者刘巍巍）南京海关13日通报，该关近日在苏、闽等地打掉2个以海上偷运方式走私成品油的犯罪团伙，初步查证涉案走私成品油10万余吨，案值6.5亿元。

	　　

	　　2018年7月6日，南京海关所属苏州海关缉私分局在苏、闽、沪等地同时启动抓捕。在江苏常熟水域查获4艘成品油走私船舶，并于上海、福建分别抓获犯罪嫌疑人陈某某和李某某，现场扣押手机、账单等大量证据。

	　　

	　　据海关办案人员介绍，行动一举打掉2个以海上偷运方式走私成品油的犯罪团伙，查获走私船舶5艘，现场查扣走私成品油2000余吨，冻结涉案赃款1000余万元，抓获犯罪嫌疑人38名，初步查证涉案走私成品油10万余吨，案值6.5亿元。

	　　

	　　初步查明，2017年至今，以李某某为首的涉案走私团伙多次组织等油船，采用绕越设关地等手法，从海上接驳走私成品油后偷运进境。李某某与下游买家合谋，由其安排内河运输船只，与李某某指挥的偷运成品油进境船只接头并过驳走私成品油，将走私成品油最终运至江苏常熟等地储存、销售。

	　　

	　　目前，侦办工作正在进行中。

