深圳警方打掉一黑社会性质犯罪组织

	　　新华社深圳8月13日电（记者周科）深圳市公安局13日通报称，今年3月12日，在公安部、广东省公安厅的统一指挥下，深圳警方集结1200余名精干警力，在全国12省26市同步开展收网行动，依法逮捕陈某森等犯罪嫌疑人149人，冻结涉案资金、查封涉案房产、土地总价值逾10亿元人民币，打掉一个盘踞深圳市宝安区福永一带的黑社会性质犯罪组织，成功破获一批社会影响恶劣的涉黑案件。

	　　

	　　据办案民警介绍，数年前，在深圳市宝安区福永某村发生一起命案。当时，一名绰号为的犯罪嫌疑人（后查实为该黑社会性质犯罪组织三级核心成员）进入警方视野。

	　　

	　　当年，不备将其砍成重伤，致其最终不治身亡。警方经过侦查，当年抓获该团伙作案人员4人，但主犯一直在逃。

	　　

	　　此后，警方继续对相关线索进行研判，发现在宝安区沙井、福永一带活跃着一个以陈某森、文某德为首的黑社会性质组织，严重破坏当地的经济和社会秩序，警方对该组织立即进行立案调查。

	　　

	　　在随后的侦查中，办案民警辗转全国20多个省市，对数百名受害人、证人进行取证，前往30多个看守所、监狱提审在押犯罪嫌疑人和罪犯60余名。经循线深挖，专案组查明该组织的大量犯罪事实，获取扎实的证据，制作卷宗超过300卷。

	　　

	　　警方调查发现，陈某森与该黑社会性质犯罪组织其他成员合伙在宝安区沙井一带开办废品收购站，以暴力、威胁等手段垄断沙井一带多个村共400余家工厂的工业废品收购业务，获取巨额利润。此外，该犯罪组织还先后实施聚众斗殴、开设赌场、非法买卖枪支弹药、非法持有枪支、寻衅滋事、故意伤害、敲诈勒索、容留卖淫、故意损毁公私财物等违法犯罪活动百余起，造成人员伤亡和大量财产损失，严重破坏了宝安区福永、沙井一带的社会和经济秩序。

	　　

	　　在统一收网行动中，深圳警方成功抓获全部主要涉案成员，扣押车辆、手枪、子弹、管制刀具等涉案物品一批。目前，该案主要犯罪嫌疑人已呈报检察院依法逮捕，案件深挖工作还在进一步开展中。

