公务车停私人小区 网友手机随手拍一键举报

	　　举报渠道更多元 群众监督更给力

	　　微信公众号一键举报到绵阳市纪委监委。随后，经调查核实，这名党员干部因公车私用受到严肃查处。

	　　信访举报是发现问题线索的主渠道。只有渠道通畅、便捷，才能充分调动群众监督的积极性。各级纪检监察机关在畅通、拓宽信访举报渠道上下功夫，尤其是在时代，充分运用互联网技术和信息化手段，让群众反映问题更便捷，群众监督作用更好发挥。

	　　的监督网。今年1月至6月，市纪委监委通过网络平台受理信访举报同比增长138%。

	　　今年1月1日，江苏省纪检监察网络举报平台正式开通运行。举报人只需上网搜索，登录平台，点击全省118家纪检监察机关对应的名称进入举报页面，填写统一格式的信息表提交即可。平台在举报提交后会产生唯一的查询码，举报人可随时登录平台查询办理情况。

	　　较之传统的来信和来访举报，网络等举报途径具有快捷、方便等特点，可以随时快速反映问题，减少中间环节。从今年以来各地的信访举报数据来看，网络举报大幅增长，在举报总量中占较大比重。

	　　网络举报量大幅增长的同时，各地也不断完善工作制度，创新方式方法，着力提升办理效率和质量。

	　　今年端午节期间，重庆市一市民感慨地说。为第一时间受理群众网络举报，重庆市纪委监委信访室完善值班制度，在节日期间安排专人值守专人督查。同时，对举报件办理环节实施精细化操作，定时提醒督促，保证办理的时效性。

	　　云南省纪委监委构建来信、来访、网络举报、电话举报、新媒介举报经费、执纪审查监督系统为主的数据查询分析平台，并将该平台与12388举报平台有效衔接，综合研判举报反映的问题。

	　　多地纪检监察机关负责人表示，要适应深化监察体制改革的要求，进一步畅通信访举报渠道，建设更加便捷、高效的举报平台，织密群众监督之网，让群众的监督作用在全面从严治党进程中充分发挥。（记者 张弛 实习记者 徐杨）

	　　