西安开发商举报自己无证销售

	　　原标题：西安开发商举报自己无证销售 起诉购房者合同无效 今日二审开庭

	　　据中国之声新闻纵横报道：中国之声此前持续关注了西安一房地产开发商以签订合同时没有预售证为由，将12名购房者告上法庭请求认定购房合同无效一事。部分购房者认为，开发商试图废止此前合同，完全是由于近两年房价水涨船高。而开发商则表示，选择上诉是希望能迫使业主能，顺利把事情解决。

	　　今年6月，西安市长安区人民法院已就其中一起纠纷做出一审判决，认定开发商与购房者之一李女士此前签订的认购合同无效。由于不服一审判决，李女士随即提出上诉。据了解，该案今天上午将在西安市中级人民法院二审开庭审理。那么，对于一审判决，究竟都存在哪些争议点呢？

	　　一审判决合同无效，被告律师：审理程序、事实都存在问题

	　　2016年4月25日，李女士与西安闻天科技实业集团有限公司签订了《紫杉庄园内部认购合同》，认购紫杉庄园项目一套200平米商品房。并以7折的优惠，支付了总价120.4万元。

	　　今年2月，开发商闻天公司将李女士等12名买受人起诉至法院，请求确认双方签订的内部认购合同无效，理由是在签订合同时，原被告双方均明知闻天公司开发建设的紫杉庄园项目没有预售许可证，根据《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二条及《城市商品房预售管理办法》第六条的规定，双方签订的合同为无效合同。

	　　今年6月8日，西安市长安区人民法院依据《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》等法律条文规定做出一审判决，认定原、被告双方签订的《紫杉庄园内部认购合同》无效。李女士代理律师羿克接受中国之声记者采访时指出：

	　　羿克表示，由于不服一审判决，李女士随即提出上诉。他认为，第一点，一审的这个审理程序存在一定的问题，应该示明没有示明，应该调查证据没有调查。第二个理由就是事实上还是存在一些问题。就是说这个只是根据现在的购房合同和对方只有四证而没有预售证这么一个简单的事实来判断，这个还是不够全面，应该把过去为什么没有办证？现在是不是在进行办证？把这些有关情况落实了以后，可能对这案子能够更全面一点。

	　　被告律师：开发商因自己过错而获得不当利益

	　　根据最高人民法院2003年公布的《关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二条明确，出卖人未取得商品房预售许可证明，与买受人订立的商品房预售合同，应当认定无效，但是在起诉前取得商品房预售许可证明的，可以认定有效。购房者认为，涉案房屋直至2018年6月8日才取得《商品房预售许可证》这也成为开发商诉称双方签订的内部认购合同无效的理由。

	　　羿克表示：

	　　购房者：房价已经翻了三倍多 开发商不愿履行合同

	　　据了解，除李女士外，闻天公司起诉另一购房者确认合同无效纠纷一案相关法院也已作出一审判决，认定合同无效。涉及12套房屋的系列案件目前也已在西安市辖区内多个法院相继开庭审理。而随着媒体的关注，涉事开发商西安闻天科技实业集团有限公司更是深陷舆论漩涡。起诉业主，是否真的因为房价高涨呢？

	　　据了解，2016年8月，西安市长安区房管局曾对闻天公司下达行政处罚书，因为没有取得预售证，要求开发商停止销售，并对无证销售的房屋进行清退。

	　　另一位购房者王女士此前接受中国之声采访时表示，当初签订合同时的售价是每平方米7000多元，现在该楼盘均价已近25000元，这是开发商不愿履行合同的原因。

	　　王女士认为：

	　　开发商：购房者多为，起诉与房价上涨无关

	　　对此，闻天公司前负责人徐龙光昨天(13日)对中国之声表示，被起诉的12名购房者，多为楼盘此前的营销代理方西安嘉兴营销策划有限公司的股东、员工、亲友。在房管部门作出处罚决定后，就曾与嘉兴公司及购房者商定清退补偿事宜。

	　　徐龙光说：

	　　徐龙光认为，此事发展到目前的状况，源于闻天公司与嘉兴公司之间的纠纷，并非恶意起诉购房者，更与房价上涨无关。

	　　徐龙光表示：

	　　二审今日开庭，开发商：尊重法院判决

	　　徐龙光表示，由于纠纷已经进入司法程序，闻天公司将尊重法院判决。

	　　徐龙光说：

	　　据了解，今天上午9点，原告闻天科技实业集团有限公司与被告李女士确认合同无效纠纷一案二审将在西安市中级人民法院开庭审理。相关进展中国之声将继续关注。（记者 杨博宇）

