建信用体系 多地打出诚信建设“组合拳”

	　　新华网北京8月14日电（于子茹）诚信建设是社会主义精神文明建设的重要内容。近年来，全国各地多措并举加快推进诚信建设，在全社会营造守信践诺的良好氛围。

	　　利用构建信用体系

	　　近年来，全国各地不断探索，利用互联网、信息通信技术推进诚信建设，构建社会信用体系。

	　　例如，2017年，青海设立省公共信用信息中心，并先后出台多个制度规范，形成政务、商务、社会和司法四大领域基本制度框架。目前该平台已与61家成员单位实现数据对接，法人单位、自然人两大信用主体基础数据库已建设完成。

	　　此外，不少地方还建立政府信用数据库，将违法违规、失信违约的行为纳入失信记录。

	　　湖南省益阳市完善信用信息交换系统，将守信和失信行为通过等激励政策，对失信主体采取行政监管性、市场性、行业性、社会性约束和惩戒。

	　　江苏省建立快递行业诚信体系，打造平台，与公安、工商等部门实现信息共享，将与刷空包等违法违规行为相关的企业、个人，列入平台，并限制其银行贷款、工商登记、业务经营许可、就业等，倒逼行业自律。

	　　严惩失信者

	　　全国各地重拳出击惩治严惩到底。

	　　湖北省十堰市中院率先建立悬赏举报制度，发动广大市民对被执行人隐匿财产和规避法律、拒不履行法定义务的行为进行举报。今年还组织开展了行动，目前，司法拘留被执行人425人，罚款12人。

	　　福建省龙岩市法院系统则采用朋友圈广告精准定向曝光老赖，以出了他们的照片、姓名、隐去部分号段的身份证号码、地址等。曝光平台根据被执行人的职业、年龄进行大数据分析，并向他们身边的群众定向推送。

	　　安徽、四川等地还联合三大通信运营商，为失信执行人量身定制。这种彩铃只有待失信被执行人完成还款，由法院出具裁定屏蔽失信信息后，方可撤销。

	　　奖励守信者便利

	　　在惩治的便利。

	　　苏州市社会信用体系建设办公室于2016年率先推出的、覆盖全市城乡居民的市民个人信用评价体系越高，市民将得到越多的实惠。

	　　而在福建省福州市，则将市民的信用积分命名为高的市民，可在24小时自助图书馆免押金借书，还可享受部分公交线路票价八折优惠、部分医院就医优先等。

	　　杭州市的通过社会关系、公益服务、遵纪守法、用信活动、公共缴费、职业违规六大维度，分析得出的综合评估结果。根据评分情况，市民可享受相应的智慧医疗信用付、信用小钱贷、信用校园健身免审核、公交信用扫码付、企业信用信息查询及公示等多项惠民便民服务。

	　　