石家庄查处“长泰灵”网络传销大案

	　　新华社石家庄8月12日电（记者闫起磊）记者从石家庄市裕华区市场监督管理局获悉，近日，在上级部门指挥下，该局查处了涉案金额9000余万元、会员超过1.6万人的 网络传销大案。

	　　

	　　今年以来，石家庄出现了一个以销售抑菌剂为幌子的网络传销组织。该组织以通过网站发展会员，利用奖励分配制度，吸引会员再度发展其他人员加入，直接或间接以发展会员数量计酬和返利，查处前会员已达到16490人，涉案金额9336余万元。

	　　

	　　经执法部门核实，等四大功效，已超出了批准的说明书内容，扩大了产品适用范围，夸大了产品功效，欺骗和误导了消费者。

	　　

	　　据介绍，在查处此案过程中，裕华区市场监督管理局按照的工作部署，对该组织进行实时线上监测，并利用工商和市场监管部门网络市场监管系统进行监控，开展大数据分析，锁定了该组织涉嫌网络传销的违法证据。

	　　

	　　目前，裕华区市场监督管理局依据相关规定，已依法没收违法所得2676万余元、涉案计算机四台；并处罚款150万元。

	　　