安徽警方打掉一“套路贷”涉恶团伙

	　　新华社合肥8月12日电（记者汪奥娜）合肥包河区公安分局近日打掉一个以车贷为幌子的涉恶团伙，抓获犯罪嫌疑人40余名，涉案资金达1600余万元。

	　　2017年9月，因妻子住院而四处筹款的贾先生经人介绍到借贷公司借款12000元，约定一个月后还款14650元。公司业务员让他用新买的车做抵押，还在他车上安装GPS，并要求签订30多张空白合同。没想到一周后，借贷公司就告知他违约，将车开走，并称不缴纳5万元，就将车子变卖。交了钱，贾先生暂时拿回了车，但是依然没能拿回空白合同副本，担心车子再被开走，走投无路报了案。

	　　接到报警后，合肥包河区公安分局成立专案组进行侦查，一个以犯罪嫌疑人陆某和周某为首的犯罪团伙渐渐浮出水面。该团伙固定成员约20人。他们以车贷为诱饵，采取肆意认定违约、软暴力讨债、虚假诉讼、非法处置车辆等方式，达到非法占有被害人车辆及财产的目的。该团伙还在阜阳、蚌埠、芜湖、宿州、安庆等多地设立分公司。

	　　截至案发，该案涉案资金达1600余万元，查获涉案纸质合同200余份、电子合同1200余份，扣押涉案车辆31辆。目前，案件正在进一步侦办中。

	　　