藏野驴被困泥潭 三男子冒险相救

	　　近日，一段来自青海的视频引发不少网友点赞。视频中，一头国家一级保护动物藏野驴被困泥潭中动弹不得。这时3名男子赶到现场，在站立都困难的情况下，将被困的藏野驴拉出了泥塘。参与营救的一人是当地乡干部索南丹增，他在接受北京青年报记者采访时表示，自己是在拍照时偶然发现被困的小野驴的。3人将野驴救出来后，确认它回到当地政府的工作人员表示，未来工作人员将持续关注这头小野驴的健康状况。

	　　三男子高原出手 营救藏野驴幼崽

	　　近日，一段视频在网上热传，视频中一头国家一级保护动物藏野驴身陷泥塘之中动弹不得，3名男子赶过来，尝试着将藏野驴拉出泥塘，头几次努力都没能成功，直到几分钟后，小野驴才被拉出来。有网友为3名小伙点赞，称看着他们3个人腿都陷到泥里了，也为他们的安危感到揪心，

	　　视频中参与营救藏野驴的青海省杂多县莫云乡政府干部索南丹增告诉北青报记者，7日，他们一行人是在当地一处自然保护区进行野生动物调查时，偶然发现被困的藏野驴。

	　　索南丹增说，他们一行人走近一看，发现一头很小的藏野驴深陷泥潭里，已经没办法动弹了。

	　　索南丹增称，一般来说，成年藏野驴比较有经验，很难陷进泥里。

	　　淤泥没过膝盖 小野驴母子团圆

	　　索南丹增等人进到泥塘里，3个人分头拉着藏野驴小仔，试图将小野驴抬出来，但是反复几次尝试都没有成功。在视频中可以看到，索南丹增等人在泥塘里很难站稳，时不时要将已经被淹到膝盖的腿从泥里抽出来。

	　　经过几次反复尝试，最终一名营救人员拽着小野驴的后颈，其他人或拉或抬，小野驴成功地被救出泥潭。视频显示，小野驴获救后，边跑边跳地离开泥塘，几名营救者反而倒在泥塘里，一度站不起来。

	　　索南丹增说，当时有伙伴问要不要找河水给这只藏野驴小仔冲个澡，洗去身上的泥。索南丹增看了看远处等着的藏野驴妈妈，决定立刻把小野驴赶去它妈妈身边，索南丹增看着同伴将小野驴赶到它妈妈身边之后，才和同伴离开现场。

	　　光脚回到乡里 将跟踪后续情况

	　　索南丹增告诉北青报记者，8日上午，他们又回到了事发的位置。索南丹增说。

	　　莫云乡政府的工作人员表示，莫云乡作为澜沧江园区区域，海拔在4800米左右，野生动物分布密集且种类繁多，目前已经发现包括雪豹、熊、岩羊、狐狸、野驴等数十种野生动物分布。后期工作人员将持续跟踪关注这头小野驴的生存健康状况。

	　　文/本报记者　屈畅

