空调维修陷阱调查：“缺氟”成常用“忽悠”手段

	　　在人们日常生活中，空调一旦出现不制冷的情形，往往会被一些维修人员。

	　　每逢夏天一进入桑拿天，买空调和修空调的家庭就同时骤增。但是，与人们买空调已经习惯去正规卖场或网上平台不同，即便在大城市，人们也很难找到有品牌的正规空调维修商。虽然人们对街边张贴的空调维修小广告往往不屑一顾，但很多人习惯的上网信手一搜找到的空调维修点同样问题多多。

	　　遇到不正规服务商家，消费者不仅遭遇乱收费，而且还修不好空调耽误使用。这种现象往往出现在一些搜索引擎上竞价排名的空调维修商，或者是隐藏于一些平台上的没有资质的维修商。

	　　调查

	　　空调维修企业办网站挤进搜索结果前列

	　　北京市工商局近期发布信息就显示，进入6月份以来有关空调维修服务引发的消费投诉有所增加，此类投诉反映的问题主要集中在以下四个方面：一是在互联网上搜索到的维修商家良莠不齐，冒充品牌授权或不具备相关资质的情况时有发生；二是在维修过程中虚构故障，借机抬高维修费用；三是因品牌授权服务商变动频繁，导致服务延时、服务质量下降；四是维修配件以次充好或谎称进口材料，借机收取高昂费用。

	　　根据媒体报道，很多消费者维修空调遭遇骗局都是通过上网搜索空调维修找到的网点所为。北京青年报记者调查发现，在百度网页搜索中，输入的名义呈现，但其实点击进去都是商业性空调维修企业的信息，这些企业则是通过自己办网站的形式挤进了百度搜索结果的前列。

	　　北青报记者搜索后看到，排在前五六位的搜索结果均为空调维修企业的商业信息，除了一家是58同城平台外，其他均为企业开办的网站。其中有的网站内容已经很久不更新了，甚至还是2015年、2016年的内容，但整个网页最显眼的则是不断闪烁的联系方式或对话框。

	　　北青报记者点击了排位第一名的搜索结果，立刻弹出了联系方式，既有电话又有QQ,还有通过扫码进行微信联系的途径。通过查询看到，这家网站属于一家设立于北京房山的技术开发公司，在其经营范围中也确实存在空调维修一项。不过北青报记者在该网站首页的查询，这家北京公司与另两家福建、上海公司并无直接关联。

	　　北青报记者又点击另一搜索结果，同样进入的是一家主要内容为空调维修的网站。该网站的注册地址显示为广东，但首页均显示着北京地区的服务电话。

	　　此外，一家搜索到的某空调维修网，经查询其网站主体也是一家空调维修企业，但该网站甚至未按规定在首页标示网站备案信息。

	　　追访

	　　网上空调维修标价成摆设

	　　北青报记者注意到，在这些位居搜索结果前列的网站上内容普遍比较陈旧，有的标示的空调维修价格明显偏低，可信度不高。北青报记者选择了一家标示

	　　而对于一匹空调加氟究竟收多少钱，对方则表示，但他也说不清哪些情形会收取哪些费用，而是急着问北青报记者维修地址打算直接派人上门。

	　　关注

	　　11家空调维修商竟有9家不靠谱

	　　上海市消保委此前也发布了一份通过实地测试进行的空调维修服务比较实验，并发布了《2018年空调维修消费体察报告》。上海消保委家电专家在实地体验中，只是将一台空调的遥控器设置为乱码导致无法启动空调，然后向维修商报修上门服务。没想到在随机选择的11家维修企业中竟有9家都虚构空调存在等故障借机乱收费，仅苏宁维修和上海百联电器科技服务有限公司两家维修企业不存在欺诈性维修。

	　　在这次被上海市消保委曝光的乱收费维修商中，不乏一些知名平台上的服务商。这些平台上的服务商均谎称空调缺少制冷剂，通过虚假最离谱，欺骗不成甚至弄坏机器导致空调真的无法开启。上海市消保委家电专家任超英介绍，这种做法会对空调本身造成严重的安全隐患甚至引发触电事故，性质相当恶劣。但该平台甚至无法提供该入驻商户的注册名称和地址，可见管理之混乱。

	　　而在另一家平台上找到的。随后维修工又谎称室外机没制冷剂，随即接上压力表进行加液并反接加液阀造成机器低于正常压力的假象达到虚假加液的目的，收费730元。

	　　聚焦

	　　维修人员为何爱用忽悠人

	　　其实，不仅仅是上海消保委此次实际体验中频频遭遇空调需要加氟。其中的原因不言自明，加氟的价格更贵。据北青报记者查询多家空调维修商，目前在北京加一次氟基本要收300至800元不等。而更关键的是，维修者究竟给空调加了多少氟，消费者并无法判别。

	　　不过，据空调行业内部人士介绍，其实空调在质量过硬且正常使用情况下，本来是不需要加氟的，！

	　　其实，格力电器董事长董明珠也曾对社会上普遍的

	　　对此，有空调行业的技术人员也向北青报记者表示，空调在正常使用下，最多三四年加一次氟就足够了，如果每年都要加氟肯定是有问题的。因为就空调的运转而言，氟并不是，唯一的可能性就是空调管路密封不严，出现了泄漏。但正常的空调即便出现泄漏也应该是极微量的，不可能一两年就漏到了无法制冷的地步。

	　　这位人士分析，空调屡屡被认为需要加氟有两种原因，一方面是空调管路存在质量问题，氟的泄漏严重，这主要是因为空调在制造环节用料粗糙或者焊接有问题。但他告诉北青报记者，其实更主要的原因就是维修商为了赚钱谎称空调需要加氟。但需要注意的是，盲目加氟不仅让消费者白花了冤枉钱，不法维修商在对不缺氟的空调加氟前还必须要故意放出一些氟，这直接会造成环境的污染，同时这种不规范的操作本身就可能引发空调故障，严重时甚至会导致空调彻底报废。

	　　提示

	　　不是空调不制冷的主要原因

	　　那么，除了真正的缺氟，夏季遇到空调制冷效果不佳还会有哪些原因呢？据空调行业维修人士介绍，空调不能正常工作中最常见的原因是室外温度过高，尤其是空调室外机遭遇暴晒引发。比如前期北京的高温天气中，被阳光直射的空调室外机里面的冷凝器温度能达到50℃以上，超过了散热温度，压缩机在这种情况下就会有过热保护出现不能正常工作。如果空调平时都能正常工作，但在气温极高情况下显得不给力主要是这个原因。

	　　另外，空调室外机长期不清理也会导致空调制冷效果不佳。由于空调的工作原理主要是热交换，占空调体积最大的就是热交换片即，倒不如找专业人员帮助定期清洗空调。目前，包括苏宁、国美等正规家电商都有上门清洗空调的服务，这不仅会维护空调的正常运转效果，同时也有助于室内空气的健康。（记者 张钦）

