蓝天保卫战发现逾8千个问题 交办地方限期解决

	　　生态环境部日前透露,2018至2019年蓝天保卫战重点区域强化督查(以下简称强化督查)在京津冀及周边区域已经持续进行了两个月,强化督查共检查企业(点位)14.06万个,发现8093个涉气环境问题。

	　　强化督查自2018年6月11日启动,两个月来,生态环境部几乎每天都公开通报督查发现的问题。而按照《2018-2019年蓝天保卫战重点区域强化督查方案》(以下简称《检查方案》)要求,企业综合整治情况、工业企业环境问题治理情况、工业炉窑整治情况、清洁取暖及燃煤替代情况、燃煤锅炉综合整治情况等13类问题是强化督查的重点。

	　　生态环境部部长李干杰指出,打好污染防治攻坚战是当前生态环境部门的一项重大政治任务,重中之重是打赢蓝天保卫战。他要求,加快落实国务院印发的《打赢蓝天保卫战三年行动计划》,推动大气环境质量明显改善。

	　　按照《检查方案》要求,专项督查办公室每日要第一时间通过督办问题清单方式将强化督查发现的问题交办地方政府。同时,要限期整改；相关城市人民政府需对交办问题建立台账,跟进整改落实情况。

	　　对此,李干杰说:

	　　李干杰强调,要以解决人民群众反映强烈的突出问题为重点,持续加大督查力度,不断改进工作方式。他要求,及时向社会公开问题整改情况清单,保障群众知情权、参与权、监督权；同时还要最大限度发挥强化督查改善生态环境质量、推进供给侧结构性改革以及增强人民群众获得感和幸福感的多重作用。（记者 郄建荣）

