介绍工作谈恋爱做生意成传销幌子 107人被批捕

	　　不发自内心地加入传销组织，嫌疑人就会对被害者采取昨日，记者从长沙市岳麓区人民检察院获悉，该院依法以涉嫌组织、领导传销活动罪，非法拘禁罪等罪名对以郑某勇、阙某理为首的传销组织的107名犯罪嫌疑人批准逮捕。

	　　大学生找工作被骗进传销组织

	　　小杨今年20岁，是贵州某大学护理专业大三学生。今年5月，小杨在网上投了求职简历。很快，就有人联系了她，称可以推荐她到长沙某医院工作。

	　　6月18日，小杨满怀憧憬地来到长沙，却不料手机被接她的女子她的话音刚落，就有人上前抢刀，她的手指因此被划伤。

	　　此后，她被要求从内心深处接受这个行业并购买产品。小杨说，对方就对她实施威胁、恐吓，在一个几平方米的空间里看守、监视、控制她。7月4日 ，公安机关捣毁小杨所在传销窝点，她被解救出来。

	　　检察机关提前介入侦查取证

	　　另一位被骗入传销组织的受害人、陕西小伙小朱则没小杨那么幸运，他被非法拘禁了一个多月后被折磨致死。案发后，岳麓警方成立了专案组，经过缜密侦查，最终，公安机关刑事拘留109人，解救17人，捣毁窝点11个，查获1个传销仓库。

	　　由于该案涉案人数众多、性质恶劣、社会反响强烈，岳麓区检察院及时成立了专案工作领导小组，决定组成办案组提前介入侦查，引导公安取证。办案组成员多次列席公安机关的案件动员会、案情讨论会，并前往公安机关专案点集中阅卷，了解案件侦破情况及侦查进展。对办案组成员进行对口分工，一名成员对应两至三个派出所，通过对口衔接了解案件办理情况，并就证据标准、犯罪构成等问题精准引导侦查人员侦查取证，在了解案情的同时极大提高了办案效率。

	　　8月9日，岳麓区检察院依法以涉嫌组织、领导传销活动罪，非法拘禁罪等罪名对以郑某勇、阙某理为首的传销组织的107名犯罪嫌疑人批准逮捕。

	　　经审查查明，该传销组织打着的名义，以销售化妆品为幌子，通过介绍工作、谈恋爱、做生意、旅游等各种名义将被害人骗至传销窝点，通过非法拘禁、故意伤害等方式强迫他人加入组织。

	　　该犯罪团伙组织严密、人数众多，张某均、赵某娜、郑某勇等骨干成员通过进行看守，反锁房门不准外出，强制被害人学习传销理论，并在非法拘禁过程中实行恐吓、威胁、体罚，直至被害人购买产品加入该传销组织。（记者 邓艳红 通讯员 李莉 邹甜 施广迪）

