致孩子遇险、引交通事故 低头成瘾其实是种病！

	　　朋友圈还没发完,一辆大货车已经呼啸擦身而过；扭头点了下手机屏幕,所驾汽车早已撞上横穿马路的行人；还没从热闹的微信群里出来,身边的小孩子已经不见踪影酿发了多少血案?该如何治理这类难题?《法制日报》记者通过梳理一些不该发生的事情,采访有关专家,冀望为读者答疑释惑。

	　　低头瞬间横生惨剧

	　　8月5日傍晚开始,很多青岛市民和游客的朋友圈被这样一则信息刷屏:当天下午3时许,跟随妈妈从北京来青岛旅游的一对8岁双胞胎姐妹在青岛西海岸新区万达公馆南侧沙滩玩耍时失联。当晚,青岛西海岸新区组织公安、边防、山海情救援联盟的队员们在沙滩、酒店和相关海域展开彻夜搜救,不少热心市民也加入。第二天上午,救援人员在离岸50多米远的海里先后发现了姐妹俩。令人痛心的是,她们紧闭的双眼,已经永远无法再睁开。双胞胎母亲陈女士接受媒体采访时说,5日下午,母女三人来到沙滩,两个孩子在海边和其他小朋友一起挖沙子玩耍,她坐在几米外看手机。陈女士告诉相关媒体记者,下午3时许,她低头发了一条朋友圈后,突然发现两个孩子不见了。

	　　同样惊心。2016年,安徽省六安市城区一小区里,2岁的涵涵在小区道路上玩耍时不幸被一辆黑色轿车碾轧,经抢救无效后死亡。据了解,妈妈一边带着孩子,一边玩着手机,孩子无意中走到了驾驶员卢某的视线盲区才发生悲剧。

	　　同样在青岛西海岸新区,去年6月19日凌晨1时50分,马女士驾驶轿车沿新区滨海公路由西向东行驶到观海路路口时,与前方一辆等候信号灯的福特轿车相撞,福特轿车被撞出8米多远,车上3名乘员受伤。监控视频显示,马女士所驾驶的轿车在临近路口时,丝毫没有制动减速的迹象。马女士称,当时她的手机收到一条信息,在她低头翻看手机时,事故瞬间就发生了。

	　　下边的这名则祸及自身。2016年一天上午,担任湖北省武汉市江岸区一所技校班主任的苏女士去学生家中家访,在路上一直用手机接发短信,进入小区时没有注意到阻挡机动车行驶的大圆石,当即摔倒,手持的手机戳伤右眼,血流不止。苏女士先在社区医院简单处理后,转到武汉一家眼科医院检查发现,其右眼眼球破裂伤,色素膜和晶体都脱出,需要摘除眼球。

	　　无论驾驶还是步行抑或安坐,马路上、地铁里,有的在用手机发短信刷微博,有的在用平板电脑玩游戏、看视频,有的正在看抖音刷朋友圈酿出的祸端比比皆是,灾祸触目,血案惊心。

	　　低头事小危害大

	　　有关专家提醒,走路常这样低头,容易引起眼睛酸痛、头痛、颈椎疼痛变形以及视力模糊等一系列问题。加上手指头在智能型手机狭小的地方重复使用,容易发生手指肌腱炎,甚至可能变成板机拇指。每天使用智能手机或平板电脑超过8小时的女生,平均皱纹生成会增加30%,而且老是低头会长双下巴。

	　　健康只是的危害之一,安全问题更是不容小觑。

	　　。当你在低头看手机的瞬间,车辆实际上处于无人驾驶状态,潜在的危险可想而知,极易引发道路交通事故。不出事故是一时侥幸,出了事故则是后悔终身。

	　　张学华介绍,根据辖区交通事故处理统计,因司机驾车时看手机引发的交通事故呈明显上升趋势,今年上半年,由此引发的交通事故占事故总量的两成多。据分析,观看手机视频、玩手机游戏等违法行为引发的交通事故是正常驾驶下发生交通事故的23倍。

	　　盲驾到底有多危险呢?交警部门数据显示:以城市道路常见的60公里/小时的车速来计算,每一秒车辆会前进约16.7米,即使驾驶员只低头看了2秒手机,车辆也已前行了约33.4米。驾驶员从发现紧急情况到踩下刹车,需要0.4秒的反应时间,需要45米左右的制动距离,这时紧急刹车也很难避免意外的发生。即使在拥堵情况下,有的驾驶员分心,跟车不连贯,当发现与前车拉开距离后往往突然加速,这时最容易发生追尾事故。

	　　张学华说。

	　　。

	　　低头成瘾其实是种病

	　　为什么现在那么多?杨波说,首先,手机可以观看大量资讯,可以拍照录像,可以导航,可以移动支付,可以网上交费,可以网上办公,给消费者带来巨大的便利快捷。另外,借助手机的朋友圈等功能,可以展示自我的照片和视频,可以展示旅游行踪,可以发表自我观点,可以推荐文章。表面上是在客观展示,其实,这里面暗含着很大的炫耀心理,是一种含蓄的、文明的炫耀。

	　　杨波认为,中国传统文化讲究,讲究过犹不及。手机虽然已经成为人们工作和生活不可或缺的重要工具,但过度依赖一样东西的时候,也会影响我们工作和生活的顺利进行。工作闲暇时看看手机未尝不可,一些娱乐活动也可在手机上进行,但如果一天24小时里有8小时都围着手机转,就是过度的表现。手机成瘾行为今年也被我国列为精神卫生领域一个防控话题,世界卫生组织今年初将游戏成瘾列入精神疾病,相关规定已于6月19日起生效。

	　　如何戒掉手机瘾、消除低头行为?在认知层面,要认识到手机只是我们的一个工具,并不是我们生活的全部。如果没有办法短期内戒掉手机成瘾行为,建议可以采用替代物的方式,先去看看书或者做一点其他的事情,来让自己不对手机有那么渴望。杨波建议。（记者 孙安清）

