零线索零立案零查处 是没有问题还是不敢不会监督？

	　　在重庆市巴南区纪委监委会议室，区纪委常务副书记、监委副主任严蕾一脸严肃，与她面对面的正是巴南区接龙镇纪委书记邓杨彪。

	　　走出办公室后，邓杨彪不自觉地擦了擦手心的汗。回到接龙，他立即召集镇纪委全体纪检干部从自身开始查找问题，逐项逐条整改。同时，围绕违规公款吃喝、红白喜事大操大办等10个方面问题，开展镇村两级干部作风问题专项整治。一个月后，接龙镇纪委就主动发现了问题线索。目前，立案1件2人，运用批评教育4人。

	　　纪检监察组织定期通报制度，对存在问题的纪检监察组织及时约谈。

	　　约谈倒逼责任落实。截至7月30日，巴南区年初被通报的8个纪检监察组织已主动发现并移交问题线索10件，办结3件。2名镇街纪委书记因履职不力被诫勉。

	　　十九届中央纪委二次全会强调，各级纪律检查委员会和基层纪律检查委员会要挺直腰杆、瞪大眼睛，勇于监督、秉公执纪。

	　　乡镇纪检监察机构离老百姓最近，同老百姓生活最密切，接触的都是事关群众切身利益的事。针对部分乡镇纪检监察机构履职不认真、长期不办案问题，各地相继开展了约谈，督促纪检干部把责任担当起来。

	　　蒙自市纪委监委有关负责同志表示。

	　　为破解，变单兵作战为协同作战。全市8个镇街道被划分为四个责任区块，由4个纪检监察室分别联系指导2个镇街道，通过加强对责任区块的联系指导，有效提升镇街道纪委执纪审查的精准性。

	　　西藏自治区洛隆县纪委监委在乡（镇）之间开展交叉检查，明确各乡（镇）纪委书记负总责，着力检查违反中央八项规定精神、党员干部参与宗教活动、扶贫领域腐败和作风问题等，不定时、不定点开展明察暗访、交叉检查。

	　　监督执纪乏力不仅对一些基层纪检监察机构是难题，部门派驻机构也有着同样的困扰。

	　　

	　　在青海省2017年度监督责任考核中，排名靠后、派驻监督工作不到位的12家派驻纪检监察组负责人，先后接受了省纪委监委领导班子成员的面对面约谈。

	　　青海省驻省政协机关纪检监察组负责人诚恳地说。

	　　对

	　　今年3月，为督促派驻机构绷紧的情景频频出现。

	　　据了解，早在2016年，四川省纪委就印发了《四川省纪委派驻机构工作考核办法（试行）》，围绕监督执纪问责主业，将问题线索分类处置、问题线索报送、初步核实及谈话函询、立案等工作细化为28项指标，进行量化考核。

	　　的活儿，只要在位一天，就要敢于唱黑脸、敢于担责任，始终把纪律审查作为监督执纪问责的重要内容，让老百姓时刻感受到纪检监察就在身边。（徐梦龙）

