郑州电动三轮车陷入不能上牌也不能上路窘境

	　　交警：电动三轮车无证无牌上路违规； 车管所：还未给电动三轮车上过牌

	　　郑州电动三轮车陷入不能上牌也不能上路窘境

	　　一方面是交管部门。

	　　7月中旬，很多习惯了在郑州市区用电动三轮车、电动四轮车出行的人士发现，一旦在路上遇到交警，都会被查扣。这些被查扣的车辆多数是以的名义购买的，还有相当大的一部分是投递车。

	　　从7月11日起，郑州市针对市区范围内的电动三轮车和电动四轮车开启专项整治，并明确规定，这些车无证上路、无牌上路，都将按照机动车标准处罚。交警可暂扣车辆，以无证驾驶、未悬挂机动车号牌进行处罚。可处200元至2000元罚款，还可处以15日以下拘留。

	　　但市民很快发现，由于没有被列入《道路机动车辆生产企业及产品公告》（以下简称《公告》）目录，自己的电动车在车管所那儿无法。

	　　郑州车管所有关负责人表示，截至目前，郑州还未给电动三轮车上过牌。

	　　既不能上牌，又不能上路行驶。这就让郑州电动三轮车、电动四轮车陷入尴尬境地。

	　　不过，对于此次交通整治行动，不少市民表示理解和支持。在郑州，部分电动车销售厂商长期以等名义在市场上销售相关车辆。而由于驾驶人大多未经驾驶培训考试，交通安全意识差，逆行、闯红灯等违法驾驶行为普遍存在。除违法行驶扰乱正常交通秩序、带来交通隐患外，这类电动车生产资质混乱，安全技术问题也很突出。这让很多市民在出行时颇有怨言。

	　　但是，也有业内人士认为，郑州式治理并不合理。郑州某品牌车辆的经销商介绍说，城市对这类电动车是有现实需求的，比如给老年人和残疾人出行、快递物流业运输带来便利。有关部门应出台相关管理法规，将其纳入监管范畴，增加有关电动车的管理条款，解决电动三轮车和电动四轮车的安全性和路权等问题，规范产业发展。

	　　据悉，郑州有关部门已经开始为之前的政策。8月1日，郑州快递电动三轮车的管理有了最新动向，郑州有关部门初步拟定《关于加强快递行业电动三轮车管理的实施意见》（以下简称《意见》），拟对快递电动三轮车的管理设置1个月的过渡期。

	　　郑州交警方面表示。

	　　目前，《意见》仍处于各方讨论阶段，何时正式出台有待公布。（记者余嘉熙 通讯员王佳宁）

	　　