最高法出台意见优化司法服务保障

	　　本报北京8月9日电（记者徐隽）最高人民法院近日出台《关于为海南全面深化改革开放提供司法服务和保障的意见》（以下简称《意见》）。

	　　《意见》强调，要加强审判执行工作，推动海南构建法治化、国际化、便利化的营商环境和公平开放统一的市场环境。加强刑事审判，严厉打击影响海南全面深化改革开放的各类刑事犯罪。妥善处理旅游纠纷，为海南建设国际旅游消费中心提供司法服务和保障。

	　　《意见》明确，积极发挥司法保护知识产权主导作用，深化知识产权审判领域改革，支持海南设立知识产权法庭，支持建设中国（海南）国际知识产权交易所。加强涉外商事审判，创新审判方式，加强司法协助，平等保护中外当事人合法权益，推动建立开放型经济新体制。

	　　《意见》提出，要加强多元化国际商事纠纷解决机构建设，支持建立国际商事仲裁机构，建立健全跨境电商消费者权益纠纷解决机制和国际商事纠纷案件集中审判机制。健全符合自由贸易试验区和自由贸易港需求、更加便捷高效的诉讼机制。

	
	
	　　《 人民日报 》（ 2018年08月10日 08 版）

