男孩网购仿真枪被判无期案再审 

	　　8月10日上午，福建省高级人民法院在漳州中院开庭再审。此前，刘大蔚因网购24把仿真枪被判处无期徒刑。昨天的庭审持续了三个小时，刘大蔚的代理律师徐昕为他作无罪辩护。法院将择日宣判。

	

	　　1996年出生的刘大蔚是四川达州人。因其喜欢摆弄玩具枪，2013年8月，他与台湾卖家通过QQ联系购买枪支事宜。2014年7月，刘大蔚在台湾卖家提供的网址里选定24支枪形物，商定货款和代购服务费共计人民币3.054万元后，用支付宝付款3.054万元。台湾卖家将24支枪形物藏匿于饮水机箱体内部，辗转交由台湾、厦门、泉州、金门等物流、进出口公司进行报关、缴纳关税、转运。2014年7月22日凌晨，该批枪形物被石狮海关缉私分局查获。

	　　经鉴定，24支仿真枪支有21支以压缩气体为动力发射弹丸，其中20支具有致伤力，认定为枪支；1支不能确定是否具有致伤力，不能确定是否为枪支；3支不具有致伤力，认定为仿真枪。

	　　2015年4月30日，福建泉州中院对此案作出刑事判决，认定刘大蔚犯走私武器罪，判处其无期徒刑。刘大蔚不服，提出上诉。福建省高院当年8月25日作出刑事裁定，维持原判。福建高院认为，刘大蔚走私枪支多达20支，属走私武器情节特别严重，且无任何减轻、免除处罚情节。原审已充分考虑相关酌定从宽情节，从轻判处刘大蔚无期徒刑，量刑适当。依照相关法律法规，驳回上诉，维持原判。

	

	　　案件判决后，引发社会广泛关注，刘大蔚的父母向福建省高院提出申诉。2016年10月18日，福建高院发布通报称，经依法复查，福建高院作出再审决定，认为原判以走私武器罪，判处原审被告人刘大蔚无期徒刑，量刑明显不当，决定本案由福建高院另行组成合议庭进行再审。

	　　今年3月，最高人民法院、最高人民检察院联合发布了《关于涉以压缩气体为动力的枪支、气枪铅弹刑事案件定罪量刑问题的批复》，对以压缩气体为动力的枪支、气枪铅弹刑事案件定罪量刑问题作出规定。《批复》提出，对于非法制造、买卖、运输、邮寄、储存、持有、私藏、走私以压缩气体为动力且枪口比动能较低的枪支的行为，在决定是否追究刑事责任以及如何裁量刑罚时，不仅应当考虑涉案枪支的数量，而且应当充分考虑涉案枪支的外观、材质、发射物、购买场所和渠道、价格、用途、致伤力大小、是否易于通过改制提升致伤力，以及行为人的主观认知、动机目的、一贯表现、违法所得、是否规避调查等情节，综合评估社会危害性，坚持主客观相统一，确保罪责刑相适应。

	

	　　昨天上午，福建高院在漳州中院开庭再审该案，在庭审中，检方认为根据两高2001年关于刑事案件的一个司法解释，此次案件再审不应适用两高涉枪案的批复。

	　　在庭审中，刘大蔚的辩护律师徐昕做了无罪辩护。他认为，根据刑法原则，两高涉枪批复应该用于该案。此外，刘大蔚没有走私的故意，购买仿真枪时他问过卖家，要的是仿真枪。从社会危害性来讲，枪支根本没有流入社会，在海关就被查扣了，也没有证据证明这种仿真枪容易改制，改制后枪口比动能能够提高。刘大蔚也不是以赢利为目的。

	　　昨天的庭审持续了三个多小时。法院将择期宣判。（记者李铁柱）

