学术造假将“一票否决”

	　　《职称评审管理规定》征求意见

	　　学术造假将

	　　人力资源社会保障部昨天就《职称评审管理规定》，在中国政府法制信息网上向社会征求意见。《规定》提出职称评审应以德为先，对学术造假。

	　　重大贡献可直申高级

	　　《规定》对申报要求和程序进行了详细规定：职称评审的人员应当具备良好的职业道德和敬业精神，符合相应系列或专业、相应级别职称评审申报条件；对申报材料实行诚信承诺制度；申报人所在工作单位应当按照程序对申报材料和履职情况进行审核，择优推荐并在单位内部进行公示，经公示无异议后，工作单位按照管理权限将个人申报材料逐级上报。此外，非公有制经济组织、社会组织以及新兴业态、自由职业专业技术人才申报职称，可以由工作单位、人事代理机构或经授权的其他机构履行审核、公示和推荐程序。

	　　《规定》提出，取得重大基础研究和前沿技术突破、解决重大工程技术难题，在经济社会各项事业发展中作出重大贡献的专业技术人才，可以直接申报评审高级职称。引进的海外高层次人才和急需紧缺人才，可以适当放宽资历、年限等条件限制。

	　　学术造假纳入信用系统

	　　《规定》明确实行学术造假：申报人员通过弄虚作假、暗箱操作、以权谋私等违纪违规行为取得的职称，予以撤销，记入诚信档案，纳入全国信用信息共享平台。

	　　评审工作人员违反评审纪律，徇私舞弊、暗箱操作或有其他违纪违规行为的，调离评审工作岗位，并按照相关规定进行追责；涉嫌违法的，追究其法律责任。评审专家违反评审纪律，或利用职称评审工作便利为本人或他人谋取不正当利益的，取消评审专家资格；情节严重的，通报批评并记入诚信档案；涉嫌违法的，追究其法律责任。

	　　工作单位没有认真履行审核责任，或出具虚假材料的，视情况进行通报批评，并按照相关规定追究单位主要负责人和经办人员责任。

	　　职称证书查验逐步开放

	　　依据《规定》，职称评审会议应当全程记录，并做好归档保密工作；评审会议实行封闭管理，评审专家名单不对外公布；职称评审实行回避制度；职称评审实行结果公示制度。

	　　《规定》提出，逐步开放专业技术资格证书、职称证书查询验证服务，积极探索职称评审电子证书。

