武义破获特大微信传播贩卖淫秽物品案

	　　武义破获特大微信传播贩卖淫秽物品案

	　　转战12个省市抓获嫌疑人143名

	　　□　本报记者　　王　春

	　　□　本报通讯员　徐文荣　王国仙

	　　近日,浙江省金华市公安局召开新闻发布会,对金华市武义警方前期侦破的一起部督特大微信传播、贩卖淫秽物品牟利案进行了通报。

	　　特大微信传播、贩卖淫秽物品牟利案抓捕行动的第一枪。之后,武义警方历时4个月专案经营,组织5批次300多名次警力分赴浙江、江苏、安徽、江西等12个省区市组织统一抓捕行动,抓获犯罪嫌疑人143名,其中采取刑事强制措施104名,扣押涉案电脑11台,涉案手机等移动设备168部,扣押违法所得20多万元,查获淫秽视频文件1万余部。

	　　民警发现可疑微信账号

	　　2017年12月底,武义县公安局熟溪派出所民警开展对辖区流动人口的管理工作时,在某出租房内,发现一个名叫余某的微信朋友中,有一网名为的微信好友在其朋友圈上发布淫秽小视频,数量竟然达200多部。　

	　　民警立即对该微信账号进行深入调查,发现朋友圈不仅有大量淫秽视频信息,其更是在朋友圈上大肆贩卖淫秽视频,不乏卡通、幼女等主题的视频。尽管嫌疑人使用了大量伪造的身份信息,民警还是通过对该微信信息的深度研判、循线追踪,锁定了犯罪嫌疑人王某(未成年)的基本信息和落脚点。

	　　2018年1月27日,在掌握了大量事实证据后,民警决定主动出击,在永康市芝英镇一饭店抓获王某,并缴获作案设备电脑两台。

	　　挖出淫秽视频贩卖代理团队

	　　经审讯,王某交代,他是通过交纳198元的代理费,进入了一个名为的微信群,每月交纳10元月费就可以在微信群每日获得9部色情视频。王某将微信群内获得的视频通过朋友圈变卖,至被抓获时已非法获利2000元。

	　　通过王某的交代,民警发现,是一个扩招视频贩卖的代理团队,该不法团队涉及人员多、范围广,淫秽视频不管是数量还是散布方式都远超一般途径所能达到的限度。

	　　武义县公安局立即成立专案组,由治安大队牵头,网警、派出所联动,抽调精干民警对涉案微信群进行查控、取证以及实施抓捕。

	　　随着侦查工作的开展,民警成功锁定了部分涉案人员的地址和身份。3月2日,抓捕行动打响第一枪,专案组兵分两路,在广东省中山市、广州市抓获群主吴某、罗某。之后,专案组又于3月8日、18日、4月8日和5月3日分四批出动,陆续对犯罪嫌疑人进行抓捕。

	　　至5月20日,武义县公安局在广东、浙江、安徽、福建、江西、吉林等地已抓获以吴某、罗某为首的犯罪嫌疑人150多人。其中,104人因涉嫌贩卖、传播淫秽物品牟利罪,被武义县公安局采取刑事强制措施。

	　　俩群主碰面互不认识

	　　在回武义的火车上,落网的两名群主吴某和罗某居然是第一次见面,互相都不认识。

	　　吴某1989年出生,广东中山人。罗某1984年出生,广东梅州人。两人都是已婚,平时在家带小孩,没有工作。2016年12月,罗某认识了跟自己一样做微商的吴某,两人一拍即合,开始商量如何通过贩卖来赚钱贴补家用。

	　　办案民警陶警官告诉记者。

	　　两人说干就干,吴某负责到国外色情网站收集视频、图片等资源,自己制作成小视频,并把每个视频都做好编号,放到百度云盘内。罗某则负责寻找代理、管理代理和微信群日常维护。

	　　2017年2月,吴某与罗某建立了首个,通过微信好友添加、制作小广告等宣传方式,以每人98至168元不等的价格收取代理费,并每月固定收取10元管理费为代理条件,招收淫秽视频电影代理。经查,被抓时,两人已建立淫秽视频代理群15个,在建立的淫秽视频代理群内已发送淫秽视频资源和资源链接达1万余条,共非法获利40多万元。

	　　群成员大多为女性

	　　里的代理五花八门,有未成年人,有大学生,有老师,他们都有一个特性:空闲时间多,想赚外快。

	　　罗某的家中有4个小孩,最小的才两岁,丈夫常年在杭州卖衣服。民警上门抓捕时,4个小孩一个大人挤在一间租来的小套房里,房间乱七八糟,罗某正在微信群里收钱。对于妻子的所作所为,丈夫完全不知情。

	　　罗某说。

	　　广东的吴氏姐妹俩同时落网,在此之前,俩人互相都不知道对方在做同样的事情。姐姐在厂里上班,妹妹在家带小孩,都是空闲时间比较多。

	　　义乌的朱某被抓时,还在哺乳期。当民警找到她时,她让民警不要告诉家人自己被抓的真正原因。陶警官说。

	　　贵州人钟某,是慈溪某金属加工厂的车间管理人员,平时工作比较空闲,在网站上看到在招代理,听说可以赚外快,于是加入。

	　　办案民警谢警官告诉记者。

	　　安徽的黄某是名初中语文代课老师,为了做代理,用丈夫的身份注册了新微信号。

	　　熟溪派出所副所长彭贺浪说:

	　　根据《中华人民共和国刑法》第三百六十三条,以牟利为目的,制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽物品的,处三年以下有期徒刑、拘役或者管制,并处罚金；情节严重的,处三年以上十年以下有期徒刑,并处罚金；情节特别严重的,处十年以上有期徒刑或者无期徒刑,并处罚金或者没收财产。

	　　目前,此案中的104人因涉嫌贩卖、传播淫秽物品牟利罪被武义县公安局采取刑事强制措施,部分涉案犯罪嫌疑人已被移送检察机关审查起诉。

