贵州铜仁警方破获特大网络诈骗案

	　　新华社贵阳8月9日电（记者汪军）记者从贵州省铜仁市公安局了解到，经过近3个月追踪和侦查，当地警方近日打掉一个借助微信实施诈骗的犯罪团伙，抓获8名犯罪嫌疑人。这起案件涉及受害人4000多人，金额200多万元。

	　　

	　　今年4月，铜仁市公安局碧江分局刑侦大队陆续接到杨某、龙某等多名群众报警称，被别人用的公司，并利用多个微信账号在朋友圈发布招聘兼职信息，每天只要转发3条旅游推广信息便可日赚27元。

	　　

	　　受害人杨某、龙某等人在朋友圈看见该信息后，加了一个名为拉进一个以他为群主的微信群。只要群成员将群主每天发布在群里的旅游信息转发出去，群主会每天兑现成员27元工资，杨某等人均如数领到工资。一星期后，群主以升级为财务每天可领工资60元为诱饵，引导杨某等人又交500元押金升级为财务。

	　　

	　　当杨某等人成为财务一段时间后，犯罪团伙又用各种骗局，以做接待员每天可领取工资100元为诱饵，引导杨某等人再次交500元押金。主要任务是每天建一个微信群，负责招聘新的人员，帮他们办理入职并收取押金，最后再把押金转给主管所提供的银行账户。当群里达到100人，该主管就快速把群解散，微信、电话等联系方式全部失联。

	　　

	　　近日，警方赴安徽、海南、广东等地抓获8名犯罪嫌疑人。经审讯，犯罪嫌疑人对犯罪事实供认不讳。目前，8名犯罪嫌疑人已被刑事拘留。

