保健品非法营销何时休

	　　康瑞祥公司打着保健品旗号的如此漫天要价，为何众多老年人还趋之若鹜？

	　　康瑞祥的一家门店A阿姨说，工作人员跟她唠嗑、问寒问暖，让她很开心。

	　　Z姑娘是这家门店的业务员。。

	　　去年10月，鹿城区市场监管局联合区公安分局成功取缔了康瑞祥下属温州分公司在该团伙内的鹿城区市场监管局执法人员。

	　　Z姑娘告诉经济日报-中国经济网记者，她所在的门店有三四名业务员，每人手里都有四五十位老年人名单，信息非常详尽。在半个多月里，她摸清了保健品非法会议营销的套路，收集了不少视频、录音等证据。

	　　其实，该案只是鹿城区市场监管局打击保健品欺诈和虚假宣传典型案例中的一起。近年来，类似的食品和保健食品违法营销屡打不绝，特别是针对老年人的违法营销宣传、欺诈销售食品和保健食品的行为，已成为食品安全领域的和公害。

	　　鹿城区市场监管局局长卢更生对保健品非法营销深恶痛绝，。

	　　保健品欺诈和虚假宣传主要有会议营销和旅行营销两种方式，表面上看是老年人自愿购买，其实存在欺诈、虚假宣传等违法行为，但取证非常难。卖保健品的商家不仅研究老年人的心理，对市场监管的传统打击方式也很了解。他们专找老年人居住多的小区，通过租会场、设生活馆、开健康讲座，或者到一些公园等老年人集中的地方发传单，利用发小礼品、免费参观旅游等方式骗取老年人信任，销售高价保健品。

	　　浙江康瑞祥生物医药科技集团有限公司10多年前在温州总公司躲避监管。

	　　去年5月份，温州鹿城区针对问题保健食品、医疗器械等顽疾开展专项整治。同时，对辖区营销保健食品、医疗器械的会议场所、店堂商铺及其他场所开展全面摸底，在市区21家大中型宾馆酒店全部安装高清录音录像监控设备，派打入内部，让全区100余家旅行社负责人签署承诺书等，多管齐下才让康瑞祥之类的企业浮出水面。

	　　一年来，鹿城区市场监管局14个所5个大队走访、排查了辖区内147家门店，开展清理。与此同时，区里出台《食品、保健食品欺诈行为举报奖励办法（试行）》，发动全社会打击保健品非法营销，鼓励群众举报监督。

	　　今年6月底，由浙江省食品药品监管局和鹿城区市场监管局合作拍摄的微电影《较量》首发。它以鹿城区市场监管局去年10月份破获的一起大型保健品非法营销案件为蓝本，揭露食品、保健食品营销的欺诈、虚假宣传，提醒老年人理性消费。

	　　卢更生接受经济日报-中国经济网记者采访时表示，只要认真对待，沉下心抓，再狡猾的营销欺诈和虚假宣传也逃不过法律的制裁。为此，他希望国家有关部门出手，开展源头治理，同时各部门协调合作，消除老百姓日常生活中的这一大痛点。（记者 张玫）

