海南警方摧毁一条境外贩毒通道

	　　新华社海口8月9日电（记者 周旋）近日，海南警方破获一起公安部毒品目标案件，抓获犯罪嫌疑人21人，缴获毒品海洛因11.7公斤、冰毒190克，涉案现金74100元人民币，涉案账户9个，涉案车辆6部，摧毁一条从境外走私毒品进入海南的贩毒通道。

	　　三亚市公安局禁毒支队发现一条海口侯某等人频繁从境外运毒到海南进行贩卖的情报线索。经初查，侯某等人贩毒情况属实。

	　　随着侦查工作的深入，以侯某为首的贩毒团伙逐渐浮出水面。该团伙人员众多，以侯某、符某、陈某为核心骨干，频繁从境外运输毒品到海南。由于这一跨国团伙贩毒案件涉及毒品交易量大，交易次数多，危害极大，该案被公安部确立为毒品目标案件。

	　　经过长达一年多的细致侦查，专案组逐渐掌握该团伙成员的基本情况、活动规律、运毒方式、藏毒地点和落脚点等情况。2018年7月，在海口海关配合下，专案组民警在海口港集装箱码头现场截获一批海洛因，重量11.7公斤。随后，分别在海口、文昌、澄迈等地抓获犯罪嫌疑人侯某、符某、陈某等共21人。

	　　目前，该案件正在进一步侦办当中。

