攻坚“执行难” 法院有新招

	　　新华社北京８月９日电　题：攻坚　法院有新招

	　　新华社记者罗沙、王琦

	　　司法案件成效凸显。

	　　震慑显成效

	　　

	　　

	　　这是最高人民法院新闻局、执行局和青海高院近日共同组织的现场直击高原网友的见证下，执行干警对大门紧闭的被执行公司强行开锁。匆匆赶来的公司负责人一开始态度还很强硬，但在执行法官义正词严的劝诫下，最终还清了欠款。

	　　

	　　全程直播案件执行，让人民群众见证正义实现。最高人民法院联合地方法院自今年５月开展第一期全媒体直播以来，已在全国各地开展直播活动１５期，网络观看达到２．２亿人次。

	　　。

	　　据万会峰介绍，最高法和国家发改委等６０个单位签署文件，采取惩戒措施１５０项，对失信被执行人形成全面威慑，的局面已经形成。

	　　限制１２２２万人次购买机票，限制４５８万人次购买动车、高铁票，累计拘留失信被执行人２７．９万余人次在强大的震慑面前，各地被执行人主动履行裁判文书的比例正在稳步提升，被列入失信被执行人名单的人数也有所下降。

	　　

	　　８日中午，记者跟随法院执行干警，来到青海省海北藏族自治州门源回族自治县一处海拔３０００多米的草场承包经营权权属纠纷强制执行现场。

	　　虽然被执行人情绪依然有些激动，但案件最终得以顺利执行。执行申请人激动地说。

	　　海北藏族自治州中级人民法院主管执行工作的副院长张青武说，此次执行前，县法院、乡党委政府、村两委与申请人和被执行人进行多次沟通，有效推动了案件执行。

	　　破解。

	　　据了解，全国法院正在建设完善统一的执行办案平台，从而实现全国四级法院案件执行的。

	　　同时，最高法密集出台涉执行规范性文件，规范执行裁量权和实施权，使执行权运行的每个环节都有规可依、有章可循，整治消极执行、选择性执行、乱执行等问题。

	　　，将执行进度、执行程序、执行结果全部纳入信息化管理，针对不同类型执行案件分类施策、精准发力。

	　　

	　　２０１８年１月，河北盐山县一起工伤赔付案进入强制执行阶段。为了寻找被执行人的一辆大货车，执行法官与交管部门配合，通过卫星定位，在距离县城３０公里外的某停车场将车辆找到。

	　　破解，信息化手段必不可少。

	　　从２０１４年起，最高法建成网络执行查控系统，通过信息化、网络化、自动化手段查控被执行人及其财产。目前，系统查控范围已达到３８００多家银行，可以查询存款、金融

	　　执行工作中的，并不限于查人找物。

	　　２０１２年，浙江、江苏等地法院率先试水网络司法拍卖。２０１７年３月起，全国法院全面推行网络司法拍卖，有效加快财产处置效率，消除权力寻租空间，斩断利益链条。

	　　目前，网络司法拍卖在全国法院的覆盖率达９０％，基本实现这一工作环节违法违纪。

	　　用好信息化手段，搭建人民群众与法院执行工作的沟通桥梁。今年４月，辽宁省大连市旅顺口区人民法院搭建起，执行法官在收到当事人留言后的４８小时之内必须进行回复。

	　　记者同时了解到，各级法院将继续加大信息化建设力度，进一步完善网络执行查控系统，在广度和深度上下功夫。今年之内，查控范围将有望扩展至婚姻登记信息、低保信息、社会组织登记信息等。

