上海警方破获首起虚假报撤单操纵证券市场案

	　　新华社上海8月9日电（记者朱翃）8月9日，上海市公安局经侦总队对外通报一起近期侦破的操纵证券市场案。犯罪团伙通过虚假报撤单的手法，利用操纵内地上市公司股票。据悉，这是上海破获的首起虚假报撤单操纵证券市场案。

	　　据公安机关介绍，2012年至2015年间，犯罪嫌疑人唐某等人先后利用资金优势、持股优势操纵10余支股票，证监会对唐某等人相继开出4张巨额罚单，但唐某等人并未就此收手。为躲避证监会的监管，唐某蛰伏在香港，控制多个证券账户利用操纵内地上市公司股票。

	　　这位沉浮于股海10余年的，靠着虚假报撤单赚得盆满钵满，唐某原本以为香港的交易信息与内地不通，证监会抓不到把柄和证据。但实际上中国证监会与香港证监会早就签署了《沪港通项目下中国证监会与香港证监会加强监管执法合作备忘录》（简称备忘录），香港证监局在唐某等人香港住处搜出七台电脑，锁定了诸多操纵市场的证据。证监会对唐某再次处罚后，将唐某等人违法犯罪线索移送至公安机关。

	　　接到线索后，上海市公安局经侦总队立即展开侦查。经过数月循线追踪，终于在浩如烟海的股票账户信息中发现了与唐某共同操纵的一致行动人，并逐步摸清了该团伙的犯罪手法：通过控制大量证券账户先行建仓，再用不同账户以大幅高于现价委托买入的手段，使该股形成受市场追捧的假象后立即撤单，诱骗投资者为其高位接盘。

	　　据悉，唐某等人操纵的股票类型是体量相对较小的，在该团伙的资金量内可以影响股价走势。通俗点说，就是行为人通过双向申报、频繁撤单、自交易等诱导股价上涨的。

	　　上海公安经侦总队警官表示，这种行为已严重影响该股交易价格及交易量，行为人已触犯刑法第182条操纵证券市场罪的相关规定。

	　　目前，犯罪嫌疑人唐某等人已因涉嫌操纵证券市场罪被检察机关批准逮捕，该案仍在进一步侦办当中。

