艺人录综艺节目猝死“玩命”真人秀引发热议 狂飙突进的综艺该刹车了

	　　● 为了吸引受众，真人秀节目会不断提升挑战性，并且这种挑战是真挑战、真竞赛，这就会带来一定的风险

	　　● 虽然大多数节目从制作角度都要优先考虑艺人安全，包括节目设置等环节，但可以执行到何种程度则与从业者的素质、节目准备时间等因素有关。更关键的是，整个行业对此并没有特别严格的标准

	　　● 目前，在综艺节目尤其是竞技类综艺节目发展比较混乱的情况下，加大监管力度、作出更有效的制裁刻不容缓，促使相关的节目制作方细化节目可能产生的高风险以及强化制作方面的安全保障

	　　11月27日凌晨，艺人高以翔在录制浙江卫视综艺节目《追我吧》时当场晕倒，经医院抢救无效后遗憾去世。随后《追我吧》节目组发布声明称，医院宣布高以翔为心源性猝死。

	　　据悉，《追我吧》是浙江卫视推出的一档夜晚城市实境追跑真人秀。节目运动强度大，内含梅花桩、飞檐走壁、徒手爬楼等高风险运动，且由于节目要求在城市CBD录制，因此录制时间大多在深夜，对参演嘉宾体能消耗极大。

	　　11月27日傍晚，浙江卫视发布声明回应高以翔猝死，表示愿意承担责任。

	　　针对这一事件，网友纷纷质疑，综艺节目录制在管理方面是否合规？节目录制中，艺人的人身安全如何得到保障？

	　　综艺行业时间特殊熬夜录制成为常态

	　　高以翔所录制的是一档都市夜景追跑竞技秀。这档节目让明星与素人进行高难度、高强度的竞技对抗，在。

	　　地高强度工作已经是职业常态，而包括经纪公司、艺人工作室的工作人员也是如此。

	　　上述接近娱乐圈的人士透露，等非正常录制手段，让国内综艺制作进入了畸形状态。比如，之前大火的现象级综艺节目《奔跑吧》的录制时常是凌晨甚至清晨结束。

	　　对于棚内节目为什么也会经常在夜晚录制，许多艺人经纪从业者表示费解，但已经习以为常。

	　　任职为某艺人宣传的逍遥无奈地说。

	　　针对许多网友质疑为什么节目在半夜一点多还在录制，中国传媒大学副教授、广电智库专家周逵认为，属于这个行业工作时间的特殊性。

	　　周逵向《法制日报》记者介绍说。

	　　在周逵看来，明星或者艺人也是作为一个文化生产行业的劳工身份出现，。

	　　曾面试过综艺编导职位的刘航（化名）告诉《法制日报》记者，制作公司当时就表态说为了节省成本，很多都是一次连录多期，早上开始准备工作，从傍晚六七点开始录制，一直录制到凌晨两三点，实际工作起来很可能更晚。

	　　刘航在后来从事相关行业的朋友处了解到，一些比较有名的综艺类节目都是经常录制到凌晨三四点，。

	　　一个曾在影视圈工作过的人说：

	　　

	　　追求跨界暗藏风险安全指数屡受质疑

	　　近几年来，由于影视行业资本涌动，综艺行业也成为炙手可热的领域。综艺行业的狂飙突进在数据上可见一斑。据广电总局监管中心统计数据，2018年我国共上线385部网综，节目数量较2017年同比增长95%。

	　　然而，伴随着综艺行业的迅猛发展，综艺事故也层出不穷。

	　　《法制日报》记者梳理公开资料发现，2013年，释小龙的助理在浙江卫视《中国星跳跃》节目训练基地意外溺水身亡，年仅18岁。

	　　《奔跑吧兄弟》第一季录制期间，李晨在和金钟国对抗时被甩出去，撞得头破血流，眉骨缝了22针。

	　　《爸爸去哪儿》节目组虽然在每期出外景拍摄时都会先试玩一遍，也仍然出现了胡军儿子流鼻血、费曼脸被划伤等事故。

	　　2018年，浙江卫视《王牌对王牌》录制期间，张杰在玩游戏时晕倒，脸砸到凳子上导致面部淤青。

	　　发生意外后，节目组的处理方式也备受争议。

	　　陈楚河受伤后，其经纪公司曾反映，节目组的队医第一时间没有重视嘉宾的安全，仅仅只是用了冰袋的方式简单治疗，错过了最佳治疗时间，并且在态度上缺乏诚意。

	　　张杰晕倒后，粉丝提出质疑，节目组在明知游戏有一定危险的情况下，无视张杰提出的对安全性的质疑，仍让其参与。

	　　周逵说。

	　　在周逵看来，高以翔事件之所以发生，除了偶发性概率之外，还有以下因素：

	　　真人秀节目目前的竞争性很强。周逵说，现在节目往往会追求跨界，比如，这次浙江卫视的节目将高强度的专项体育运动与作为非专业运动员的明星结合起来，这种模式就会带来一定的危险。

	　　近几年，大型户外节目式微，节目组为了抓住观众绞尽脑汁。曾接触过此类竞技类综艺节目策划环节的张鲁说，综艺节目制作遵循的规律变了，制作人和导演会通过数据来揣摩受众喜好，。

	　　导演提前测试游戏节目执行缺乏标准

	　　随着户外竞技游戏花样百出，跳伞、速降等高难度游戏屡见不鲜。一些节目在介绍中也会强调在哪里吗？

	　　《花样姐姐》《花样爷爷》等节目的导演李文妤曾对媒体说，面对不能确保人身安全的项目，导演组会提前安排不同性别、不同年龄的导演进行。

	　　但在不少业内人士看来，大型户外节目受伤已经是节目组的常态。作为测试者，张鲁曾在测试一个把人吊起来的道具时，虽然下面铺了稻草，但自上而下被扔下来的那一刻，他的脚还是被扭到了。同组的一位女导演也闪了腰。入行这么多年，张鲁对同事因加班进医院已经习以为常。

	　　曾从事安全管理相关工作的Carol向

	　　Carol曾在一场爆破戏前去检查现场灭火器材，发现器材已经过了质检期。还有一些剧组的脚手架也不符合规范，但这些通常只有熟悉安保工作的人才能看出来。

	　　不过，根据所以事实是，在艺人受伤之前已经有不少节目组的工作人员替他们受了伤。执行团队里有专门负责的游戏执行和艺人导演，需要对整个游戏环节在极端条件和非极端条件下进行完整的测试，还要对整体游戏过程中的危险性进行评估和预判。

	　　虽然大多数节目从制作角度都要优先考虑艺人安全，包括节目设置等环节，但这其中可以执行到什么程度，也有业内人士透露，是和从业者的素质以及节目准备时间等因素有关。更为关键的是，不少受访的业内人士均表示，整个行业对此并没有一个特别严格的标准。

	　　同样值得关注的是现场的救援措施。11月30日，央视《新闻周刊》节目在。

	　　《新闻周刊》节目中首先回顾了高以翔去世的来龙去脉，介绍他平时喜欢健身、篮球、旅行、极限运动，身体素质良好，缘何猝然离世？节目说道：

	　　同时，央视还指出，节目现场基本没有应急救护的器械和相关的环境，不能说救护车直接开到身边或者有体外除颤仪，高以翔就一定能够救过来，但是没有那就一定救不过来。

	　　加大综艺监管力度全面保障生命安全

	　　高以翔离世事件发生后，也有舆论表示是否要加强这方面的立法。

	　　对此，周逵说，目前该行业已经产生了一定的变化，并且形成了新的共识，。

	　　周逵认为，相关政府部门制定的法律法规界定已经足够，不能要求有关部门事无巨细地对每一个出现的问题都予以详细界定。

	　　不过，对于综艺节目行业多有研究的京都律师事务所律师温艳秋则提出，相关管理机构应进行相应规范。

	　　温艳秋说，将收视率和播放量作为目标的综艺节目该冷静下来了。

	　　不少业内人士认为，娱乐是有底线的，不能一味地赶进度、求速度，忽略了基础安全措施，更不该以艺人的安全作赌注。

	　　张鲁说。（赵 丽 董锦蒙）

