辽宁运钞车劫案二审开庭 择日宣判

	　　

	　　昨日上午，辽宁运钞车劫案在营口市中院二审开庭，被告李绪义出庭。 辽宁省高院供图

	　　辽宁大石桥运钞车押运员李绪义持枪抢劫一案，迎来下半场。案件经辽宁省高院指定，于昨日上午9时30分，在营口市中院二审开庭。

	　　2016年9月7日，辽宁省大石桥市发生抢劫运钞车案件。运钞车司机李绪义在执行押运任务途中故意未按押运路线行驶，并持枪状物劫走约600万元现金。当天21时左右，李绪义在自家屋内被警方抓获。从其实施抢劫到落网前后不到8小时，涉案赃款被全部追回。

	　　2017年11月9日上午，李绪义案一审公开宣判，辽宁省营口市中院以抢劫罪，判处李绪义有期徒刑15年，并处罚金5万元。

	　　一审宣判后，李绪义提出上诉。9日上午9时30分，辽宁省高院在营口市中院再审此案。

	　　检方坚持认为应维持一审原判决，而李绪义的辩护律师则以其犯罪的主观恶性和社会危害性较小为由，希望法院从轻判决。

	　　新京报记者获悉，二审开庭至上午11时结束，法院宣布将择日再行宣判。

	　　■ 焦点

	　　被告是否具有法定从轻情节？

	　　律师 人身危险性低应酌情减轻

	　　一审庭审中，辩护律师仲若辛认为，李绪义的妻子带领公安人员抓获李绪义，李绪义没有反抗，到案后如实供述自己的犯罪事实，应认定为自首。

	　　李绪义的母亲王艳也认为，儿子能被抓，是因为儿媳妇把警察带到了他藏身的地方。

	　　二审庭审中，辩护律师仲若辛指出，李绪义抢劫是为偿还外债，并未用于个人消费或者挥霍，符合情形，属于特定原因，主观恶性较轻。此外，在警方实施抓捕时，李绪义并无拒捕行为，在投案后如实供述犯罪事实，具有投案的主动性和自愿性。

	　　仲若辛在庭审中援引《最高人民法院关于审理抢劫刑事案件适用法律若干问题的指导意见》规定，

	　　此外，《辽宁省高级人民法院实施细则》也规定，。

	　　仲若辛表示，李绪义抢劫一案，人身危险性低，与其他抢劫运钞车的行为相比，社会危害性较小。而一审法院在量刑时，并未体现出上述情节，据此，辩方提出二审法院应予从轻判决。

	　　检方 应维持一审判决

	　　庭审中，李绪义是否具有法定从轻情节，成为控辩双方的焦点。

	　　据新京报此前报道，辽宁大石桥警方称，案发当天21时左右，警方在李绪义的妻子带领下，在自家房屋内将李绪义控制。从其实施抢劫到落网，前后不到8小时。

	　　一审法院认为，李绪义是警方在其妻配合下，对其住宅进行搜查时发现并抓获。

	　　法院据此认定，李绪义既无自动投案的行为，也没有证据证明其时被抓获，不能认定为自首；但李绪义的妻子在不知道李绪义躲藏在家中的情况下，配合公安人员对自家住宅进行搜查，并抓获李绪义，为配合公安机关对案件进行侦查的行为，对案件的侦破具有积极作用，因此在量刑时酌情予以考虑。

	　　在昨日的庭审中，公诉人认为，李绪义即便存在生活困难的情节，也不应通过实施犯罪来解决。公诉人提出，李绪义

	　　此外，检方在庭审中指出，警方是在对李绪义可能的藏身处进行搜查时，意外发现李绪义本人，并非其投案自首，因此不具有自首情形。据此，检方提出，李绪义不具备法定从轻情节，二审法院应对一审判决予以维持。

	　　■ 对话

	　　李母：想当面问儿子为何这么干

	　　案发将近两年，李绪义的母亲王艳还时常有些恍惚：儿子怎么就突然抢劫运钞车了？

	　　王艳告诉新京报记者，儿子平时比较内向，做出疯狂的举动，可能是想分担一些家里的债务，如果能够见到李绪义，自己还是想当面问一问他，

	　　新京报：事发至今有没有见过儿子？

	　　王艳：没有，还没有进行过会见，开庭的时候在庭上看了眼，情绪还可以。

	　　新京报：如果能够见面，想对李绪义说什么？

	　　王艳：我要跟他说，你得好好改造，争取早点出来，咱们一家人重新开始。还有要当面问问他，为什么要这么干，为什么要做这个事？我一定得问他。

	　　新京报：为什么会这么问？

	　　王艳：因为想不通啊，我到现在心理上还有点不能接受，我儿子以前都没跟人打过架，怎么突然就去抢了运钞车了。哪怕事情出了，我到现在还是有点不敢相信。

	　　新京报：事先毫无征兆？

	　　王艳：后来想想，可能是因为家里的债务问题，他大概是怕我上火（着急），想自己都给扛下来。做这个事也跟他性格很像，我们一直没有分家，在一起过的，儿子很孝顺，平时比较内向，有啥事也不会跟我们说。

	　　新京报：目前家里的状况怎么样？

	　　王艳：家里现在是三角债，别人欠着我们三百多万，我们还欠着另外的人小三百万。儿子进去之后，现在家里主要靠我和他爸两个人去打工，一个月三千多元维持生活。

	　　新京报：对于二审判决有什么期待？

	　　王艳：只要能减轻，无论减多少都行，早点出来还能好好过日子。你知道，作为一个母亲，见不到自己的亲生儿子有多难受？

	　　■ 案情

	　　押运员抢走枪支劫持运钞车

	　　李绪义制造的运钞车劫案，一度引发舆论高度关注。

	　　他是辽宁省大石桥市人，案发前，是一名运钞车押运员。2016年9月7日13时许，李绪义驾驶运钞车，从中国农业银行营口分行将17个款袋、2个款箱共计3500万元人民币，押往大石桥市农业银行中心金库。

	　　不过，在押运途中，李绪义故意未按规定路线行驶，而是威逼同车另外4名押运员，并抢走其中两人的押运枪支，再用胶带将这4人捆绑制服后，将运钞车开到地下停车场，抢走车上三个款袋，共计600万元后离开。

	　　警方事后查明，在抢劫之后，李绪义来到其弟家中，将劫取的200万元放在弟弟家，又拿出300万藏在小区地下车库通往单元楼的楼梯下方。之后，李绪义携款来到弟弟经营的门店，交给弟弟60万元现金，委托其代为偿还债务。此后，李绪义又分别偿还多笔欠款，共计10.9万元。

	　　据新京报此前报道，警方在李绪义的藏身处查获现金28.92万元。9月13日，李绪义的母亲向公安机关补缴1800元。至此，被劫款项全部被追回。

	　　李绪义母亲王艳称，其家因为承包工程项目出现债权纠纷，案发前累计有近300万元债务。李绪义抢劫运钞车，是为偿还外债。（记者王煜）

