吞食扶贫款设“小金库” 四任党委书记被查处

	　　持续五年之久，侵吞截留十余项扶贫项目资金，涉案金额逾百万元，涉及连续四任镇党委书记问题在中央纪委网站曝光。

	　　2017年4月，贵州省审计厅在对贵定县新巴镇易地扶贫搬迁项目的审计中，发现有一笔由工程承建老板打回新巴镇财政人员个人账户的资金。这笔不寻常的回流资金疑点较大，可能涉嫌违纪违法，遂按程序将问题线索移交到贵定县纪委。

	　　

	　　随着调查深入，工作人员发现事情果然没有那么简单，隐藏颇深的新巴镇

	　　一切是从2012年开始的。新巴镇地处高寒地区，主要农作物玉米产量较低，经济发展滞后。在这种大环境下，新巴镇干部职工的工作条件也较为艰苦，就连平日吃饭的食材都需要每周集中到县里采购。面对这样的环境，时任新巴镇党委书记的刘某某回忆说：

	　　可发福利的钱从哪来呢？办公桌上的金银花种植扶贫项目书让刘某某

	　　2012年7月初，贵定县林业局将金银花种植扶贫项目款30.25万元转入新巴镇财政账户。2012年7月25日，刘某某安排镇政府工作人员与私人老板刁某某签订购买金银花苗合同，同时，将项目款30.25万元通过支票转账的方式全部转到刁某某的个人存折上，该存折直接交由新巴镇财政所所长吴某某单独管理。新巴镇的的甜头。

	　　自此以后，每逢节假日，从。

	　　为了便于掌控资金，刘某某让吴某某用自己的个人银行账户进行操作，自此，新巴镇稳定的里出。

	　　。

	　　吞食一部分。

	　　通过与这些涉事干部谈话，程春彬发现他们有一个共同的特点：更是性质恶劣，他们必须为自己的行为付出代价！（中央纪委国家监委网站 李许坚）

