“达人店”涉网络传销 被罚400万

	　　全省网络传销联合整治5个多月，查处传销案件132起，涉案金额11亿多元

	　　涉网络传销，被罚400万

	　　昨天，记者从浙江省工商局获悉，浙江省自3月份开展网络传销违法犯罪活动联合整治工作以来，截至6月底，全省工商（市场监管）部门、公安机关共立案查处传销案件132起，涉案金额11亿多元，采取刑事强制措施352人，罚没950余万元，捣毁涉传窝点25个，遣散涉传人员847人。省工商局、省公安厅联合对外公布了整治工作开展以来的典型案例，希望能进一步提高公众对网络传销的识别能力和自觉抵制意识。

	　　据了解，自今年3月起开展的全省网络传销违法犯罪活动联合整治工作，该联合整治重点查处下列网络传销违法犯罪活动：一是以等名义，故意歪曲国家有关政策的；三是侵害学生、低保、残疾人员等弱势群体的；四是跨境操纵实施的；五是其他有苗头、隐患的网络传销违法犯罪活动。

	　　今年7月6日，余杭区市场监管局对杭州达辰网络科技有限公司网络传销行为作出行政处罚。

	　　该公司开发的移动购物平台后，可以邀请其他人员加入成为新店主。根据公司制定的晋级制度，当店主直接或间接邀请的人员累计达到36人以上即可晋升为班主任；当班主任线下团队累计达到666人以上即可晋升为系主任（可享受供货权）；当系主任线下团队累计达到12000名以上，且系主任线下团队中有15人达人店长晋升为系主任即可晋升为分院长，使相互之间形成上下线的关系。

	　　店长可获得被邀请人单笔订单销售佣金的10%作为提成，上线的班主任可获得16%，上线的系主任、分院长也可获得一定比例的提成。店主发展一名新店主，可以获得55元现金和10元有效期优惠券；班主任直接发展一名新店主，班主任可以获得155元+55元的现金和10元有效期优惠券。

	　　APP自2016年6月成立至2017年12月，涉及人员达114959人，该公司收取开店技术服务费和产品销售总收入为57522228.70元。

	　　该公司利用网络购物平台，通过邀请注册会员的方式不断的发展新会员，并通过给予邀请人一定的奖励提成的方式来促使会员不断地发展其他会员加入，形成上下线关系，并以下线的销售业绩为依据计算和给付上线报酬，牟取非法利益，其行为违反了《禁止传销条例》第七条第（三）项的规定，余杭区市场监管局依据《禁止传销条例》第二十四条的规定，依法予以查处，没收违法所得2412928.73元，罚款1500000元，合计罚没3912928.73元。

	　　浙江省工商局、浙江省公安厅呼吁广大民众发现传销违法犯罪线索时积极拨打举报电话12315或110。（马焱）

	　　