商家销售假货，电商平台责任几何？

	　　近日，电商平台拼多多登陆纳斯达克的消息吸引了不少人的目光。但与此同时，拼多多也深陷平台内的商家销售侵权假冒商品的舆论漩涡。

	　　8月2日，国家市场监管总局网监司约谈拼多多，要求其严格履行主体责任，规范平台经营行为。

	　　此前，市场监管总局已经要求上海市工商局约谈拼多多平台经营者，并要求上海市和其他相关地方工商、市场监管部门，对媒体反映的以及消费者、商标权利人投诉举报的拼多多平台上销售山寨产品、傍名牌等问题，认真开展调查检查。不管是第三方平台还是平台内经营者，只要构成违法，都将依法严肃处理。

	　　那么，平台上的经营者销售侵权假冒商品，电商平台要承担什么责任？

	　　对此，电子商务研究中心法律权益部助理分析师贾路路对记者表示，我国法律并没有规定电商平台对平台内上架的商品的真实性、合法性审查的义务，而是平台内的经营者对其产品质量和合法性负责，平台也是售假的受害者。

	　　不过，中国消法研究会副秘书长陈音江对记者表示，根据相关法律的规定，商家售假，电商平台主要承担两方面责任。

	　　消费者权益保护法第四十四条规定：陈音江说。

	　　此外，侵权责任法第三十六条第二款、第三款规定：

	　　市场监管总局网监司负责人则强调，纵容甚至支持制售侵权、假冒商品，是网络交易平台经营者不能触及的法律红线和道德底线。

	　　那么，该怎样治理假货问题，保障消费者的合法权益呢？

	　　电子商务研究中心主任曹磊认为，首先应强化平台治理。平台可以利用大数据监测、与委托第三方抽检等方式加强对假货的打击，把好商品关，对提供盗版和假冒伪劣产品的商家进行警告和采取相应的处罚措施，打击售假等知识产权侵权行为。同时，加大对平台内卖家的监管力度，注重对相关利益人和权利持有人投诉的处理，提高售假处罚的执行效率和透明度，完善处罚体系，缩短处理侵权问题的时间，加强与有关政府、品牌和销售商的合作。

	　　贾路路则表示，传统的市场监管模式已经不能够适应电子商务平台假货的治理，因此要加快构建和完善新型的市场监管体制机制，同时需要政府有关部门、平台、商家、用户、服务商等多方力量协同治理。

