提防小程序注册开发陷阱

	　　假托大公司授权，高回报引诱注册，收钱后推脱否认

	　　提防小程序注册开发陷阱（诚信建设万里行）

	　　打开微信小程序，各类信息应有尽有，小程序火了，为不少创业者带去商机的同时，也有一些人打起了歪主意。

	　　去年6月，接到安徽合肥市一家网络公司发出的。

	　　抢注小程序

	　　全封闭的酒店会议现场，展示了大量有关腾讯公司的宣传内容，会场禁止录音录像，公司人员极富激情地宣讲：

	　　

	　　一番话让何方动了心。这时，公司又抛出一阵鼓动之下，才一会儿工夫，就有很多名称都被参会者注册。何方赶紧抓住机会，当场花了5.94万元，签约认购了3个小程序的注册开发。

	　　从会场回来以后，何方犯起了嘀咕，上网搜索

	　　察觉到事情不妙，何方立刻和这家网络公司交涉，却被告知合同约定的不光有小程序注册，还有后续的开发推广等，这些都要费用。何方说。

	　　类似案例还有不少。湖北十堰市民熊科花费1.96万元同武汉一家公司签订小程序开发合同，事后发觉不对，与对方交涉数月未果。浙江台州从事地毯销售的黄晓花费1.58万元，同杭州一家公司签订小程序开发合同，事后被公司告知

	　　记者梳理几位举报人反映的情况，发现被举报公司都有以下特点：电话邀约，假托有大公司授权，拉大旗作虎皮；强调抢注小程序名称的市场前景广阔，并给出名额有限、折扣优惠等；现场禁止录音录像，合同条款精心设计；事后提供服务粗制滥造，或根本未提供服务。

	　　涉事公司否认欺骗，交涉退款大多未果

	　　被举报的涉事公司有何说法？

	　　给何方提供小程序开发服务的公司负责人崔某承认召开过推介会，但否认冒充得到腾讯授权、夸大宣传抢注小程序等，称仅是正常宣传并提供了程序推广等服务。后来，在合肥市庐阳区海棠街道市场监督管理所的调解下，双方达成协议，公司返还何方2.7万元，剩余合同约定事项协商解决。

	　　黄晓给记者提供了一份同签约公司交涉的录音录像，录音里对方表示自己得到腾讯授权，录像里公司人员表示黄晓缴纳的费用已全部用于程序注册、后台服务器管理等。

	　　记者与朱路一起拨通了对方公司人员肖某的电话，告知接到群众受骗举报，想了解一下情况。对方否认是肖某本人，朱路却向记者证实，接电话的正是肖某。

	　　熊科虽与对方交涉未果，但不久前他在另一场宣讲会上堵住了这家公司的负责人，将其扭送至当地派出所，协商后要回了全部款项。

	　　相关平台加强管理，多方合力堵住陷阱

	　　

	　　北京大成律师事务所律师娄秋琴建议，要注意证据收集，及时报案，达不到刑事诈骗立案标准，还可通过民事协商或向法院提起民事诉讼。

	　　娄秋琴建议。

	　　安庆市公安局迎江分局经侦大队大队长王珊认为，相关平台对可能出现的问题须有预判，应当承担更多监管责任。

	　　王珊说。

	　　（因涉及隐私，文中举报人均为化名）（记者 孙 振 程远州 刘佳华 方 敏）

