网店代运营背后另有秘密 嫌疑人虚构货源层层榨干“菜鸟”

	　　乐清警方揭网店代运营背后的秘密

	　　嫌疑人虚构货源层层榨干

	　　团伙被浙江省乐清市公安局一举摧毁。

	　　收服务费却不见效

	　　今年5月初,乐清市的吴先生计划着要开一个当下比较时兴的网店。因为自己平常接触的不多,不知道如何下手,便在网上一平台上咨询。没过多久,吴先生便接到一个电话,对方自称梁老师,是一名网店推广客服,称自己可以帮助吴先生搭建一个网店。吴先生添加对方微信后,这名梁老师就开始给吴先生介绍起不同级别的网店套餐,价格在1980至29980元不等。在对方的推荐下,吴先生选择了一款5980元的豪华版套餐。为了保险起见,他和对方协议先交一部分定金,网店开成之后再交尾款,对方也爽快地答应了。奇怪的是,网店开起来之后,吴先生却发现自己的网店不能正常运营,要买衣服的朋友们根本连网店都找不到。吴先生联系这名梁老师后,梁老师口口声声答应会继续帮助吴先生经营,但迟迟不见效,甚至还给吴先生推荐更加昂贵的套餐。吴先生发现不对劲,之后便向北白象派出所报警。

	　　民警经过深入调查发现,吴先生选择的这家公司位于广州,该公司打着网店代运营的幌子骗取受害人钱财。

	　　陷阱一个接着一个

	　　经查,2016年开始,郁某、黄某、余某等人以公司,注销相关联系信息后,重新设立相同模式的广州市晶钜网络科技有限公司,郁某、黄某任命李某、余某等人为公司各部门主管,招聘蓝某等近60人为公司业务人员。该公司成立后,形成商务部、人事部、运营部、客服部等部门实施诈骗,通过这种形式运营,每月诈骗收入超过100万元。

	　　在无实际网店运营能力的情况下,该团伙对外以等类似关键词时,会出现该公司网页,客户留下受害人信息后,客服部会收集客户留言信息,由客服部将客户信息分配给商务部,再由商务部的业务员负责通过电话、微信联系这些客户,以虚假的业绩图和聊天记录、虚构收益等方式,诱使受害人相信,通过该公司开设网店能够轻松赚钱,哄骗受害人在该公司购买1980元至29980元不等的套餐开设网店。客户购买套餐后,商务部的业务员会联系运营部。随后,运营部的技术人员会给客户的网店刷空单或刷流量,造成运营有效的假象,继续哄骗受害人不断升级套餐,受害人交满29980元的至尊套餐费用后,则置之不理。

	　　承诺客户坐等收益

	　　根据从作案窝点收缴的合同警方发现,该公司承诺了客户只需要交纳几千元管理费,就可以轻松地拥有一家自己的网店,并代为打理之后店铺所有的经营,包括寻找货源、代发商品、售后服务、安排促销活动、宣传推广等,客户完全可以当甩手掌柜,就能获得月入数千元甚至上万元的收益。

	　　经审讯,公司主管之一李某供述称,该公司提供四个档次的套餐:1980扶持版、5980豪华版、12980钻石版、29980高级VIP,价格迥异,但本质上其实是一样的,不论客户购买何种套餐,都是得不到收益的。一般情况下,顾客会先从最低版本开始做,然后利用受害人想赚钱的心理,话务员会给顾客看一些虚假的高流量和高业绩图,以及一些虚假的成功案例给受害人看,让顾客相信通过购买更贵的套餐可以得到更高的收益,有些顾客受到诱惑后会直接升级。等待顾客上钩交钱后,话务员会和运营老师联系,让运营老师给顾客安排一些假流量和假刷单,顾客信以为真之后,会申请继续升级或者补齐尾款。

	　　但实际上,犯罪嫌疑人并不掌握货源,很多所谓优质货源根本就是虚构出来的,刷单也只是为了获取受害人的信任。

	　　抽丝剥茧水落石出

	　　接到报警后,民警立即展开分析研判。深入调查发现,案件背后是一大型诈骗团伙在操作,涉案嫌疑人员超过50人。6月28日,乐清市公安局北白象派出所组织精干力量前往广东,于7月1日在广东白云区摧毁该诈骗团伙,在犯罪现场抓获8名犯罪嫌疑人。

	　　随着缉捕工作的推进,嫌疑人尤其是核心人员身份逐渐明确。民警通过各方面做思想工作,7月24日,郁某等6名涉案人员来到北白象派出所投案自首,该公司的违法活动也大白于天下。

	　　经审讯,郁某称自公司成立以来,每月收入都在100万元左右,最多的一个月达到了160万元,诈骗对象超过1000人。经查,该公司所获赃款,根据涉案相关人员诈骗金额的不同,按照一定比例给相关人员分赃,以维持公司运营。据该公司账目显示,仅2018年5月至6月,累计诈骗金额近300万元。

	　　8月3日,李某等3名主管被乐清市人民检察院逮捕,案件还在进一步调查中。（记者 王春 通讯员 洪茜）

	　　