游客违规探险被困社会各方救援耗时耗力 提高救援成本能否杜绝游客任性而为

	　　部分游客违规探险被困社会各方救援耗时耗力

	　　提高救援成本能否杜绝游客任性而为

	　　遇到困难寻求社会救援本无可厚非,但总有些人任性而为,违规旅游探险,导致社会各方力量耗时耗力开展救援工作。

	　　近日,新疆维吾尔自治区多地进入洪水多发季节,此类事件给当地政府增加了救援压力,也给群众自身生命财产带来了威胁。

	　　游客任性而为遇险

	　　7月15日16时29分,乌鲁木齐市水磨沟区石人子沟街道办事处蝴蝶谷社区书记卢亚凯接到民警来报:两名游客被困于水墨天山国家登山健身步道。

	　　水墨天山国家登山健身步道位于乌市水磨沟区石人沟蝴蝶谷以东,距离市区约30公里,步道一期长33公里,徒步绕一圈需要10余个小时。

	　　山里情况十分复杂,救援工作刻不容缓。蝴蝶谷社区及便民警务站当即组织了3辆车、10人,在蝴蝶谷入口分成两队,沿着徒步道分头展开搜救。

	　　被困的是45岁的吴先生和他17岁的儿子,二人早晨进山后手机便没了信号。吴先生父子无法与外界联系,两队救援人员彼此也处于失联状态。

	　　山势陡峭,人车难行,野猪出没,灌木丛生。乌市水磨沟区农牧局驻蝴蝶谷社区托列吾和队员们当日21时30分回到山下时才得知,吴先生父子已于19时30分被成功营救。

	　　吴先生父子被发现时,正处在断崖处,如果贸然跳下,可能会有危险。他们不得不在断崖边等待救援人员。循着呼救声,救援人员成功将吴先生父子救出。

	　　这是当天发生的第二起救援事件。当日凌晨3时,救援人员才将12名冒雨露营的老人平安送回。

	　　当天12时许,工作人员发现水墨天山国家登山健身步道饮马渠附近有一群老人支帐篷过夜。

	　　经了解,这12名老人都是乌鲁木齐市自行车协会会员,为了参加协会活动,提前来此做准备。他们的平均年龄在60岁到70岁之间,其中一位72岁的老人还患有心脏病。

	　　山里信号不好,老人们不知道活动已经取消。救援人员发现他们时,已经开始下雨,老人们都喝了酒,不顾救援人员的劝阻,坚决不肯离开。最后,通过社区和便民警务站多方联系及情况说明后,老人们才同意离开。12名老人全部被安全送回市区时,已是凌晨3时18分。

	　　卢亚凯说。

	　　无安全意识增加风险系数

	　　获救后,吴先生连连向卢亚凯等人表示感谢,他和儿子获救时,明显体力不支,胳膊上都是被灌木丛划出的血痕。

	　　事实上,吴先生带着儿子登山前,并未携带水、干粮、手电等防护设备,进入山中后因为看到野生动物感到新奇,便偏离了指示牌的道路,遇险后不得不向外界求救。幸运的是,吴先生带着儿子爬到了高处,依靠微弱的手机信号,得以向外界求救成功。

	　　

	　　7月8日18时35分许,阿勒泰地区公安消防支队接到110指挥中心转警称:阿勒泰市小东沟景区一男子饮酒后,在河中洗澡时被河水冲走。阿勒泰地区公安消防支队将军山消防中队接到报警后,立即派出1车7人紧急救援。直至7月9日12时,消防人员发现男子已不幸溺亡。

	　　今年7月3日,十几名游客无视的通知,擅自进入伊宁县喀拉亚尕提乡集尔格朗村阿吾赞森林公园,遇道路被泥石流冲断被困。救援人员连夜进山,跳入及腰深的冰冷泥水中,最终将涉险人员成功救出。

	　　

	　　处罚力度小或致恣意妄为

	　　阿吾赞森林公园游客遇险事件引起了网友热议。

	　　说。

	　　说。

	　　新疆律师燕涛说。

	　　他同时介绍,根据《中华人民共和国旅游法》第十五条的规定:旅游者购买、接受旅游服务时,应当向旅游经营者如实告知与旅游活动相关的个人健康信息,遵守旅游活动中的安全警示规定。旅游者对国家应对重大突发事件暂时限制旅游活动的措施以及有关部门、机构或者旅游经营者采取的安全防范和应急处置措施,应当予以配合。旅游者违反安全警示规定,或者对国家应对重大突发事件暂时限制旅游活动的措施、安全防范和应急处置措施不予配合的,依法承担相应责任。

	　　（记者 潘从武 通讯员 张秀 李进福）

