二手票务平台野蛮生长损害消费者权益 演出票务迎最严监管

	　　一些平台随意加价无视投诉一些平台票源不明出售假票

	　　二手票务平台野蛮生长损害消费者权益

	　　

	　　近日,有媒体曝光,微博上打着票务网站工作人员旗号的山寨账号不在少数,大多通过发布有票信息和主动接近求票网友的方式,售卖并不存在的演出门票骗取钱财。对此,一家票务平台官方客服称,该平台收到超过100名用户关于遇到山寨票务账号的投诉,提醒消费者在购票时应认准官方平台。

	　　随着人们生活水平的提高,许多人在满足基本生活需求的基础上,也开始在一些文娱类活动上投入,比如观看演唱会、话剧、音乐剧、展览等。记者调查发现,在很多演出的名头,加价出售门票。

	　　加价没有规律可循

	　　在搜索引擎中搜索显示,除了大麦、永乐、国家大剧院这类官方的购票渠道,还出现了一些互联网演出票务交易平台,这些平台一般称自身对接各大票务平台、主办方、票务代理、场馆、个人等优质供票方,通过他们丰富的票务资源给购票用户提供演出价格、位置多项选择,同时会制定参考价来保证市场价格合理性。

	　　不过,一些购买者却发现,一些票务平台并非按照官方定价售票。

	　　。

	　　那么,这些票务平台的票是怎么来的?

	　　张川对记者说。

	　　在调查中,记者注意到,多数演出的票在这些票务平台上的售价都存在加价问题。

	　　比如某演出看台180元的票价在某票务平台上加价到596元,而用455元的价格却可以交易价值355元的门票。

	　　。

	　　面对溢价问题,这些票务平台则是这样回应的:价格由第三方卖家提供,与平台无关。记者询问是否有加价的依据,多家相应平台的工作人员均没有回复。

	　　买票后存诸多风险

	　　除了加价标准,退票手续费也令用户头痛。买了票迟迟不发货、买了票被临时退票、退票却要用户承担一笔费用,这些问题在一些票务平台普遍存在。

	　　不少消费者说,在票务平台购买的门票,有些是通过快递邮寄,有些则是现场取票。通过快递邮寄的票最晚在开演前一周就能收到,也能提前检验票的真伪；但若是选择现场取票,而且还是在外地观看演出,一旦买到假票则没有时间弥补,整场演出可能就错过了。

	　　今年4月,在上海工作的李小姐在某票务平台购买了7月14日张韶涵演唱会门票,但直到演出开始前6天她都没有收到门票,早已超过预定的发货时间。

	　　最后,李小姐在7月12日拿到演出门票,距离购票已经过去将近3个月。

	　　这并非个别事件。

	　　。

	　　根据刘小姐购票的这家票务平台的《退换货说明》,支付成功60分钟内,客户可无条件取消订单(现场取票订单除外)；支付成功超出60分钟,取消订单要收取一定的手续费；距演出结束少于7天,则不支持退票。刘小姐无奈地说。

	　　在成都工作的孟小姐则直接被某票务平台取消了订单。她向记者出示的短信截图显示,2017年8月14日,其在某票务平台购买了9月22日张学友的演唱会门票,平台却在9月12日以平台原因为由被单方面取消了订单。

	　　。

	　　在调查中,记者发现,根据一些票务平台的规定,退票采用阶梯式退票,距离开场时间越近,需要支付的手续费越高。

	　　很多受访的购票者向记者反映,票务平台客服往往会以等理由让用户再等待一段时间,临近开场仍没有拿到票的用户则被要求现场取票。有的网友反映,如果现场也没有票,最后就会退款。

	　　还有的平台?

	　　是卖家还是票务中介

	　　在网络中搜索与相关的问题,能看到不少消费者都表达了对门票真假的担忧。

	　　。

	　　在调查中,某票务平台的工作人员对记者说,票务平台是第三方销售平台,所有的票都是合作的第三方卖家提供,价格也是由合作的第三方卖家提供,。

	　　但是,既然票都在第三方卖家手里,如何保证其真实性?上述工作人员称会从卖家手里回收再寄出。

	　　也有部分消费者向记者反映,接到平台电话,被要求在演唱会当天自己去现场取票,到了现场以后才发现,自己对接的卖家原来是。现场取票怎么保证票的真实性呢?面对这一质疑,上述工作人员也没有给出具体的答复。

	　　对于票的来源以及卖家身份,一直是消费者质疑的焦点。

	　　江苏网友刘先生通过微信告诉记者。

	　　记者在调查中发现,有的票务平台会在用户付款以后给出卖家的信息,但有的仅仅只是一张照片,上面印着,并没有具体的联系电话和地址。

	　　

	　　第三方商家究竟是不是。但记者问到提供票品的具体商家信息时,客服却称没有权限查看订单中卖家所属信息,要下单用户自己去订单里查看,但订单中给出的信息并没有具体的联系人的地址和电话。

	　　演出票务迎最严监管

	　　近期,文化和旅游部以社会关注度高、观众数量多的营业性演出为重点,严查严管演出内容和演出票务经营行为,查处了一批营业性演出市场重大案件。其中,针对越来越普及的网络购票行为,文化和旅游部部署开展违规票务网店专项整治,对2600多家网店进行专项清理,部署北京、上海等19个地区查处143家违规从事票务经营活动的网店。

	　　一米观察创始人王毅说,此前对演出票务市场的监管往往是针对个别事件,或者是进行区域性的督办,此次密集地清理违规从事票务经营活动网店,并对市场中多家具有知名度的票务平台开出罚单,处罚规模和程度已经超越了此前的监管力度。

	　　据了解,下一步,文化和旅游部将持续加强营业性演出市场监管,紧盯社会关注度高的重点营业性演出,严管演出内容和场地安全,严查演出票务经营,保护消费者合法权益,规范营业性演出市场经营秩序。文化和旅游部同时公布了营业性演出市场举报电话12318和举报平台。

	　　对此,有行业人士认为,相较于一级票务市场,以分销为主的二级票务市场更容易成为票务问题频现的重灾区。

	　　有票务商向记者透露,每当有热门演出开票,至少会有2成至3成的票进入二级市场。通常而言,二级票务市场并不能比较规范地为这些票提供出路,例如一些赞助赠票等,让这些票最终都流到了的行为难以获得有效监管,导致诈骗现象时有发生。

	　　,票源非常复杂,而在票务的层层分销、代理中,难免掺杂着假票,再加上二手票务平台往往不参与票务交易过程,没有官方验票的质检环节,导致一些假票难以被剔除,最终流入消费者手中。

	　　。（记者 赵丽 制图 高岳）

	　　