6人团伙组织33名考生作弊获刑

	　　

	　　8月7日，北京市海淀区人民法院依法对被告人章无涯等6人利用无线传输方式，在2017年全国硕士研究生招生考试管理类专业学位联考中，组织30余名考生考试作弊案作出一审宣判。法院以组织考试作弊罪分别判处被告人章无涯等6人有期徒刑4年至1年8个月不等刑罚，并分处4万元到1万元不等的罚金。据悉，此案系近年来北京市发生的最大规模的一起组织考试作弊案件。

	　　用无线电设备传输考试答案

	　　海淀法院审理查明，被告人章无涯注册成立星空世纪教育公司、吕世龙注册成立华拓易通技术培训中心、张宗群注册成立法大教育咨询公司，从事教育咨询等业务。2016年11月左右，章无涯设计以无线电设备传输考试答案的方式,在2017年全国硕士研究生招生考试管理类专业学位联考中组织作弊，并以承诺保过的方式发展生源。被告人吕世龙通过被告人张夏阳、被告人张宗群、被告人李倩与章无涯建立联系，吕世龙、张夏阳、张宗群负责为章无涯招募考生，并从中获取收益。期间，章无涯购买信号发射器、信号接收器等作弊设备，张宗群、吕世龙、张夏阳将信号接收器分发给考生，并以模拟考试等方式配合章无涯组织考生试验作弊设备；章无涯让李倩找同学帮忙做答案。

	　　2016年12月23日，章无涯在京师大厦、贵州大厦、如家快捷酒店中国传媒大学西门店登记房间，将笔记本电脑、手机、信号发射器等设备放入房间并连接上，指导李倩、章峰操作电脑及发射软件。2016年12月24日上午，被告人章无涯、吕世龙、张夏阳、张宗群、李倩、章峰，组织33名考生在2017年全国硕士研究生招生考试管理类专业学位联考综合能力考试中作弊，章无涯在如家酒店为中国传媒大学参与作弊的考生发送答案，李倩在贵州大厦为北京化工大学东校区参与作弊的考生发送答案，章峰在京师大厦为北京师范大学参与作弊的考生发送答案；吕世龙在北京化工大学参加MBA考试并参与作弊；张夏阳在中国传媒大学参加全国硕士研究生招生考试，以相同的方式在思想政治理论考试中作弊。当日，6被告人被民警抓获，并当场起获作案用无线电设备。

	　　犯组织考试作弊罪 6人获刑

	　　法院审理认为，被告人章无涯、吕世龙、张夏阳、张宗群、李倩、章峰在全国硕士研究生招生考试管理类联考中，以无线传输的方式组织多名考生进行作弊，其行为均已构成组织考试作弊罪。其中，被告人章无涯、吕世龙、张夏阳、李倩、章峰属情节严重。

	　　被告人章无涯、吕世龙、张夏阳、张宗群在共同犯罪中起主要作用，系主犯；被告人李倩、章峰在共同犯罪中起辅助作用，系从犯，应依法减轻处罚。鉴于被告人章无涯、吕世龙、张夏阳、李倩、章峰到案后及庭审过程中，均能如实供述自己的罪行，认罪、悔罪态度较好，应依法从轻处罚。法院根据各被告人的犯罪事实、性质、情节和社会危害程度等因素作出判决。

	　　被告人假借培训协议掩盖犯罪目的

	　　主审法官介绍，本案涉及的全国硕士研究生招生考试属国家级重要考试，被告人章无涯等人在管理类专业联考中组织33名考生在3个考点进行作弊，考生人数多、涉案范围广、组织规模大，在案证据显示该案主要被告人都注册了教育培训类公司，以教育咨询、组织培训为名招揽学生；被告人之间意图通过签订貌似合法的培训协议来掩盖其犯罪目的，张夏阳与吕世龙签订培训协议书、张宗群以法大教育的名义、章无涯以星空世纪的名义签订了培训合作协议书；组织考试作弊行为有计划进行，既有考前培训、模拟考试，又有试验设备、统一话术；作弊器材隐蔽，既有橡皮接收器、丝巾接收器，又有微型耳机。

	　　此外，从侦查机关调取的银行账户交易明细及从作弊设备中提取出的考试内容来看，本案几名被告人并非第一次组织考试作弊。而且，被告人通过互联网、采用无线传输等突破考场信号屏蔽的技术手段进行作弊，作弊行为贯穿考场内外，严重扰乱了考试活动的正常进行，社会危害严重，故属于。被告人吕世龙、张夏阳不仅组织18名考生参与作弊，而且自己也以相同的方式在全国硕士研究生考试中作弊，张夏阳还专门找人组建微信群为考试作弊提供服务。（记者 李铁柱）

