防范虚假诉讼 守护司法诚信

	　　防范虚假诉讼 守护司法诚信（法治头条关注诚信建设④）

	　　司法诉讼是人民群众维护合法权益、化解矛盾纠纷的重要途径。然而，现实中，一些人为牟取不正当利益，试图钻法律空子，违背诚实信用原则，制造虚假诉讼，损害他人合法权益，破坏正常司法秩序。

	　　什么是虚假诉讼？虚假诉讼有何特点？产生虚假诉讼的原因是什么？应如何防范和打击？记者对此进行了采访。

	　　恶意串通、虚构事实，牟私利

	　　虚假诉讼是指当事人之间恶意串通，通过虚构法律关系、捏造事实、伪造证据等方式，企图通过诉讼、仲裁、调解等方式侵害国家利益、社会公共利益、他人合法权益或逃避履行法律文书确定义务的行为。此外，当事人单方虚构法律关系、捏造事实、伪造证据等行为，也属于广义上的范畴。

	　　儿子状告父母要求其变卖房产，这是为什么？浙江杭州滨江区法院法官沈一伟曾审理一起虚假诉讼案件，让他记忆犹新。

	　　去年7月，李A来到滨江区法院，要求裁定拍卖、变卖李B和楼某名下一套价值500多万元的房产，实现其担保物权。李A表示，2013年，李B向他借款500万元，约定年息15%，由楼某进行担保，并以李B和楼某名下的一套房子作抵押，办理了抵押登记。李A依约向李B交付500万元，但李B一直没有还钱。李A因此要求将抵押房产拍卖，所得价款让他优先受偿。楼某和李B均对李A的申请无异议。

	　　表面上，这只是一起要求实现担保的普通诉讼。但一些细节却让沈一伟不禁生疑：李A和被申请人李B同姓，他们之间是什么关系？原告李A还很年轻，怎么能出借那么多钱？

	　　经过调查发现，原来，李B从事房地产开发，财务紧张，债务很多，而所谓以及相应的担保抵押。东阳法院已作出一审判决，判决李A和李B之间的债务结清，其抵押权也已消失。

	　　李A和李B决定铤而走险，他们一边不服东阳法院的一审判决并提起上诉，另一边认为法院之间也许缺乏联络，赶紧在滨江区法院启动，依法驳回李A申请。

	　　以低成本获得高额不当收益

	　　长期办理虚假诉讼案件的江苏苏州市检察院民事检察处处长冯立介绍，其中，因民间借贷纠纷案件伪造证据、虚构事实相对容易，当事人通过合意串通达到非法目的难以被发现，致使民间借贷纠纷成为虚假诉讼的重灾区。

	　　在北京市京师律师事务所虚假诉讼法律事务部主任王朝勇看来，虚假诉讼的行为人通常具有较为亲密的关系，如亲属关系、朋友关系等，

	　　此外，从涉案标的看，虚假诉讼涉案金额较大。以低成本获得高额不当收益，正是虚假诉讼行为人的重要动力。从当事人到庭率看，虚假诉讼当事人到庭率较低。由于虚假诉讼中的案件事实必然存在矛盾之处，为给法官查清案件事实设定阻碍，虚假诉讼行为人通常委托代理人出庭应诉。从案件处理结果看，虚假诉讼通常以调解方式结案。因虚假诉讼行为人之间事先进行充分的对质准备，在庭审现场一般不会出现双方激烈对抗，多以接受调解获得执行依据。

	　　

	　　实践中，虚假诉讼案件的标的往往同时也是其他案件标的，一个案件可能分别在不同地区、不同法院审理判决，有些虚假诉讼行为人正是钻了法院之间信息不畅通的。

	　　冯立表示，虚假诉讼案件多涉及经济利益，主要标的为钱款、房屋等，围绕标的查明相关法律关系，常需要借助公安、银行、工商等单位力量开展调查，而法律对于协查没有明确规定回复期限等，往往使调查工作遇到困难。

	　　严厉打击、加大惩戒力度，强化诚信体系建设

	　　以虚假诉讼来牟取私利的违法失信行为，严重损害司法诚信和司法公信，必须依法进行防范和打击。中国人民大学法学院教授刘俊海表示，虚假诉讼是我国法律中明文规定的违法行为，在刑法中就有虚假诉讼罪的罪名。

	　　对于如何防范和打击虚假诉讼，刘俊海建议在诉讼阶段，法院应针对民间借贷、房地产买卖等重点领域案件的受理、举证、审理、执行等环节发放虚假诉讼风险告知书，提升诉讼参与人风险意识和防范心理。同时加大对民事证据的审查力度，进一步打通法院之间存在的。

	　　此外，还应加大对虚假诉讼的惩戒力度。对虚假诉讼的参与人，法院应适度加大罚款、拘留等妨害民事诉讼强制措施的法律适用力度；虚假诉讼侵害他人民事权益的，应承担赔偿责任；涉嫌虚假诉讼罪、诈骗罪等刑事犯罪的，检察院、法院应当依法将相关线索和案件材料移交公安机关进行侦查。

	　　

	　　通过对一些虚假诉讼案例的分析，可以发现虚假诉讼的制造者除了一般的自然人或者法人外，律师、法官等也可能成为虚假诉讼的制造者。王朝勇认为，对于这些具有特殊身份的人群，不仅适用于刑法，还可以结合律师法、法官法等与其特殊身份有关的法律规范，对其进行双重制裁，（记者 倪弋）

