学校违规招生，风险不能只让学生扛

	　　今年中考，陕西省咸阳市的小羽取得了576分的成绩，比所在的渭城区高中最低分数线高出130分。去学校领了通知书并缴纳了，开学三天前却被学校通知中考成绩低于学校录取分数线，未被录取。咸阳市招办划定秦汉学校2018年初升高最终录取分数线为579分。看着其他学生已入学，与小羽情况相似的三名孩子的家长十分着急（8月7日《华商报》）。

	　　现实中，学校与家长私下达成协议，通过非正常录取途径，抢在教育部门启动招生前录取学生的情况并不少见。小羽等三名学生遭遇的就是这种情况的负面恶果。经调查认定，秦汉中学给这三名学生发放录取通知书、收取军训费的行为违规，秦汉中学已被通报批评，勒令退回所收费用。但是，学校违规招生仅被批评了之，学生却承担了所有风险，不合情理。除了合理安排学生入学外，违规招生学校应受到更严肃的处理，方能警示和堵住今后的提前招生、违规招生。

	　　众所周知，教学资源好的学校从来都不缺少学生。可出于竞争的需要，越是好的学校越是重视招生。这些学校因为有得天独厚的优势，常常先于其他学校一步，提前联系、物色平时学业成绩优的学生。好学校向学生使眼色，学生向学校露出笑脸，向往被这些学校录取，是人之常情。

	　　问题是，中考是学校录取学生的一道公平门槛，无法越过教育部门设置的分数线。学生平时的学业成绩好，中考时的成绩意外差，学生虽与意向学校签订了预录取协议，却会有不被录取的风险；学校最终收不收这个学生，也是要看最后的分数，提前发了通知书又不收，通知书的效力让人质疑，学校的信誉也受损失。

	　　因此，学校与学生签订预录取协议，双方都存在风险，但学生的风险大于学校。学生在中考中没有考好，学校拒绝这些学生，稍有疏忽，这些学生就可能面临这边学校滑脱了，那边学校难保障入学的尴尬。这是学生和家长最头疼的。

	　　学校提前违规招生，掌握了招收优秀学生的主动权。发放录取通知书后，学生不可能，学校就稳定了一部分优秀生源。可是，低于录取分数线的学生最终不能持录取通知书入学，对此，学校有恃无恐，把所有问题推到录取分数线上，这使有录取通知书的学生进退两难。

	　　按照过错责任轻重分析，学校违规提前招生的过错，更重于不懂招生政策的学生和家长。因为是学校违规招生的诱惑，把学生引向了歧路。

	　　然而，涉事学校违规招生，已经侵犯了其他学校公平招生的权利，影响了规范招生、阳光招生的局面，使涉事学生的正常入学受到了干扰，仅被通报批评，退回费用，并没有其他经济上的负担，更没有人为此承担责任，小羽等三名学生成了涉事学校违规招生的受害者，这显失公平。如此处理，难保涉事学校今后不会继续违规操作，结果就是仍会有学生受到意外伤害，也给其他学校招生做了不好的示范。

	　　所以，教育部门应严肃对待违规招生，对涉事学校和责任人有更严厉的处罚。查处不力，轻描淡写，必然引起争议，削弱教育公信力。（卞广春）

