金融反腐清“血栓”，政法严打“灯下黑”

	　　据统计，今年11月，在中央一级党和国家机关、国企和金融干部中，5人接受纪律审查和监察调查，5人受到党纪政务处分。此外，本月还查处了48名省管干部。

	　　记者梳理发现，在上述被查处的58名干部中，金融、能源等领域相对集中。尤其金融干部接连落马，延续近段时间的反腐态势和力度。

	　　进入11月，我国北方地区正式供暖。民生从来无小事，有些地方三年煤改电补贴不兑现，有些地方多年违规收取高额日前，国务院通报河北、山西部分地区，保供暖不作为慢作为。

	　　稍早前，中央纪委国家监委也公布了整治漠视侵害群众利益问题的最新成果。一批像供暖乱象一样，群众反映强烈的突出问题，通过整治得到妥善解决，成为冬日里的一道暖阳。

	　　金融反腐显威

	　　11月，金融领域反腐败持续加压。

	　　短短四天内，有4家银行的高管被查处中信银行哈尔滨分行原党委书记、行长于成信，吉林银行原党委书记、董事长张宝祥，中国工商银行重庆市分行原党委委员、副行长谢明，中国工商银行上海市分行原党委书记、行长顾国明。

	　　金融是融通国民经济的血脉，重要性不言而喻。金融干部，稍有不慎就会被。11月20日，中央纪委国家监委披露吉林省信托有限责任公司原党委书记、董事长高福波严重违纪违法案例，就颇具代表性。

	　　在吉林农信系统有之称的高福波，涉案金额高达数十亿元，是吉林省纪委有史以来查办的最大额的案件。

	　　当高福波收下第一笔5万美元贿款时，心中忐忑不安。但是，贪欲之门一旦打开，便很难关上。曾经

	　　被的还有金融监管者。11月17日，内蒙古银保监局党委委员刘金明涉嫌严重违纪违法，接受审查调查。稍加留意便会发现，刘金明是自2018年4月银保监会成立以来，第三位落马的省级监管局领导。前两位分别是广西银保监局党委原副书记赵汝林、福建银保监局局长亓新政。

	　　金融反腐清。

	　　金融腐败涉及范围广、链条长、方式复杂，隐蔽性和传染性都较强，这支迅速发挥作用，从总部到地方，从国内到海外，从银行到信托，金融领域反腐动作不断。

	　　今年以来，已有超过50位金融干部受到查处，充分表明了纪检监察机关持续加大金融反腐力度的决心和信心。

	　　国企并非

	　　相较前两月，11月受查处的国企干部明显增多。除了金融领域，能源、城投也占比不小。

	　　11月18日，深耕电力系统30余载的中国大唐原纪检组副组长王元春，接受审查调查。

	　　加上10月份被查的中国南方电网有限责任公司原党组书记、董事长李庆奎，中国华电集团有限公司原党组副书记、总经理云公民，两个月之内三只。

	　　山西煤炭行业被称为腐败重灾区。11月4日，山西阳泉煤业（集团）有限责任公司原党委副书记、副董事长白英被查。履历显示，白英已经退休两年。

	　　如果反腐是一把标尺，过去10年间，山西七大煤炭集团，均在上面留下了，着实令人唏嘘。

	　　董事长违规乘坐头等舱222次，下属企业领导干部办公室超标81.2平方米问题全部点名道姓公开通报。从集团董事长、总裁，到下属员工，多人被点名批评。

	　　这一不同寻常的做法背后，是云南省纪委监委创新监督方式方法，改变以往由省纪委监委为主体通报违纪违法单位和事实的方式，让违纪违法单位。

	　　除了云南城投集团，云南农垦集团、云南建投集团等单位党委，也对违反中央八项规定精神问题，主动通报曝光，并公开做出承诺，接受社会监督。

	　　国企反腐是纪检监察部门的工作重点之一，出现云南城投集团这样对中央八项规定精神无感的乱象，反映出仍有部分国有企业，全面从严治党主体责任履行不到位，党员干部思想教育和党性锻炼缺失。

	　　同样在云南，同样是国企，日前，检察机关对云南省国有资本运营有限公司原党委书记、董事长刘岗，涉嫌受贿罪、国有公司人员滥用职权罪、挪用公款罪一案提起公诉。

	　　刘岗在忏悔书中写道。

	　　37岁就提拔为副厅级领导干部的刘岗，自以为正厅级一把手非他莫属。但是，一次不如意的人事调整，让他的心态发生了变化。

	　　党性缺失，正是刘岗违法犯罪的根本原因。

	　　党性缺失也体现在百亿级国企掌门人、内蒙古能源建设投资（集团）有限公司原党委书记、董事长鲁当柱身上。为求仕途顺利，他竟然布置20多平方米的佛堂，供奉佛像十余座，早晚烧香拜佛、打坐念经。

	　　国企并非，才能真正做大做强做优。

	　　群众利益不容啃食

	　　民心是最大的政治。侵害群众利益，一分一厘都不能放过。

	　　进入11月，我国广大北方地区开始正式供暖。这是关系群众切身利益的民生工程，但在干群同心保供暖的中，却存在一些杂音。

	　　根据群众的反映，国办督查室近日派员赴河北、山西有关地方明察暗访。督查发现，两省部分地方和单位漠视群众利益，不作为慢作为、承诺不兑现，没有有效保障群众温暖过冬。

	　　其中，保定市莲池区三年煤改电补贴不兑现；张家口市怀来县有关部门监管失职，供暖公司无证经营，且多年违规收取高额

	　　各级职能部门正在形成合力，向侵害群众利益的行为。

	　　11月20日，甘肃省人民政府网站发布通知，免去闫敬明的省人社厅副厅长职务。通报指出，甘肃省人社厅任性用权，把，对基层反映强烈的问题不予理睬。

	　　履职不力、效率低下、办事拖拉，不作为甚至乱作为，是典型的漠视群众利益表现。此次，甘肃省委常委会对省人社厅党组在全省进行通报批评，就是为了真刀真枪解决问题、推进整改落实。

	　　11月10日、17日，中央纪委国家监委机关会同教育部、住建部、交通运输部、市场监管总局、国家医保局等，公布在主题教育中，专项整治漠视侵害群众利益问题的第二、第三批成果。

	　　从整治成果可以看出，一批群众反映强烈的老大难问题，无数个家庭的操心事、烦心事、揪心事，开始逐渐得到妥善解决。例如，针对住房租赁市场乱象，北京、上海、广州、成都、西安等40个重点城市，排查住房租赁中介机构2.94万家，查处违法违规住房租赁中介机构2816家。各地曝光的案件中，游离在监管之外，采取威胁、恐吓等手段驱逐承租人，恶意克扣押金租金的就有2000多起。

	　　今年是打赢脱贫攻坚战的关键之年。扶贫项目多，投入大，资金密集，一些深度贫困地区反而成为腐败高发地，扶贫款竟然变成。

	　　11月，多地纪委监委通报扶贫领域不正之风和腐败典型案例，警告那些贪腐。

	　　西藏自治区日喀则市南木林县民政局原副局长边巴仓决。

	　　河南省信阳市浉河区游河乡老庙村支部书记杨心兵，在给村民陈某某发放危改资金时，以复印费名义扣除600元归个人所有，并收受陈某某现金200元。同时，还借机卖给陈某某茶叶2斤，收取400元。

	　　山东省阳谷县阿城镇王楼村村委会主任刘连贵，利用职务便利，截留上级党委发放给本村两名困难党员生活补贴共计2000元，据为己有

	　　纵观这些形形色色的腐败案例，看似金额不大，啃食的却是群众实实在在的获得感，其害更甚。

	　　政法反腐不留死角

	　　海南省高级人民法院原党组成员、副院长张家慧被11月，多位政法干部受到审查调查。

	　　11月30日晚，海南省政法委通报了张家慧有关问题的调查结果，查明张家慧和其前夫、儿子三人共有资产约18.72亿元。

	　　11月25日，湖北省武汉市黄陂区委常委、区委政法委副书记，武汉市公安局黄陂区分局党委书记、局长李庆平被查。梳理发现，仅一年多时间里，这里一名原区委政法委书记、两名原区委政法委副书记先后落马。

	　　扫黑除恶专项斗争仍处在关键阶段，政法干部频繁被查，折射该系统反腐决心之大。

	　　距离江苏省徐州市公安局云龙湖景区分局不到200米，有一个叫华商汇的会所，其实是藏污纳垢之所。曹为民，江苏省沛县原副县长、公安局长，在任期间充当违法犯罪人员的待遇和荣耀。在他的庇护下，华商汇也办得越来越红火。

	　　曹为民的堕落轨迹让人叹息：公安机关领导干部，以小恶为开端，放任甚至放纵与社会背景复杂的人员交往，逐步腐化堕落，直至覆水难收。

	　　一则通报，9人落马这个少见的案例，出现在浙江省武义县。11月8日，浙江省金华市纪委监委通报，武义县委常委应国武等9人涉嫌严重违纪违法，接受纪律审查调查。

	　　武义县是浙江省中部一个小县城，人口30多万。9名官员同天被查，当地群众反响强烈。值得一提的是，9名官员中，居然有7名曾在政法系统工作过，多数人还曾是当地涉黑团伙的座上宾，包括县政法委副书记。

	　　一张举报江苏省连云港市看守所民警李磊索贿的纸条，引起了纪检监察部门的重视。

	　　一名普通管教民警，索贿金额数目如此巨大？调查人员决定深挖纸条背后的故事。但是，一番谈话后，纸条上列举的在押人员均矢口否认。但些许异样的眼神和语气，让调查人员心存疑惑。

	　　考虑到这些在押人员仍在李磊的管理辖区，于是看守所调整了李磊分管的监室。再次找纸条上涉及的人员谈话时，他们放下了思想包袱，如实反映了问题。

	　　经查，李磊以给在押人员提供生活上的照顾为由，在一年多时间里，共48次收受在押人员亲友微信、银行卡转账，现金、购物卡和白酒等；以帮助找人联系办理取保候审为名，收受活动费用，最终因没有办成退还，但留下部分钱款作为自己的。

	　　构建政法系统风清气正的政治生态，事关社会安定、人民安宁。为此，政法反腐应不留死角，从领导干部到普通民警，一律有腐必惩。（资料来源：中央纪委国家监委网站、中国纪检监察报等）（黄海波、刘婧宇）

