图书馆拒绝儿童入内：拿什么让孩子爱上阅读

	　　近期，深圳大学城图书馆出台一则规定：14岁以下儿童谢绝入馆，此举引来众议。图书馆给出的解释是，该馆主要服务于教学科研，未配置少儿读物，且由于少儿入馆跑动喧闹，相关投诉意见急剧增加，故出台上述规定。对于上述规定，网友们纷纷在网上晒出自己的态度：有网友表示，这种做法挺好的，省得小孩子进去闹。相反，也有声音认为，图书馆作为公共区域，孩子有权进入，不该因为自己求舒适，就抹杀孩子阅读兴趣培养（8月6日中新社）。

	　　图书馆拒绝儿童入内，如此规定尽管体现了务实的管理思路，然而在道德立场上却终究是理亏的。不少人斥之以的政治正确，某些市政图书馆动辄将少年儿童拒之门外，显然都是有违初心的。图书馆以怎样的姿态对待孩子？其象征意义，或许远超许多人的想象。

	　　必须承认的是，某些的不良影响。

	　　深圳大学城图书馆以之说？

	　　公共图书馆，不同于私立图书馆，也不同于某些内部图书馆、专业图书馆，其理应以开放性、普惠性、宣教性作为立身之本。公共图书馆从来不是单纯的藏书机构和阅读场所，更肩负着包括们成为懂得阅读礼仪的成熟读者，并自此与书为伴一路成长。

	　　刻薄挑选读者的图书馆，终究平庸；而能塑造读者的图书馆，才堪为典范。从小培养孩子们的阅读习惯，沉浸式的友好环境至关重要。试问，若是连公共图书馆都选择拒人千里，那么还要拿什么让孩子们爱上读书呢？（然玉）

