装修公司勾结物业主管 大量收购业主信息被罚10万

	　　盐城一家装饰工程公司为了推广业务，勾结小区物业收购业主信息。日前，经群众举报后，盐城警方对该公司依法查处并作出罚款10万元的决定。

	　　据江苏省公安厅网安总队有关人士介绍，当前，网上各类违法犯罪乱象依然严峻，侵犯公民个人信息问题尤为突出。为回应社会关切，全省公安机关网安部门在重拳打击侵犯公民个人信息刑事犯罪的同时，依据《网络安全法》加强该领域行政治理力度。日前，盐城警方在接到部分群众报警后，对涉嫌获取公民个人信息的盐城某装饰工程有限公司开展突击检查，现场查获大量涉及公民个人信息的纸质文档及电子档。经查，该公司为推广业务，勾结盐城居民小区物业主管，收购其提供的业主信息，后利用非法获取的公民个人信息采取电话推销等方式从事装修经营活动获利。

	　　盐城警方依据《网络安全法》第44条、第64条之规定，对非法获取公民个人信息从事广告推销活动的盐城某装饰工程有限公司作出罚款10万元的处罚。同时，对非法贩卖小区业主等个人信息10余万条的犯罪嫌疑人王某、温某等人另案查处，依法追究刑事责任。据了解，这是江苏警方依据《网络安全法》查处的全国首例单位非法获取公民个人信息的一般程序行政案，进一步丰富了《网络安全法》的实践适用，弥补了该领域行政执法空白。（记者 于英杰）

	　　