1年30多起擦碰事故 两男子“专业碰瓷”骗保被刑拘

	　　1年30多起擦碰事故都是对方全责

	　　两男子骗保被刑拘

	　　

	　　1年内发生30多起交通事故，几乎全是对方全责，黄陂警方核查揪出2名专门骗保的诈骗嫌疑人。

	　　今年6月，黄陂滠口派出所民警接到市交管局涉牌涉证中心传来信息，要求核查车牌为的黑色比亚迪轿车所关联的车主和驾驶人。

	　　据信息显示，这2辆车在2017年都发生了30多起擦碰交通事故，且几乎全是对方车辆全责， 最密集时，其中一台车甚至在1个月内发生5起事故，每次都。

	　　黄陂警方通过整理、关联和串并全市交通事故保险理赔数据，走访十余家保险公司调出事故现场资料及相关图片，一个2人组浮出水面。交管部门在核查中发现，这两辆车的主要驾驶人是29岁男子程甲（化名）和30岁新洲男子程乙（化名）。

	　　程乙是别克轿车车主刘某的丈夫，程甲则是比亚迪轿车车主，二人都曾在汉口北大道上发生过擦碰事故且有监控资料，不仅如此，二人去年1月还曾同驾一辆车从武汉去往长沙，3天内发生3起擦碰事故后回到武汉。

	　　二人的主要作案手法为：选择交通标线清晰的路口，或是监控探头较多的路口，趁前方车辆变道时，采取不减速避让或加速行驶的方法 ，故意碰擦前方车辆，制造交通事故。交警到场调查处理事故时，故意隐瞒真相，待事故责任认定后再向事故责任方驾驶员索取钱财或向保险公司索赔。

	　　7月20日，黄陂警方在汉抓获程乙，28日在海南抓获程甲，目前2人共交代作案31起，程甲曾当过汽车修理工，被擒时还在海南当着货车司机，程乙曾是一名保险业务员，如今是武昌某事业单位聘用人员，二人均无违法前科。

	　　他们交代，因发现制造擦碰这种小型交通事故 ，在理赔中保险公司一般会按照4S店修车的相应收费标准赔偿1000多元，二人拿钱后单独找到私营汽修店或近千元。目前2人均因涉嫌诈骗被刑拘，案件仍在办理中。（记者夏奕 通讯员梅胭）

	　　