泄私愤扬言炸机场 一男子被警方拘留

	　　一男子与妻子吵架饮酒后，为发泄私愤，竟在微信朋友圈发视频扬言要炸深圳机场！深圳警方接报后迅速行动，2个小时内便将嫌疑人杨某源查获并带回调查。目前，该男子已被深圳警方拘留。

	　　8月5日23时许，深圳警方接群众报警称，一男子在微信朋友圈发布一条要炸深圳机场的短视频。接到报警后，深圳机场警方立即将该警情通报机场运行指挥中心和航站区管理部，并依托航站区联勤联动机制，组织民警、特勤队员、巡防队员、航站区管理部巡查人员等共计120余人对航站楼开展地毯式排查。经全力排查，未发现航站楼内有疑似爆炸物等危险物品，排除了航站楼内安全风险，初步认定违法行为人发布的视频属于扬言实施爆炸。

	　　与此同时，机场警方通过信息研判，确认了男子身份信息和住址，不到2个小时便将嫌疑人杨某源查获并带回调查。经询问，杨某源（男，29岁，广西人）交代其因与妻子吵架，喝了酒，欲购买机票前往广西，为发泄私愤，便在深圳机场T3航站楼录了一段扬言要炸机场的视频发到朋友圈。该行为扰乱了公共场所秩序，深圳机场警方依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第二十五条第一款第三项之规定，对违法行为人杨某源扬言实施爆炸的违法行为处以行政拘留五日的处罚。（记者 张燕 通讯员 宋卓远 刘伟明）

