司法大数据专题报告：使用微信诈骗最多

	
	　　不听信不转账
	　　诈骗手段大多是一些的，只要市民做到不听、不信、不转账，不法分子就难以得逞。总之要记住一句话，要求先汇钱的就是诈骗！凡是涉及到转账、汇钱的问题，不论是谁，转账前一定要通过电话或当面与本人核实，要核实核实再核实，尤其是财务人员，切不能只凭微信或QQ留言就转账汇款。
	　　浙江省台州市公安局椒江分局 何文斌
	　　一定远离诱惑
	　　我是一名从事多年教育、感化、挽救失足人员的教育工作者，在我们管理的失足人员中，就有以诈骗为职业的人员。他们总结欺骗之所以能够得逞，就是利用人们贪便宜的心理。所以防范诈骗最有效方法是一定远离诱惑，要相信天上不会掉陷饼。
	　　河南省郑州市齐礼阎强制隔离戒毒所 郑来福
	　　形成部门合力
	　　打击网络违法犯罪不只是公安机关一家的事，宣传、网信、银联、通讯等部门应该形成合力，不间断对网络进行巡查，一旦发现有资金流动异常的账号，立即推送到相关部门落地核实。同时，在公共场所，要以群众喜闻乐见的方式大力开展反诈骗宣传，不断增强百姓防骗能力。
	　　江西省万年县公安局 王亚强
	　　加强平台监管
	　　此问题归根结底是平台管理不够到位所致。平台除了要加强对公众号、二维码的核实，严格注册用户的审核认证程序之外，还要利用大数据平台分析总结涉诈骗案件的特征，及时提醒用户注意，同时还要加强对平台资金流的实时监控，完善平台的预警和拦截技术，及时修补漏洞，做到早预防、早提醒、早介入。
	　　浙江省江山市法院 陈炫圻
	　　强化警校联动
	　　防止微信用户被骗子忽悠，警校联动非常重要。要以身边典型微信诈骗案例，教育广大学生提高防诈骗意识，使每名学生都成为防骗高手，学习之余能够做个防范电信诈骗宣传员，提醒家长和亲戚在玩微信时千万不要贪图小便宜，以免到最后因小失大，让骗子得手。

