杭州建全国首个校园性骚扰处置机制

	　　原标题：杭州建全国首个校园性骚扰处置机制

	　　明确校方接举报后必须调查或报案，不得私下调解；受害人未满14周岁不论是否自愿均属性骚扰

	　　

	　　昨日（6日），杭州市西湖区人民检察院、杭州西湖区教育局联合会签《关于建立校园性骚扰未成年人处置制度的意见》（以下简称），对校园性骚扰的定义、调查取证和处置方式等作出明确规定。意见昨日起施行。据悉，这是全国首个反校园性骚扰工作机制。

	　　视情节轻重可解聘开除

	　　意见明确了校园性骚扰的定义，指出指在幼儿园、中小学校等各类教育机构中，任何人违背未成年人意愿，以语言、文字、图像、电子信息、肢体抚摸猥亵行为等任何形式对未成年人实施与性有关的骚扰行为。对不满14周岁的未成年人实施上述行为，不论未成年人是否自愿，均属于性骚扰行为。

	　　值得注意的是，意见要求教育部门接到举报后，应在24小时内先行开展调查或直接报案，同时向检察机关备案，不得瞒报、漏报、迟报，不得私下调解了事。

	　　在处置方面，意见规定，如调查发现举报属实，视情节轻重处以道歉、检查、降薪、停职、降级、解聘、开除等惩戒。

	　　北大等正推进反性骚扰制度建设

	　　针对性骚扰问题，记者搜索发现，教育部2014年10月曾发布《关于建立健全高校师德建设长效机制的意见》，划出师德禁行或与学生发生不正当关系。但意见未明确哪些行为属于性骚扰。

	　　今年开始，北京大学等高校也开始探索建立反性骚扰机制。今年1月，北京大学委托北大中外妇女问题研究中心组织社会学系、法学院、教育学院等专家起草《北京大学反性骚扰有关规定（建议稿）》，并进行了多轮次讨论。4月，北大召开教师职业道德和纪律委员会专项会议，声明坚决反对任何形式的性骚扰，并将推进反性骚扰制度建设，营造安全和谐、性别平等的校园环境。

	　　■ 焦点

	　　接举报后须24小时内调查报案

	　　按照规定，学生在校园中遭受或发现其他未成年人遭受性骚扰，应当及时向班主任或辅导员报告。学校可以在校园内设置信箱或电子邮箱，便于接受举报。教职员工发现此类现象时，应当及时报告。相关人员在接到报告后，应在6小时内报告教育部门相关负责人。

	　　教育部门在日常工作中收到校园性骚扰问题的举报后，须在24小时内先行开展调查或者直接向公安机关报案，同时要向检察机关备案，不得瞒报、漏报、迟报，也不得私下调解了事。涉事人员如果是教育部门负责人，教育部门必须向公安机关报案，由公安机关进行调查取证。此外，检察机关认为有必要时，可提前介入侦查。

	　　校方调查应通知法定代理人到场

	　　杭州市西湖区人民检察院未成年人检察部负责人郑蕾介绍，校园性骚扰案件具有隐蔽性特点。很多情况下，性骚扰行为不会留下直接证据，而且一些孩子在受到侵害后，本能地选择沉默，不敢直接举报。这些情况增加了校园性骚扰取证的难度。

	　　对此，意见要求教育部门教育学生增强证据意识和权利意识，注意及时固定和提供有关健康记录、录音录像、微信聊天记录、来往邮件、同学证人证言等证据；需要采集痕迹物证、监控录像等证据并鉴定的，应第一时间向公安机关报案，由公安机关取证，教育部门应当配合。

	　　此外，教育部门如果自行开展先行调查，应当要求举报人提供性骚扰的相关线索或者证据，同时说明诬告陷害的法律后果，并及时通知未成年人的法定代理人到场。教育部门需仔细询问未成年人遭受性骚扰的时间、原因、过程、手段、后果等，并进行记录，以供司法机关查询。

	　　受害者可申请换宿舍转校等救济

	　　根据意见规定，经调查核实的未成年受害者，可以向教育部门提出申请更换宿舍、改动相关课程安排等合理要求，教育部门应当在3个工作日内予以安排调整。情节严重时，未成年受害者可以申请转校，符合要求的，教育主管部门应给予支持和帮助。

	　　此外，如果受害未成年人需要心理疏导，教育部门应当安排心理咨询专家进行心理疏导，或者由检察院根据情况通知心理咨询专家进行心理疏导。对于受害未成年人需要司法救助的，应及时给予未成年人司法救助。对于符合法律援助条件的受害未成年人，检察院应当及时通知法律援助机构，为其提供法律援助。

	　　在处理过程中，教育部门应注重保护未成年学生的隐私，对于涉及相关未成年受害者、举报人、揭露人的身份、案情等信息资料予以严格保密，严禁通过任何方式传播。教育部门要坚决支持和保护上述相关人员，对任何打击报复行为予以揭露并依法予以处理。

	　　■ 对话

	　　西湖区检察院未成年人检察部负责人郑蕾

	　　

	　　新京报：出于什么原因出台反校园性骚扰工作机制？

	　　郑蕾：近几年不时有校园性骚扰案件被曝光，这类案件通常具有隐蔽性，取证比较难，一些案件甚至最后成为隐案，所以我们觉得出台这样的机制非常有必要。出台这个意见，能让更多未成年人受到保护，也有助于更及时地发现校园性骚扰案件。

	　　新京报：意见要求教育部门在收到举报后24小时内，开展调查或者向公安机关报案。如何保证意见的强制力？

	　　郑蕾：在这份意见公布之前，杭州市发布了《关于建立侵害未成年人案件强制报告制度的意见》，其中第十四条要求，具有报告义务的机构和工作人员，如果未按规定向公安机关报案，并造成严重后果的，将由主管部门或本单位，对主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。

	　　新京报：意见还规定了针对性骚扰的不同处罚措施，哪种情况下会做出解聘或开除的处罚？

	　　郑蕾：主要根据性骚扰行为造成的危害程度。如果是轻微的性骚扰，处罚会相对轻一些，比如处以道歉、检查、降薪、停职、降级等处罚。如果是多次或者是针对多人的、情节恶劣的性骚扰，可能就会处以解聘、开除等处罚，并且追究其法律责任。

	　　新京报：目前解决校园性骚扰的主要难点是什么？

	　　郑蕾：主要难点在于校园性骚扰案件隐蔽性强，而且取证困难。很多受到侵害的未成年人，身心还不成熟，遇到这样的问题很可能不知所措，特别是当侵害他们的人是熟人甚至是老师的情况下，他们可能更加感到难以启齿，从而选择保持沉默。

	　　在这种情况下，可能会错过最佳报告时机，导致后期查不到证据，或者案件超过了追诉时效。在这个过程中，可能又会有更多人受到侵害。

	　　新京报：在反校园性骚扰方面，接下来有什么工作计划？

	　　郑蕾：首先会在西湖区范围内推行反校园性骚扰的机制，据我了解，未来在杭州市其他几个区，以及市级范围内也会逐步推行这一机制，各级未检部门和教育部门也会联合行动起来，整治校园性骚扰。（见习记者 黄哲程）

