检察官披露流量攻击黑色利益链条

	　　利用黑客软件扫描他人电脑,盗取最高权限后,非法控制85台计算机,在网上大肆,受雇攻击、瘫痪他人网站,两个月时间非法获利2万余元。

	　　近日,江苏省淮安市洪泽区人民检察院依法对涉嫌非法控制计算机信息系统罪、破坏计算机信息系统罪的吕某、张某、黄某、刘某4人提起公诉。

	　　案发于洪泽警方接到的群众举报:有多家公司网站服务器遭人恶意访问攻击,并非法添加多个广告推广页面。

	　　经过初步侦查,警方发现当地有不明人员借助所谓。

	　　办案民警介绍。

	　　鉴于流量攻击需要在较短时间内用大量电脑访问受攻击者的服务器,警方将侦查方向重点放在了控制流量攻击的电脑IP和承接的QQ上。很快,一个QQ号码引起了警方的注意。获取关键破案线索后,负责案件办理的专案组立即组织网安人员对此QQ号码进行布控,通过顺藤摸瓜,很快锁定了使用此QQ招揽生意的洪泽人吕某、黄某。

	　　到案后,吕某、黄某对自己利用QQ招揽,非法攻击他人网站的事实供认不讳,并交代了涉案的另外两名同伙张某、刘某。

	　　据吕某交代,2017年6月,在朋友。

	　　经查,自2017年7月起,吕某、黄某借助黑客手段非法控制转包给同样懂得DDoS攻击技术的张某、刘某等人,从中赚取差价。

	　　据悉,此案也是淮安市检察机关办理的首例采用DDoS技术攻击网站的计算机犯罪案件。淮安市洪泽区检察院负责刑检工作的检委会专职委员王艳介绍,抓将僵尸机激活,在某一固定时间统一集中使用流量攻击对方网站服务器。

	　　王艳说。

	　　洪泽区检察院检察长韩少芹介绍。

	　　检方介绍,类似DDoS攻击犯罪不仅存在采用黑客软件扫描电脑的,要求其攻击或瘫痪竞争对手网站并添加推介自身广告,形成了一个供需利益链条,不仅严重威胁网络安全,同时也为非法赌博、网络售假等活动提供了便利。

	　　 通讯员　马强　张学良）

