冒充网络购物平台客服以退款为名行骗 我们该如何防范?

	　　原标题 部分消费者信息保护意识不足易陷骗局

	　　如今,热衷的网络购物,已成为一些不法分子的新目标。记者近日从新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市公安局刑侦支队了解到,今年1月至6月,乌市共发生冒充网络购物平台客服类诈骗案件264起,其中,冒充淘宝客服类诈骗案件122起,涉案金额182万元。

	　　网络购物诈骗来势凶猛,其中有哪些常见的骗局?日常生活中我们该如何防范?记者对此进行了一番调查。

	　　以退款为名行骗

	　　今年1月29日,乌鲁木齐市民王强报警称,由于对方说的信息很全面且全部正确,他便相信了对方,没想到被骗了。

	　　乌鲁木齐市公安局刑侦支队民警罗军说。

	　　物流在运输过程中,会遇到各种原因导致货物延迟到达或者无法到达,不法分子利用获得的信息,先以快递公司人员的身份,通过电话告知受害人其货物运输出现问题,再通过向受害人核对购买物品信息,获取受害人信任,然后以退还货款或者双倍补偿为由,吸引受害人退货。如果受害人称嫌麻烦,不想退货,不法分子就以会严重影响顾客信誉度、今后购物会产生影响等为由,让受害人必须退货以保全自身利益,从而实施诈骗。

	　　办案民警说,不法分子了解到受害人所购买的物品,然后以淘宝客服的身份给受害人打电话,称其购买的产品存在质量问题,要给受害人退款。同时,将受害人所购买的物品的订单号、名称都告诉受害人,以获得其信任。然后,用全额退款或双倍退款来引诱受害人上当受骗。

	　　今年3月5日,乌市市民杨志报案称:

	　　年轻人成受害主体

	　　乌市公安局刑侦支队有关负责人说。

	　　从警方统计数据来看,在122起冒充淘宝客服类诈骗案件中,28岁以下受骗者有66人,28岁至60岁的受骗者有54人,60岁以上被诈骗的有2人。

	　　网络购物诈骗屡见不鲜,究其原因,还是人们的思想意识不到位,没有防骗意识。这类案件虽然涉案金额数目不高,但发案次数多,累计金额高。

	　　罗军说。

	　　办案民警介绍,现在网购被越来越多的人接受并使用,虽然很多人能够熟练应用网络,但对于网络平台的了解却少之又少。如支付宝的蚂蚁借呗、花呗,很多人都没有用过；再比如二维码和验证码的作用,很多人都不知道。大部分人在被骗过程中,完全是通过他人指挥操作这些不熟悉的程序来完成汇款。

	　　支付方式潜藏风险

	　　随着网络越来越便捷,人们的消费方式也越来越多样化,很少有人在消费时使用大量现金,取而代之的是刷卡、扫二维码、手机转账等便捷方式。然而,这些方式存在很大安全隐患,信息一旦泄露或者随意识别二维码,就会直接造成经济损失。不法分子正是利用这一漏洞,对受害者实施诈骗。

	　　办案民警说。

	　　此外,还有的不法分子在获取受害人信任后,会直接索要受害人身份证号、银行卡号。之后,不法分子会说钱已经打到受害人卡上,需要受害人提供手机上收到的验证码。殊不知,这个验证码就是转账确认码,受害人一旦将其告诉不法分子,卡内的存款就会被转走。

	　　现在支付宝应用广泛,而支付宝的衍生功能也慢慢流行开来,蚂蚁借呗、花呗等借款功能越来越简便。不法分子会告诉受害者,退回的货款已经给受害人转款,但是因为蚂蚁借呗或者是花呗信用额度不够,需要先借款提高信用额度,然后就指挥受害人借款,而借的款会直接汇到不法分子账户上。

	　　保护好信息是关键

	　　信息化社会,个人信息随时都有被泄露的危险,医院、房产公司、商场等很多地方都会留下个人信息,而这些信息没有专业人员保存,很容易被人获取,这就让不法分子有了可乘之机。

	　　乌市警方对今年破获的多起网络购物诈骗案件分析后发现,目前,受害人群中仍有大部分人员安全意识不足,不了解支付平台的各项功能,同时对于验证码和二维码的了解不足,不知道其重要性,没有形成保密意识。各类渠道尤其是各电商平台应加大对此类案件的宣传、宣讲,提高群众的警惕性。

	　　 记者潘从武 通讯员　陈泽华)　　

