西安规划局被曝半价团购191套关系房 纪委监委介入调查

	　　因环绕名胜古迹大雁塔、坐拥风景怡人的大唐芙蓉园，曲江房价一直在西安高居不下。但在距离大唐芙蓉园不足1000米的长庆坊二期，西安市规划局191套团购房，价格竟然还不到周边商品房售价的一半。这是怎么回事？

	　　业主：规划局存关系房 价格低得离谱

	　　5月25日，有知情人士爆料称，位于西安市雁塔区红专南路8号的长庆坊二期，里面有多套房是西安市规划局的关系房，而且价格低得离谱，每平方米仅4000多元。

	　　

	　　当晚，爆料人还向记者展示了一份《长庆坊二期户表明细（对外销售）》住宅目录，但这份住宅目录并不完整。在这份上面标有房号及名字的住宅目录上，至少有17处房号下标有。

	　　判决书显示团购房均价4495元/平方米

	　　爆料人所说的里面有规划局关系房是否属实呢？

	　　在一知情人的帮助下，记者拿到了一份《西安市中级人民法院民事判决书》（2017）陕01民初378号。该判决书是一位权利人状告开发商西安华浙置业有限公司欠钱未按期归还，后申请法院对该项目部分房号进行查封的判决。

	　　在这份判决书中有几个关键点，即这份判决书中的被告人（案外人）陈某系西安市规划局员工，在2013年5月24日，与西安华浙置业有限公司签订《长庆坊二期住宅认购合同书》，购房面积为200.07平方米，售价为4445元/平方米。

	　　其中，长庆坊二期191户为团购住宅，从2012年开始，购房人资格审查、事项通知、交收房款、网签、交房等具体工作，均由西安市规划局工会参与协助西安华浙置业有限公司，分类、分批统一组织完成。

	　　

	　　在这份判决书中的起诉部分，原告认为被告人（案外人）陈某所购房4445元/平方米的价格，远远低于该项目其余房屋每平方米1.3万元的实际销售价格。

	　　根据法院判决书显示，这批团购房的销售均价为4495元/平方米，记者随后也从有关部门得到了证实。

	　　多名规划局领导涉及低价购房

	　　6月10日，随着调查的进一步深入，记者通过多方努力拿到了长庆坊二期完整的车位目录。

	　　对照《长庆坊二期户表明细（对外销售）》住宅目录和车位目录，参考西安市规划局网站上公布的人员信息，记者很快就发现至少有十多位局领导、区县分局领导及相关单位负责人与名单上的姓名一致。

	　　在车位目录中显示，多人都是两个连号车位，通过查询发现，这些人中既有西安市规划局前任领导，也有现任领导。

	　　在开发商的《长庆坊二期户表明细（对外销售）》住宅目录中，记者发现了其中的端倪。比如苏某某，开发商在房号后注明：苏某某（孙某某），开发商这样在购房者名字后面有标注的，至少有11处，而记者能从网上查到购房者信息的有八人，这些人均系西安市规划局以前领导干部或者规划系统干部。

	　　团购房价低于曲江2016年保障房价格

	　　7月16日，记者从西安市住房保障和房屋管理局产权市场处获悉，长庆坊二期共有三栋楼，分别为1号、2号、3号楼，《商品房预售许可证》2014年10月份申请拿到。据了解，当时西安市规划局以4495元/平方米的均价团购这批商品房时，价格明显低于周边商品房销售价格，甚至低于曲江2016年保障房的价格。

	　　1.以与长庆坊二期一路之隔的曲江六号销售价格为例：2013年为1.1万元/平方米；2014年为1.04万元/平方米；2015年为1.3万元/平方米；2016年为1.1万元/平方米；2017年为1.2万元/平方米；2018年为2.3-2.5万元/平方米；

	　　2.以长庆坊二期周边的小区（包含老旧小区）销售价格为例：2013年为1.1万元/平方米；2014年为0.97万元/平方米；2015年为1.3万元/平方米；2016年为1万元/平方米；2017年为1.1万元/平方米；2018年上涨，上涨比例不一。

	　　3.作为西安曲江新区唯一的一个保障房（限价商品房）项目曲江林语限价商品房项目，西安市住房保障和房屋管理局2016年11月核准销售基准价为5800元/平方米。

	　　西安纪委监委回应：成立调查组介入调查

	　　据@西安纪检监察 8月6日发布的最新消息，针对媒体报道的《西安市规划局191套团购房大雁塔附近均价4495元/平方米》中所反映的情况，西安市纪委监委已成立专项调查组介入调查，将根据调查情况，及时发布有关信息。

	　　

