嫌疑人以分期购物套现形式诱骗受害人

	　　8月6日,四川省乐山市公安局举行特大网络诈骗案的侦办收网情况。此案是开展扫黑除恶专项斗争以来,乐山公安首例大规模异地用警,全链条打击网络诈骗犯罪的典型案件。

	　　网上贷款被

	　　5月21日,乐山市公安局刑侦支队接到两起乐山某高校在校大学生被网络诈骗的报案,两名报警人均是某高校在校学生。通过报警电话警方了解到,报警的男学生沈某与女学生毛某先后通过网络贷款平台,分别贷款2000元、7000元。但最后沈某实际产生债务5万元,毛某实际产生债务36万元。

	　　的电话滋扰、恐吓、诽谤等不法侵害。沈某与毛某正是中了招儿,还不上钱遭到各种骚扰、恐吓,崩溃之下报了案。

	　　虚假购物平台诱人上钩

	　　接到报案后,乐山市公安局刑侦支队通过大量分析研判,发现这不是一起普通的小案件,而是一起涉及面广、社会影响坏、涉及全国多地的特大网络诈骗案。由于案情重大,乐山公安局成立了由市公安局刑侦牵头,相关警种和区县局精干力量组成的专案组,全面开展案件侦查工作。

	　　办案民警经初步侦查,发现案件线索共同指向等多个网络App平台.通过分析,发现该平台涉及河南、浙江、江西、湖北、广东、江苏和四川自贡、乐山等7省多起网络诈骗案件,涉案金额巨大,受害人大多为高校学生。

	　　经过进一步侦查,办案民警了解到等网络App平台均由江西南昌赤之顿信息科技有限公司控制,该公司以虚假购物平台为幌子诱导骗取受害人借贷,在取得相应违约金、保证金的情况下,以不利于受害人的合同虚增债务,因受害人无力支付,便介绍贷款公司或个人给受害人贷款还款。

	　　受害人在犯罪嫌疑人多次威胁、滋扰、恐吓下产生恐惧,被迫与其他贷款公司或个人签订虚高借款合同,并被收取等各种名义的费用,而后被多个贷款公司或个人采用转账平单等手段,恶意垒高借款金额,以达到非法侵占受害人财产目的。

	　　5个抓捕组统一行动

	　　经过警方进一步调查了解到,南昌市赤之顿信息科技有限公司由汤某、汪某、邓某3人为股东,不法团伙呈树形结构,分5个层级,其中老总3人、总监7人、主管12人、组长和组员合计192人。

	　　至此,专案犯罪团伙组织架构清晰浮现,主要犯罪嫌疑人全部调查清楚,收网时机已经成熟。

	　　7月23日14时,5个收网抓捕组在5省市统一行动,共抓获涉案人员147人,其中刑事拘留125人,取保候审1人,其余人员作其他处理；扣押涉案电脑261台、通讯工具200余部、涉案汽车7辆。目前,125名犯罪嫌疑人已被安全押解回乐山。

	　　经审讯,犯罪嫌疑人均对其实施诈骗的不法事实供认不讳。现初步查明,犯罪嫌疑人通过等威胁、骚扰、恐吓的方式,以达到非法侵占受害人财产的目的。

	　　目前,案件还在进一步深挖细查中。（记者马利民 通讯员　简华）

