为争夺发“招嫖卡”地盘持枪支砍刀参与斗殴 重庆5被告人获刑

	　　原标题 重庆渝北法院宣判首例恶势力犯罪案

	　　

	　　8月6日上午,重庆市渝北区人民法院对被告人李维、王川、殷铭航、王开江、汪永涉嫌聚众斗殴罪、寻衅滋事罪、非法制造枪支罪、容留他人吸毒罪一案依法公开宣判,5名被告人分别被判处9年至3年不等的有期徒刑,或处拘役,部分被告人并处罚金。此案系扫黑除恶专项斗争工作开展以来,渝北区法院判处的首例恶势力犯罪案件。

	　　法院经审理查明,2017年5月至9月,被告人李维、王川、殷铭航为垄断在重庆市两江新区龙头寺附近区域内发放招嫖卡片的不法业务,以暴力、胁迫等方法,多次实施寻衅滋事、聚众斗殴等犯罪活动,形成了以被告人李维为首,被告人王川、殷铭航为主要成员的恶势力团伙。

	　　2017年5月1日,被告人李维、殷铭航发现被害人李某、李某某在重庆市两江新区某商场发放招嫖卡片,遂进行阻挠并对二人实施殴打。李维使用折叠刀戳伤李某某的左侧腰背部及左手背,殷铭航使用拳脚殴打。经鉴定,李某某的损伤程度属轻微伤。同年7月16日,被告人李维、王川、殷铭航发现被害人龚某在上述地点发放招嫖卡片,李维使用折叠刀戳伤龚某左腹部,王川用东洋刀拍打龚某面部,殷铭航用拳头对龚某进行殴打,致龚某昏迷后离开。经鉴定,被害人龚某的损伤程度属轻微伤。

	　　2017年8月,被告人李维与被告人王开江因争夺发招嫖卡的地盘产生矛盾。此后,李维购买了两支射钉枪及钢管,对两支射钉枪进行改装、焊接,制成两支枪支。同年9月2日,李维携带枪支,邀约被告人王川、殷铭航等人来到约定地点。王开江携带砍刀,邀约他人参与斗殴。22时许,王开江一方的刘强(另案处理)在打探情况时被李维等人发现,李维用携带的枪支向刘强开枪,并让王川驾驶车辆通过别车、追逐的方式追打刘强。

	　　2017年9月2日,被告人李维、王川等人来到被告人汪永租住的房屋。次日凌晨,汪永在其房屋内容留李维、王川、叶卜源等人采取烫吸的方式吸食毒品甲基苯丙胺和甲基苯丙胺片剂。

	　　2017年9月3日,被告人李维、王川、殷铭航、汪永被公安机关抓获归案,被告人王开江经公安机关电话通知到案,各被告人到案后均如实供述了上述事实。同日,公安机关从汪永租住的房屋中查获砍刀两把、折叠刀一把、射钉器改装枪两支。经鉴定,两支射钉器改装枪均能有效发射,均是以火药燃爆产生的高温高压气体为动力发射弹丸的枪支。

	　　另查明,被告人殷铭航犯贩卖毒品罪,于2018年2月2日被重庆市江北区人民法院判处有期徒刑6个月,并处罚金1000元,同年6月18日刑满释放。

	　　法院审理认为,被告人李维、王开江持械聚众斗殴,被告人王川、殷铭航积极参加聚众斗殴,其行为均已构成聚众斗殴罪。被告人李维、王川、殷铭航随意殴打他人,情节恶劣,其行为均已构成寻衅滋事罪。被告人李维非法制造枪支,其行为已构成非法制造枪支罪。被告人汪永容留多人吸食毒品,其行为已构成容留他人吸毒罪。李维、王川、殷铭航、汪永到案后如实供述犯罪事实,可从轻处罚。王开江经公安机关电话通知到案,并如实供述了犯罪事实,视为自首,可从轻处罚。王川、王开江曾因故意犯罪被判处有期徒刑,刑罚执行完毕后五年内故意再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪,是累犯,应从重处罚。李维、王川、殷铭航在判决宣告前一人犯数罪,应予并罚。基于此,法院作出上述判罚。

	　　据了解,自扫黑除恶专项斗争开展以来,截至今年7月20日,渝北区法院已受理恶势力犯罪案件3件24人,审结强迫交易、非法拘禁、敲诈勒索、故意毁坏财物、聚众斗殴、寻衅滋事、开设赌场、组织卖淫、强迫卖淫等九类涉恶犯罪案件及 通讯员楚仑 制图/高岳）

