武汉对50万元以下小型扶贫项目也紧盯不放

	　　武汉对50万元以下小型扶贫项目也紧盯不放

	　　管住空白地带 揪出背后

	　　。经调查，村党支部书记兼村委会主任许桂元伙同村干部周必祥、沈宣菊虚造16.5万元假合同，后向财政所报销17.6万元，其中8.6万元被许桂元私人持有用于村级开支。2月6日，许桂元受到党内严重警告处分，周必祥受到警告处分，沈宣菊被通报批评。

	　　去年11月，武汉市紧盯50万元以下的小型扶贫项目，制订工作方案，采用先试点后铺开方式，在全市涉农区开展小型扶贫项目专项整治。

	　　武汉市纪委监委相关负责人表示。

	　　截至今年7月，全市共排查街、村两级小型扶贫项目4000多个，发现问题89个，处理党员干部114人次。

	　　找准症结，有的放矢明方向

	　　去年11月，负责扶贫领域项目监督检查的武汉市纪委工作人员老郑和同事一早驱车来到江夏区官南村，水泥路上的起伏引起了他们的注意。下车后发现，路面坑坑洼洼，损坏严重。经验丰富的老郑觉得有点不正常。通过向村民询问得知，这条路刚修不久，而且群众意见很大。

	　　当天下午，迫不及待想求证结果的老郑和同事带着测量工具，来到现场仔细测量，并与工程资料进行对比，最终发现了工程的问题。随即，老郑和同事在其他多个试点村也发现了很多类似的问题。村级道路、路灯、公厕等一大批小型扶贫项目存在的共性问题引起了纪委工作人员的注意。

	　　为摸清扶贫领域突出问题，市纪委组建扶贫领域腐败和作风问题调研工作小组，在蔡甸、江夏、黄陂、新洲四个涉农区，分多个批次进村入户走访贫困农户，详细了解他们对扶贫项目的意见和建议，重点记录他们反映的问题线索。

	　　经过调研，工作小组发现基层存在较为突出的问题主要有：对小型扶贫项目管理麻痹大意，监管制度不健全，套取挪用财政专项扶贫资金，项目采购监管不到位，建设管理缺失，竣工验收审核把关不严，工程结算无审计监督，项目售后缺乏保障等。群众对村级小型扶贫项目质量问题反映尤为强烈。

	　　之后，工作小组对2016年以来查处的扶贫领域违规违纪问题进行了梳理分析，发现50万元以下的小型扶贫项目占比最大、问题最突出。

	　　武汉市纪委监委有关负责人表示，在调研基础上，该市决定将小型扶贫项目列为专项整治的重点内容，组织开展专项检查，全面清查扶贫项目建设管理中的贪污腐败、失职渎职及不担当、不作为等问题。

	　　现场检查，固定证据挖线索

	　　。

	　　的问题暴露出来。

	　　1200米的U型渠实际竟然只有929米，比合同约定长度少了271米，但工程款却是按合同全额支付的。问题线索浮出水面，后来村党支部书记张爱国因把关不严，导致项目工程量没有达到合同要求的长度，受到党内警告处分。红专村多付的资金33875元被追回。

	　　今年1月，武汉市纪委监委组建扶贫领域监督检查工作专班，不打招呼，自带测量工具，直接进街入村，对小型扶贫项目的申报立项审核与竣工验收审计、建设内容清单与实际建成状况、资金结算额与实际工程量，进行现场检查。

	　　专班以现场查看有关会计账簿、管理制度、项目申报到验收审计全过程材料，调阅上级部门下达财政专项资金的文件或拨款凭证等方式，重点检查项目资金拨付和管理使用情况、年度审批情况、组织建设情况和实施效益等，着力发现问题线索。

	　　工作专班人员对U型渠、村湾公路、公厕改造、村湾路灯等小型扶贫项目进行全覆盖撒网，查看项目备案、验收、资金拨付等资料台账，并对照项目台账直接到田间地头查看项目建设情况和帮扶效果，从中寻找、核实问题线索。

	　　重拳出击，查处问责不手软

	　　在近日的专项整治行动中，看着蔡甸区永安街道火焰村的路灯报价，武汉市纪委监委工作人员顺藤摸瓜，揪出了背后一起受贿案。经调查，火焰村党支部书记、村委会主任陈云珍先后3次收受设备方6万元贿赂。陈云珍受到撤销党内职务处分，并被移送检察机关依法处理。

	　　武汉市委常委、市纪委书记、市监委主任张曙表示，对项目实施中多发、频发违纪违规问题，或对突出问题整治不力、监督不严、查处不力、追责不清的，同时追究直接责任和领导责任，主体责任和监督责任。

	　　各涉农区高度重视，精心部署，确立问题导向，严厉查处发现的问题及相关责任人，对敢动扶贫抓好问题整改。

	　　蔡甸区对巡察反馈的扶贫领域特别是50万元以下的扶贫项目优亲厚友以及履行监管不力、失职失责和审核把关不严的实行财政奖补资金问题，组织专业力量进行了全面清理，对18名责任人进行了严肃处理。

	　　江夏区针对扶贫项目监管不严问题，组织对全区金额在50万元以下的扶贫项目进行重点清理，已整改101个问题。针对虚报冒领教育、卫生、社保等方面扶贫资金问题，逐一比对核查巡察反馈的情况，56.22万元资金已全部追缴到位，相关责任人被严肃问责处理。

	　　据介绍，下一步，该市将不断加大监督检查力度，加强问题督办，适时组织开展，确保问题整改到位。（丁阳 郑晖 胡昱）

