治理网络低俗内容 多家动漫音乐网站被点名

	　　新华社北京8月5日电题：治理网络低俗内容 多家动漫音乐网站被点名

	　　新华社记者杨思琪 唐弢

	　　近日，多家网络动漫、网络音乐网站被文化和旅游部，要求严查含有低俗内容的网络文化产品，规范网络文化市场经营秩序。

	　　27家动漫、音乐网站被

	　　近期，文化和旅游部开展专项查处工作，依法从重查处部分内容违规网络文化经营单位，组织开展网络动漫、网络音乐市场集中执法检查。此次被列入检查对象名单的27家网站包括：哔哩哔哩、快看漫画、动漫之家、ACFUN等。

	　　针对等动漫视频网站和漫画网站提供含有低俗内容的网络动漫产品问题，文化和旅游部部署北京市、上海市文化市场行政执法总队依法查处上海宽娱数码科技有限公司、快看世界（北京）科技有限公司的违规经营行为。文化和旅游部要求11家主要网络动漫经营单位加强内容自审，开展自查清理，下线违规网络动漫产品，目前已下线涉嫌违规动漫视频977条、漫画167部。

	　　针对一些网络音乐平台提供含有问题内容的网络音乐产品，相关部门指导北京、浙江、广东等地文化市场综合执法机构依法立案调查，并将依法做出行政处罚。文化和旅游部部署18家主要网络音乐平台开展自查清理，已下线涉嫌违规网络音乐产品4664首、视频10万余条，清理歌单891个，删除违规用户评论4300余条，清理昵称、头像等违规用户信息4500余条。

	　　中国人民大学新闻学院教授宋建武认为，任何制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽、色情物品（包括网络文件）的行为均属违法行为。此次文化和旅游部出手整治网络低俗文化产品的目的，正是进一步明确网络空间传播低俗、色情等相关内容的判别标准，进一步净化网络空间，维护线上秩序。

	　　网络空间仍存待规范

	　　，这些网络平台上的不良内容正在严重侵蚀青少年的身心健康。

	　　不少网友表示，网络上一些芜杂的视频内容，或一味追求满足公众的猎奇需求，或被用来打发时间，不高。

	　　网友称，网络平台普遍缺乏时间提醒和观看限制，连成年人都难以控制自己，容易拿起手机就放不下，更何况一些青少年的判断力和自控力较差，并且还未形成正确的价值观念，很容易沉迷其中、被诱导。

	　　浙江省社会学会会长杨建华认为，这些含有低俗内容的网络文化产品之所以出现，根本在于二字。对于多数网站而言，低俗内容产品往往是网络平台引入流量最直接有效的方式，通过吸引受众眼球、增加点击率，从而获取更多的广告投放，是其主要赢利模式。

	　　，以杜绝低俗信息的生存空间。

	　　既要

	　　据介绍，有关部门将于近日组织开展集中执法检查，对27家主要网络动漫和网络音乐经营单位进行全面检查，重点检查含有淫秽色情低俗、宣扬暴力、教唆犯罪、违背社会公德等禁止内容的网络动漫、网络音乐产品。发现含有禁止内容的网络文化产品的将从快从重查处，并及时向社会公布查处结果。

	　　杭州南都律师事务所律师叶世娟介绍，《中华人民共和国网络安全法》明确规定了网络服务提供者的义务，对于法律、行政法规明令禁止的信息，平台方应及时消除，否则会受到停业整顿、关闭网站、吊销相关业务许可证等严厉处罚。

	　　宋建武表示，治理网络低俗之风，必须打。同时增加违规成本，对互联网平台承担社会责任提出更高要求，推动网站提高自律意识，杜绝危害青少年的不良信息的传播。

	　　，在治理乱象的同时，更要扶持和发展一批具有教育价值和人文情怀的优质文化产品，来加强文化引导。

