2017年破获电信网络诈骗案件13.1万起

	　　机票不断翻新，花样防不胜防，严重影响公民安全感和社会诚信体系的建设。

	　　2015年以来，公安部牵头国务院打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议23个成员单位，深入推进打击治理电信网络新型违法犯罪专项行动，取得显著成效。统计显示，2017年，全国共破获电信网络诈骗案件13.1万起，查处违法犯罪人员5.3万名，同比分别上升57.8%、53.09%；共立案59.6万起、同比下降5.2%，造成经济损失131.5亿元，同比下降33.5%。

	　　强化合作

	　　跨境执法取得新突破

	　　2018年2月26日晚，随着一架中国民航包机在天津滨海国际机场降落，73名电信网络诈骗犯罪嫌疑人被公安机关从菲律宾押解回国，这是中国与菲律宾警方开展打击跨境电信诈骗警务执法合作的又一重大成果。在此次联合执法行动中，中菲两国警方一举捣毁5个长期在菲境内疯狂作案的电信诈骗犯罪窝点，涉案金额过亿元。

	　　由于国内对电信网络诈骗犯罪始终呈高压严打态势，一些犯罪分子利用不同国家和地区的法律漏洞，在境外设立窝点，非法获取受害人个人信息，电话冒充公安机关、检察院、法院等执法部门工作人员身份，以登记的电话、银行卡、社保卡等信息涉嫌犯罪为由恐吓受害人，诱使受害人将钱款转账至所谓的进行诈骗。

	　　为此，2017年以来，公安部先后18次派工作组赴斐济、印度尼西亚、马来西亚、柬埔寨等20余个国家开展打击电信网络诈骗犯罪警务合作，共成功捣毁境外电信网络诈骗犯罪窝点128个，抓获包括211名台湾人的1196名犯罪嫌疑人，押解带回犯罪嫌疑人1014名，破获案件5000余起，涉案金额3亿元人民币，有力震慑了跨国电信诈骗犯罪集团，得到国际社会广泛好评。

	　　重点攻坚

	　　全链条打击黑色产业链

	　　从侦破的案件看，电信网络诈骗已形成严密的黑色产业链。买卖公民个人信息犯罪团伙通过买通电信运营商、金融公司等方式获得公民个人信息，再转手到诈骗团伙手中实施诈骗、非法推广等违法犯罪行为，用于诈骗的银行账户由代办银行卡的黑卡卡商提供，能够绑定各种网络账号并收取、转移和洗白赃款。

	　　从根本上整治电信网络诈骗，就要根除电信诈骗上下游的生存土壤。公安机关紧盯为电信网络诈骗犯罪提供团伙发起猛烈攻势。据悉，2017年以来，公安部先后牵头组织侦办多起跨区域电信网络诈骗团伙案，共打掉犯罪团伙5396个。

	　　经过集中整治，广东电白、河北丰宁、江西余干等5个地区已从中摘牌；目前，福建安溪县、湖北孝昌县、广东饶平县等6个地区被确立为新一批电信网络诈骗犯罪重点地区，全面整治行动正在如火如荼地进行。

	　　联动

	　　构建齐抓共管新格局

	　　在北京市公安局刑侦总队反诈中心，每天都有四五百劝阻电话此起彼伏，尽可能为事主挽回损失。

	　　这个反诈中心采取公安、通信运营商、银行一体化办公。接到报案后，民警立即将相关情况录入公安部电信诈骗案件侦办平台并上传至中心，中心接警止付组进行审核后提交，对骗子账户进行紧急止付。的模式在打击电信网络诈骗工作中发挥了巨大威力，2017年，该局为群众止损19.8亿元，全市电信网络诈骗案件发案总量降至5年来最低。目前，全国建成32个省级、316个地市级反诈中心，全国一体化联动的反诈网络已初具规模。

	　　治理电信网络诈骗犯罪是一项复杂的系统工程。2015年6月，国务院批准建立了由公安部等23个部门和单位组成的打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议制度，加强对全国打击治理工作的组织领导和统筹协调，为打击治理电信网络诈骗提供了跨部门合作的长效机制。

	　　2017年施行的民法总则明确，自然人的个人信息受法律保护，为公民信息安全增添一重要法律保障。同一年，工信部发布加强实名认证、加强钓鱼网站和恶意程序整治等9项防范打击电信网络诈骗措施；最高法、最高检出台司法解释，明确侵犯个人信息犯罪的定罪量刑标准一个有关部门齐抓共管、社会各方面积极参与的打击治理电信网络新型犯罪工作格局正在逐步完善。

	　　公安部有关负责人表示，尽管公安机关始终保持严打高压态势，但电信网络犯罪形势依然严峻，电信网络诈骗作案手法和形式不断更新变化，互联网刷单类诈骗、网购退款诈骗、冒充熟人类诈骗等新骗局表现突出。公安机关将不断开拓境外战场，坚持重点类案集中攻坚，持续推动重点地区打击整治，联动相关部门提高打击治理工作水平，坚决维护公民信息和财产安全。

