“高薪招聘”藏陷阱 30余名求职者被骗

	　　继日前的招聘了。

	　　主犯缓刑期再次诈骗

	　　8月3日上午九时，被告人王某和同伙马某一同被带进法庭。公诉材料显示，王某曾因犯诈骗罪，于2017年3月24日被丰台法院判处有期徒刑二年，缓刑一年，并处罚金人民币二千元。刚释放不久，他便，伙同张某（另案）、马某以介绍高薪工作为诱饵进行招工诈骗。

	　　根据公诉人指控，2017年7月至2017年9月间，在北京市朝阳区华腾新天地A座，王某伙同马某等人以北京顺佳升源劳务派遣中心、北京旺祥盛劳务有限公司等单位名义，谎称能够提供高薪，招聘保姆、别墅看管员等职位，以收取保证金、介绍费等费用为由，骗取杨某某等30余名被害人人民币共计67万余元。其中，王某负责组织、指挥，被告人马某负责面试被害人以及收取相应的费用。

	　　公诉机关认为，应当以诈骗罪追究两人刑事责任。此外，被告人王某在缓刑考验期限内犯新罪，根据法律规定，应当撤销缓刑，对新犯罪作出判决，并将前罪和后罪所判处的刑罚，数罪并罚。

	　　该团伙均采用化名作案

	　　庭上，王某交代，其公司一般有7-8人，其中3、4人是主要业务负责人，其余是业务员。自己和其他主要负责人都不使用真实姓名，而是用化名对外联系。被告人马某一人便有三个化名之多。

	　　他们在业务方面分工明确，王某负责公司的运营，马某负责招揽应聘者和面试，张某（另案）主要负责假扮雇主。

	　　王某在与应聘者签订合同后，将其介绍给张某扮演的假雇主。随后，张某则以私下签协议为由骗应聘者与王某解除合同，骗取押金后。

	　　庭审最后，王某解释称，自己干过这行，有一定，张某找过来之后，自己因家庭条件不好才重操旧业，如今认罪悔罪。该案将择日宣判。

	　　当前普通社会用工供需矛盾仍然十分突出，找份工作并不容易。据承办此案的检察官介绍，王某等人正是利用了当下互联网便利、招工市场的需求以及高薪工作的吸引力，发布虚假信息，利用网络招聘平台进行招工诈骗。而一些就业心切的人，难以辨认真假，也容易盲目轻信，致使上当被骗。因此，找工作务必要通过正当渠道，切实掌握准确信息，避免上当受骗。

	　　■ 讲述

	　　从河南来京应聘被骗1万余元

	　　受害人杨女士是河南人，为应聘高薪工作来到北京，没想到却反被骗了一万余元。据杨女士介绍，2017年7月，她在某网站看到一则北京顺佳升源劳务派遣中心发布的招聘信息，主要是招聘住家保姆。双方达成合意后，杨女士来到北京准备签订劳务合同。王某在办公室接待了杨女士，并拿出劳务合同向她介绍，杨女士当场缴纳12800元的押金。王某向她承诺，只要在雇主家做保姆干满3个月，押金就会全部返还。

	　　随后，王某给了杨女士一个告诉杨女士，如果想去他家当保姆，就与公司解除合同，然后两人私下再签合同。

	　　眼看和这个雇主没有谈妥，杨女士又让王某给自己另找雇主。但王某谎称暂时没有新雇主，不愿意等待可以解除合同，不过按照合同只能退还职业介绍费的20%-50%，即1400元。这时杨女士感觉有些奇怪，等待数日后再去找王某，发现公司已人去楼空，她这才发觉被骗并报警。（记者刘洋 实习生吕烨馨）

