低价游里套路多 捡便宜心理要不得

	　　进入暑期，四川旅游市场十分火爆。在成都的机场、车站等人流聚集区域，不时看到有人在给来往游客发放旅游广告，上面都是四川最热门的旅游线路，而且价格极为诱人：峨眉、乐山纯玩二日游特价团150元；都江堰、青城山一日游特价80元而根据四川省旅行社协会发布的2018年四川旅游线路参考价：峨眉、乐山两日游平季参考价是500元；都江堰、青城山一日游平季参考价是260元。

	　　如此低廉的团费，旅行社根本不可能盈利。这些低价游中隐藏着哪些猫腻？日前，记者在四川进行了调查。

	　　今年暑假，小刘跟着家人第一次到成都旅游，报了一个200元的，还大大方方承认了只要游客购物，自己就有提成。

	　　还没到景区，小刘乘坐的旅游大巴就先后去了玉石商店、土特产商店等。

	　　极其低廉的团费，其实只是诱导游客上钩的第一步，一路上的捆绑消费才是旅行社和导游的。

	　　到景区之后，就可以放心游览了吗？今年5月发生在乐山更加隐蔽。

	　　

	　　原来所谓的做铺垫。

	　　事实上，这个只是一个景区，根本不是寺庙，也不属于宗教场所。按照《宗教事务条例》第四十一条规定：非宗教团体、非宗教院校、非宗教活动场所、非指定的临时活动地点不得组织、举行宗教活动，不得接受宗教性的捐赠。

	　　乐山市公安局相关负责人告诉记者，小孙在景区见到的所谓景区作出严重警告处理，责令其停业整改。

	　　今年4月，文化和旅游部针对死灰复燃，引起社会各界关注。

	　　四川省旅发委结合当前省内旅游市场存在的突出问题，从今年6月开始，在全省开展暑期旅游市场秩序专项整治工作，严厉打击，购物店假冒伪劣、以次充好和非法经营旅行社业务等行为。

	　　7月15日，都江堰市南桥广场，着装整齐、统一佩戴蓝色袖标的旅游警察小分队成为广大游客眼中亮丽的风景线。自从都江堰市大队成立一年多来，全市涉旅投诉举报满意率达100%，且投诉数量显著下降。

	　　四川省旅发委相关负责人表示，旅游产品价格低于当地旅游部门或旅游行业协会公布的诚信旅游指导价30%以上的，属于的侥幸心理，一味追求低价旅游产品。

