大学生暑期打工遭遇连环套路

	　　暑假期间，不少在校大学生选择兼职打工，这本是既锻炼学生社会能力，又能劳有所得的好机会，但不少学生在暑期打工中遭遇重重套路，或是拿不到工资，或是保证金被骗，又或是同工难同酬。

	　　很多受到不公待遇的大学生发现，维权比他们想象的艰难。

	　　用工陷阱多待遇难保障

	　　近日，新疆维吾尔自治区某大学大三学生张斌（化名）在乌鲁木齐市西山路满头大汗地发放传单，一天日结80元工资。就在几天前，他刚辞去上一份兼职。

	　　张斌告诉记者，上班前说好周结薪水，可一周过去，经理说老板不在，工资发不下来，他只好放弃了这份兼职。张斌说，这已经不是他第一次被恶意欠薪。

	　　让人意外的是，张斌并不打算去讨薪，他坦言。

	　　张斌的同学刘武（化名）在暑期打工时也遇到了不公待遇。今年暑假，刘武通过某网站找到一份兼职，双方约定每小时10元薪水。刘武按照对方要求支付了100元中介费，并提交了个人信息，随后在该企业后勤部打杂。工作后刘武发现，其他暑期工工资是每小时15元。

	　　刘武说，自己的薪水还要等中介代发。

	　　张斌和刘武告诉记者，不少同学都遭遇过暑期打工时被恶意欠薪、修改工时、同工不同酬等情况。

	　　用工成本低受企业青睐

	　　记者在QQ群搜索栏里以为关键词搜索，立刻出现大量的活跃群，仅在乌鲁木齐就有十几个群，排名靠前的群人数达到2000人。除此之外，在各类招聘网站，暑期工、实习生的招聘信息也层出不穷，覆盖多种职业。

	　　当记者以大学生身份联系时，发现不少以企业为名的招聘单位实际上是中介机构，面试只需要身份证和中介费，不需要简历，也不需要签合同。

	　　对此，张斌和刘武称早已习惯，网络上找兼职已经是学生群体的首选，而在这几年做暑期工的过程中，大多工作都只是口头约定，最多签订明确工作时间和薪水的简单合约，正规的劳动合同根本没有见过。

	　　新疆乌鲁木齐市某企业人事部门负责人透露，企业在暑期大量招收暑期工，主要是在校大学生人力成本低，素质却相对高。该负责人举例说，一名从社会上正式招收的员工，不但要与其签订正规劳动合同，在支付最低工资以上的薪酬外，还要负担相应的社保等费用，并承担其他责任。相比之下，暑期工的用工成本低一半。

	　　有业内人士坦言，由于互联网存在匿名性、隐秘性等特质，很多学生往往难以在第一时间判断招聘信息的真实性，而由此引发的争议也难以解决。

	　　不受劳动法保护维权尴尬

	　　记者拨打12333向乌鲁木齐市人力资源和社会保障局咨询，工作人员称，如果学生被拖欠薪资，并与用人单位签订过相关合同，可以通过劳动监察部门进行调解解决；如果没有相关合同，则要咨询劳动仲裁部门。

	　　新疆维吾尔自治区劳动人事争议仲裁委员会工作人员介绍，学生兼职打工不同于社会务工人员，该仲裁委从未受理过相关的案件。目前类似的纠纷，学生只能向法院起诉维权。

	　　对此，北京盈科（乌鲁木齐）律师事务所律师王昭介绍，原劳动部于1995年颁布的《关于贯彻执行〈中华人民共和国劳动法〉若干问题的意见》（劳部发［1995］309号）第十二条规定：

	　　王昭说，但暑期工与用工单位间因劳动报酬产生纠纷，而暑期工确实提供劳务的，用工单位也应当支付相应劳动报酬；就劳动报酬标准产生争议，首先应以双方约定为准，各执一词的，可参照同工同酬，这也符合公平原则。

	　　王昭说。

	　　乌鲁木齐市水磨沟区人民法院法官张熠说，暑期工可通过诉讼进行维权，但这对学生群体来说，将面临诉讼周期长、诉讼成本高等问题，因此暑期工起诉维权的案例极少。

	　　张熠建议，学生在暑期兼职时，应该提前了解相关法律法规，对准备去应聘的单位也要有所了解，工作前主动要求签订权责明确的协议书，即便没签协议，也要保留好能证明与用人单位发生劳动关系的凭证。同时，当人身安全或者个人利益受到侵害时，在确保人身安全的情况下，也可到当地公安部门报案或到人力资源和社会保障部门投诉。

	　　各方联动提供法律保障

	　　新疆大学法学院副教授吐尔逊沙吾尔认为，大学生利用假期参加各类社会活动是应得到鼓励和支持的好事。一方面这能帮助大学生锻炼个人意志、提高社会适应能力，为将来更快适应工作岗位打下基础；另一方面能减轻家庭负担，帮助他们理解劳动价值。打工虽有益，但由此引发的相关问题应当引起重视。

	　　沙吾尔说，相关法律法规应该填补这一空白，为大学生暑期劳动提供法律上的保障，这同时也关系到企业的用人安全。

	　　吐尔逊沙吾尔告诉记者，暑期工因为身份的特殊与一般务工人员不同，更需要社会和相关部门的保障和引导，例如社区、劳动部门、教育部门和学校等相关单位可以合作，搭建平台为大学生在暑期提供更加稳定、安全的招聘渠道，同时监督用人单位是否合法按约定用工，为学生暑期打工撑起保护伞，让他们健康、安全和快乐劳动，上好大学生涯的社会实践课。

