南京：引导各类资源兴办养老设施

	　　新华社南京8月4日电（记者郑生竹）记者4日从南京市政府获悉，为丰富养老服务产品，这个市将探索建立养老，今年在街镇、社区开展试点，等成熟后将会逐步推开。

	　　

	　　南京市政府近日发布的《关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的实施意见》提出，探索建立养老。

	　　

	　　为引导各类资源兴办养老设施，意见鼓励社会力量对闲置的医院、学校、企业厂房、商业设施、农村集体房屋及其他可利用的社会资源，整合改造后用于养老服务，符合《划拨用地目录》且连续经营1年以上的，5年内可不增收土地年租金或土地收益差价，土地使用性质也可暂不作变更。营利性养老服务机构利用存量建设用地建设养老服务设施，涉及划拨建设用地使用权出让或转让的，在原土地用途符合规划的前提下，允许补缴土地出让金，办理协议出让或租赁手续。

	　　

	　　意见还提出完善养老机构和社区居家养老服务中心等级制度，委托第三方机构每年开展专业等级评估，将评定的结果作为养老服务收费、政府购买服务和诚信体系建设的考量因素，并根据养老机构和社区居家养老服务中心等级实施差异化补贴。

