五兄弟谎称港胞 专门诈骗年轻女子

	　　五兄弟团伙冒充香港同胞，以为由，专找年轻女子诈骗，近日被北京海淀警方侦查抓获。记者今天从海淀公安分局了解到，卢某等五人已被刑事拘留。近期此类案件北京发案百余起，警方现已核实10起。

	　　一位年轻女事主被骗走2600元现金。据女事主称，上月10日晚7点左右，她到永泰西里清河公交站水果店买水果，在门口遇到一名男子。对方自称是香港人，手机遇到点问题，自己给手机充话费充不上，需要帮助。她就帮忙试试，也没有成功。该男子就跟她聊天，找地方坐了会儿。

	　　女事主起了疑心，急忙报警。

	　　西三旗派出所接到报警后，到场调取监控录像，初步认定这是2至3人的诈骗团伙。经过几天的视频追踪和摸排蹲守，7月16日晚11点左右，办案民警在昌平区东三旗村一出租房发现嫌疑人踪迹，遂将5名诈骗嫌疑人抓捕归案。

	　　主犯嫌疑人卢某当场交代伙同其他4人，在北京冒充香港人诈骗的犯罪事实。五人都来自安徽，是兄弟关系。经查，近期全市范围内此类发案百余起，其中海淀区有30余起。目前，警方已核实案件10起，涉案金额4万元，其他案件正在进一步核查中。（记者林靖）

