阿里打假联盟协助警方打假

	　　新华社北京8月3日电（记者 鲁畅）3日，阿里巴巴打假联盟首次公开协助警方打假：自成立至今，打假联盟已累计向全国公安机关推送涉假线索近200条，协助开展112次线下打假，捣毁窝点247个，协助逮捕涉案人员300余人，涉案金额近10亿元。

	　　

	　　目前，阿里打假联盟成员已超过百个，包括微软、苹果、路易威登等全球16个国家和地区的品牌，覆盖珠宝、服饰、智能设备等12个行业，联盟采用的共治打假模式。

	　　

	　　今年5月，路易威登与阿里协助上海警方成功捣毁一个生产销售假冒路易威登等奢侈品专销国外市场的犯罪网络，跨越4省市共抓捕犯罪嫌疑人29名，现场查获涉假产品11000件，初步估计案值1亿余元；2017年，协助湖南警方斩断了一条假冒路易威登箱包生产、物流、批发产业链，涉案金额达两亿元。

	　　

	　　据悉，阿里巴巴打假联盟于2017年1月成立，目前已与31个省区市行政执法机构签订了合作备忘录。为加大保护知产力度，打假联盟还在今年推出多种举措，如新增的项目中，阿里巴巴将设置专门资金，基于大数据发现售假线索，联合权利人发起购买鉴定。

