辽宁新邱开展法治宣传月

	　　按照省市相关工作要求，连日来，辽宁省阜新市新邱区扎实开展主题法治宣传月活动，在全区上下掀起热潮。

	　　7月25日上午，作为宣传月期间的一项重要内容，以为主题的百人签名活动在新邱区新发街道和谐广场举行，区委常委、政法委书记王柱出席并讲话，全区共150余人参加。

	　　

	　　活动中，区司法局法律工作者宣读了倡议书；参加活动的领导为区法学会会员单位发放新修订的《中华人民共和国宪法》；在签名环节，参加活动的各单位成员积极在宣传板上签字，表达自觉遵守宪法和履行宪法的决心。活动还吸引众多市民自觉加入宪法签名中来，营造了全社会浓厚的学习宪法、忠于宪法、遵守宪法、维护宪法权威的良好氛围。活动现场还摆放了十余块宣传展板，大力宣传普法成果、宪法修正案解析、拒绝邪教的法律知识，很多群众纷纷驻足观看。

	　　

	　　王柱在讲话中指出，此次活动，既是新邱区深入学习贯彻党的十九大精神，维护宪法权威的一个有效举措，也是深化国家普法、推进法治新邱建设的一次有力动员，对于在全社会进一步形成学习宪法、宣传宪法、遵守宪法，维护宪法的浓厚氛围，必将起到十分重要的助推作用。各相关部门和单位要更加自觉地恪守宪法原则、弘扬宪法精神、履行宪法使命，让保证宪法实施成为推进法治新邱建设、打造共治共享格局的最强音，推动法治新邱建设不断迈上新台阶，为全面建成小康社会作出新的更大贡献。（新邱区法学会 王晓颖）

