诈骗案暴露个别网购平台退货机制漏洞

	　　诈骗案暴露个别网购平台退货机制漏洞

	　　沈阳首例网络买家利用退货环节诈骗案侦破

	　　

	　　,是目前很多网络购物平台提供的退货服务,但是因退货机制存在漏洞容易被不法分子钻空子实施诈骗。

	　　家住辽宁省沈阳市的王丽(化名),就是通过的方式,利用退货机制漏洞,侵占多家网络购物平台的名牌服装等商品,涉案金额达14万余元。警察找上门时,发现被王丽侵占的服装等物品装满了一整个大衣柜,而她却没意识到自己的行为涉嫌犯罪,认为只是利用漏洞占了便宜而已。

	　　近日,沈阳市警方向记者介绍了此案的侦破经过,披露了犯罪嫌疑人王丽作案的细节。办案民警魏东明说,此案暴露出网络购物平台在退货环节监管不严,建议对于退货、退款的订单要及时跟进处理,以防不法分子钻空子。

	　　网购平台发现疑点报警

	　　今年6月28日,王丽向某电商网络购物平台提出两件服装申请。申请通过后,王丽只将其中一件邮寄回网络购物平台。

	　　客服人员在核对王丽这次填写的两个快递运单时发现,运单号居然相同,随即询问了王丽。王丽答复称。

	　　不过,细心的客服人员随后查询了王丽此前申请的情况,而王丽的这种可疑行为在某电商旗下的其他3家网络购物平台也都存在。怀疑被诈骗退款的某电商在今年7月5日向沈阳市警方报警。

	　　魏东明向记者介绍,某电商称,有人恶意在该公司4家网店内利用机制的漏洞,实施恶意退款诈骗多起。

	　　接到报案后,沈阳市公安局反电信诈骗中心立即会同相关分局成立专案组,开展案件侦办工作。专案组经连续工作,最终确定王丽有重大作案嫌疑。

	　　7月10日,警方在沈阳市和平区某小区内,将犯罪嫌疑人王丽抓获。经讯问,王丽对其在网络购物后,采取机制的漏洞非法获利达14万余元。

	　　填两张退货单只退一件商品

	　　据警方调查,王丽共有4个网络账户、多个收件地址,但购买人及收货人都是她本人。账户是王丽用亲朋好友的身份信息进行注册的,实际操作的是她本人。

	　　魏东明说,虽然王丽的收货地址较多,但都是真实有效的,有家庭、公司等详细地址,网购的物品也都是王丽实际占有。

	　　警方查明,在一年多时间里,王丽利用4个不同的账户在某电商的店铺中消费数十次,每个账户每次购买两件相同的服装等商品,且收货地址相同,都会选择方式进行退货。

	　　为了让记者明白王丽是如何具体实施诈骗的,魏东明举例说,王丽用同一账户在同一网络购物平台购买两件相同的商品,等待两件商品均到货后,再同时提出申请,申请通过填写退货快递运单号时,故意将两个单号都写成其中一个的单号,只将其中一件商品寄回。

	　　魏东明说,实际上网络购物平台进行了两次退款,只收到同一件寄回商品,王丽将另一件商品非法侵占。

	　　屡得手曝退货机制漏洞

	　　记者在警方出示的王丽网购截图中看到,她购买的商品都比较贵,服装的价格在3000元至5000元不等,丝巾也会选择800元以上的名牌。

	　　魏东明说,当警方找上门时,王丽看到警察后便主动交代上述行为,但她却没意识到自己涉嫌犯罪了,认为只是利用漏洞占便宜白得了商品而已。

	　　在王丽家中搜查时,警方发现衣柜摆满了衣服、丝巾等赃物,这些物品被非法侵占正是由于电商退货机制不完善造成的。

	　　魏东明说,此案是沈阳警方首次侦破的网络买家利用退货机制存在漏洞对卖家实施诈骗的案件,王丽作案时专门挑一些成交量高、商品价格相对高的店铺下手,此类电商每天的成交量一旦升高,可能不会全部检查当天退款的单号,所以会给不法分子可乘之机。

	　　魏东明建议,电商对于退货、退款的订单要及时跟进处理,以防不法分子钻了空子造成不必要的损失。如在经营中遇到此类情况,可以对异常交易在平台进行反馈,之后平台向警方报警。对于核实为恶意退款的账户,平台可对账户作出处罚；消费者若发现网络或安全漏洞,要及时向相关网站、App等反映,切莫利用漏洞获取不当利益而被追究责任。（韩宇）

