“一句话引来杀身之祸”现象何以频发

	　　陌路相逢,双方因小事发生口角,一言不合,一方竟然痛下狠手将对方打死。这种匪夷所思的事情竟然频频发生。带着惊悸和疑惑,《法制日报》记者采访有关专家,请专家从双方素质、人性弱点、社会环境、城市管理、普法综治方面分析病因,开具良药,以期在双方矛盾燃爆前踩刹车,化干戈为玉帛。

	　　多数斗殴缘起口角琐事

	　　发生在山东省青岛市的这起命案让人嘘唏。今年6月16日凌晨,青岛市西海岸新区某KTV发生一起寻衅滋事案,犯罪嫌疑人王某等人与受害人丁某互不认识,当时他们在同一歌厅里唱歌,后来在走廊里不小心发生了冲撞,王某等人与丁某先是发生口角争执,继而王某等人对丁某拳打脚踢,致丁某受伤倒地,丁某后来不治身亡。闯下大祸的王某等人有的被民警当场抓获,有的离开现场后在住处被民警抓获。目前,王某等人已被警方刑事拘留,此案正在进一步处理中。

	　　发生在吉林省长春市的一起血案同样令人惊悚。陈强(化名)是吉林省农安县万顺乡村民,2015年10月25日,陈强喝完酒后与同村的陈星(化名)闲聊,陈强突然提到陈星的侄子30多岁了还没有结婚,两人为此发生口角,继而扭打在一起。最后,陈星将陈强压在身下,随后被周围的村民拉开。被拉开后,感到吃亏的陈强从三轮车内取出一把刀,一刀捅在陈星的左胸,陈星当场死亡。法院认为,陈强故意非法剥夺他人生命,其行为已构成故意杀人罪,最终判处陈强死刑,缓期两年执行,并剥夺政治权利终身。

	　　一则《大连两车刮蹭,一司机被当场刺死在孕妻和孩子面前》的文章更是毁了读者的三观。2017年1月13日上午10时,在辽宁省大连市甘井子区泉水K2区龙畔桥附近发生一起交通事故,一辆奥迪轿车与一辆尼桑轿车发生碰撞。目击者告诉当地记者,血案发生原因可能因为一场小事故,好像两辆车剐蹭了,结果两名司机吵了起来,接着动了手。目击者说,尼桑车司机被捅了好几刀。被捅伤后,尼桑车司机试图逃离,跑了一段距离后,终因伤势过重倒在地上,因失血过多抢救无效身亡。目击者告诉当地记者,尼桑车司机的孩子及怀孕妻子都在车上,场面凄惨,令人扼腕。

	　　这些年,为点小事一言不合而动手杀人的事情,屡屡见诸各类媒体,冲击着受众的阅读底线。记者打开百度搜索引擎,输入青岛公安系统一位新闻宣传人员告诉记者。

	　　世上没有无缘无故的恨

	　　本来是擦肩而过的陌生人,最后却一方丢了性命,一方站上了被告人席。其中究竟是什么原因?

	　　中国海洋大学法学院教授、博士生导师于阜民认为,行凶者表面看是虚荣逞强的心理,根本原因是法律意识淡薄,理性修养低下。

	　　北京市社会科学院研究员、博士后导师缪青认为,从个体行为心理看,年轻、文化低、收入低、家庭破碎的人,戾气往往较重,发生的概率会多些。从深层次分析,其实是自卑感在起作用。

	　　缪青从人性弱点方面分析,口角只是外部的刺激,真正导致悲剧发生的是当事人的易怒、偏执性格及自卑、脆弱心理和积郁已久的负面情绪,或是当事人漠视他人生命的观念等。内心自卑的人往往自尊心也更为强烈,一旦遭到他人揭短或羞辱,特别是当这句话刺痛了内心隐藏最深、最不愿或羞于提及的痛处,暴力往往成为他们反驳、对抗的手段,尤其在酒精的刺激下,这种对抗情绪会更加强烈。

	　　山东律师王婉君则从社会环境方面进行分析。她认为,很多人有较重的攀比心理,常常超出经济承受能力背负沉重的房贷、子女高额课外辅导费等压力,身心时常处于一种焦虑的状态,心底的焦躁、委屈、绝望很可能在某一个时空点上瞬时爆发,表现出不能自控的动手打人杀人等行为。

	　　从城市管理层面来看,缪青认为,很多城市公共场所秩序仍旧依靠外力维持,靠标语强调,靠城管、联防等对市民进行监督乃至罚款,遇到纷争常出现你输我赢甚至你死我活的过激抗争,这在城管执法人员与游商浮贩间尤其多见,易出现商贩为点小事对抗的事件。

	　　对症下药方能化解纠纷

	　　如何根治?专家们对症下药,开出药方:

	　　在个人素质方面,于阜民认为:公共道德是一种价值观,中国有的俗语,公平和效益都是价值,如不能兼得何不取其一而为之?面对毫不讲理、暴躁如雷的人,积极退缩、让他三分又何妨?这谈不上积极或者消极,只要能消除当时的矛盾保住自身的安全和性命,都是理性的。实在要追究是与非,过了当时的激烈冲突,再付诸法律也未尝不可。

	　　面对人性弱点,缪青支招。

	　　王婉君则告诫那些身扛债务盲目攀比的焦虑族:知足者常乐。对财富的追逐是无止境的,要根据自身实际量力而行,切莫盲目攀比。不然,由量变到质变,焦虑过头会让人做出不理智的举动。

	　　关于城市管理,缪青举例,某地一个人工湖的旧指示牌上赫然写着。很显然,新的指示牌流淌出一种以人为本的轻松氛围。他认为,城市和社区生活已经进入参与式治理的时代,各地政府一定要为辖区居民营造一种轻松的公共生活氛围,加强对居民参与平台的建设和参与质量的培训,真正认识到这是增强城市软实力的重要手段,是增强城市和谐指数、减少居民和居民冲突的重要前提。

	　　缪青建议。

