别让“网红民宿”成黑旅店代名词

	　　晚上12点左右，门外传来轻轻的敲门声，赵先生从床上爬起来打开门，两个年轻女孩提着行李箱站在他面前问道：民宿（8月2日《北京晨报》）。

	　　所谓的价格也不是很贵，为旅客节省了住宿成本。

	　　但是，对于重庆市这一公寓楼里的居民来说，身边出现的大量充当了免费指路员的角色，一个人两个人还行，如果每天都有人来问，确实让人吃不消。另一方面，每天都有大量的旅客进进出出，也势必会带来各种安全隐患。

	　　就目前操作方式看，这些的经营者和旅客之间，基本上都是在网络上完成各种交易，民俗经营者根本不到现场，这也就意味着他们通过民宿挣了钱，但是自己应该承担的各种责任，不一定全部能承担起来，比如路线引导服务之类的，则可能转嫁给了公寓或小区的物业和其他居民，让后者承担了部分经营成本，有违市场公平公正原则，招致附近居民的反感，也就不奇怪了。

	　　国家旅游局2017年发布的旅游民宿首个国家级标准《旅游民宿基本要求与评价》规定：旅游民宿是利用当地闲置资源，由民宿主人参与接待，为游客提供体验当地自然、文化与生产生活方式的小型住宿设施。尽管国家对发展民宿是持肯定与鼓励态度的，但并不是说没有要求和门槛。比如针对一些居民的咨询和投诉，重庆市公安局公开信箱曾经答复，按照相关法律法规规定，住宅不得擅自改为对公众提供住宿服务的经营性用房。

	　　按照有关规定，旅馆业属于公安管理的特种许可行业。经营旅馆业,应当向所在地公安分局申领特种行业许可证。而小区里的自住房、租用房不能取得消防许可证，所以办不了特种行业许可证。由此，擅自经营民宿、自租房、小旅馆等住宿服务很可能属于违法行为的属性，其经营行为合法性值得质疑。

	　　泛滥成灾。但最为重要的，是政府部门应对民宿行业展开专业调研，在掌握相关数据基础上，尽快制定和出台民宿准入标准，将民宿纳入法治监管的视野，依法加强规制，为旅客提供基本安全和卫生保障，也引导民宿健康有序发展。

