一些地方对违法企业不依法立案处罚

	　　区长市长县长治污不力被约谈

	　　生态环境部指出 一些地方对违法企业不依法立案处罚

	　　燃煤小锅炉淘汰不到位,扬尘污染控制不力,就是因为这些问题,北京市通州区区委副书记、代区长赵磊；河北省保定市曲阳县县委副书记、县长石志新；石家庄赵县县委副书记、县长高楠；山西省晋城市城区区委副书记、区长王文全以及河南省新乡市辉县市市委副书记、市长刘彦斌今天被生态环境部约谈。

	　　看似的问题,为什么到了被约谈的地步?国家环保督察办副主任刘长根说,约谈是从更高要求,更严标准出发,不允许地方有任何懈怠情况出现。生态环境部大气环境管理司副司长李雪则表示,今年上半年大气污染形势不容乐观,被约谈地区的大气环境质量基本上都处于169个城市中最差的20个城市中。

	　　从生态环境部今天召开的约谈会上,《法制日报》记者注意到,通州、赵县、辉县市对违法企业不舍得下手,仅做表面处罚,未依照大气污染防治法规定进行立案。

	　　河北两县被约谈曲阳问题最多

	　　从今年6月11日起,生态环境部对京津冀及周边地区城市的377个县(市、区)实施大气污染治理强化督查(以下简称强化督查),生态环境部每天公开通报强化督查发现的问题,并发布问题清单。截至7月8日,对337个县(市、区)的强化督查进行了两轮,共发现各类大气环境问题5204个。

	　　其中,保定市曲阳县问题数量最多,北京通州区问题数量排名第二,石家庄赵县、晋城城区第二轮督查发现问题数量明显反弹,新乡辉县市一些大气污染治理工作不严不实。

	　　生态环境部环境监察局副局长夏祖义说,两轮强化督查共发现曲阳县大气环境问题119个,在夏祖义点名说,曲阳县有28家企业(单位)的34台燃煤小锅炉未按要求淘汰到位；一些企业不运行治污设施或无组织排放问题突出,强化监管和精细管理不到位。

	　　同时,根据卫星数据反演等技术分析,曲阳县2018年6月污染较重热点网格数量达到11个,占保定市91.6%,总体污染浓度明显偏高,且排名上升较快,相关污染源排查和问题整改工作推进不力。

	　　河北省石家庄市赵县今天也被约谈。夏祖义说,两轮强化督查共发现赵县存在大气环境问题53个,且第二轮督查发现问题数量较第一轮增加31个,增幅达280%。此外,还有18台燃煤小锅炉未按要求淘汰到位,4家要求。

	　　北京通州因扬尘问题被约谈

	　　北京市通州区因扬尘污染治理不力被约谈。据夏祖义介绍,两轮强化督查共发现通州区存在大气环境问题87个,在城市所有县(市、区)中排名第2位,其中建筑工地扬尘污染、物料堆场和渣土运输车辆未苫盖等问题71个,扬尘污染管控力度有所放松,问题突出。

	　　在约谈会上,赵磊说,出现87个问题主要是管理不到位,要求没有全部落实。他坦陈,扬尘问题管理起来并不是多难的事,关键是没有认真管理。

	　　山西河南各有一地被约谈

	　　山西省晋城市城区、河南省辉县市在两轮强化督查中,分别被查出大气环境问题54个和55个。据夏祖义介绍,晋城市城区第二轮督查发现问题数量较第一轮增加32个,增幅达290%；辉县市第二轮督查发现问题数量较第一轮无明显下降。

	　　夏祖义说,位于晋城市城区的中国铁塔公司晋城市分公司、金泰翔工贸公司等6家企业仍有8台燃煤小锅炉未按要求淘汰到位；同时,一些污染源平时环境管理比较粗放,无组织排放、超标排放问题时有发生。

	　　生态环境部指出,根据卫星数据反演等技术分析,2018年6月,城区污染较重的热点网格数量达3个,占晋城市60%,总体污染浓度明显偏高,且排名上升较快,相关污染源排查和问题整改推进不够有力。

	　　两轮强化督查发现,辉县市仍有13家取缔类企业未完成整改。

	　　通州赵县辉县市未按要求处罚

	　　在约谈会上,记者注意到,通州、赵县以及辉县市都存在对违法违规企业处罚不力问题。

	　　夏祖义说,6月15日,督查组检查发现,通州区运河西大街新华联家园门口市政工地正在施工,未落实建筑管理要求,扬尘污染明显,生态环境部次日公开通报相关问题,并向通州区政府进行交办。但7月16日再次核查发现,通州区仅责令施工单位对裸露地面进行苫盖,未按大气污染防治法及北京市有关法律法规要求实施立案处罚,从严从细要求落实不够到位。

	　　赵县也有类似问题。据夏祖义介绍,督查组在赵县随机抽查即发现3辆渣土运输车辆未按要求采取密闭等措施,存在违规上路行驶、遗撒物料等问题。生态环境部将相关问题公开通报并向赵县政府进行交办,但当地仅要求车主做好苫盖即予以放行,未按大气污染防治法要求进行处罚。生态环境部认为,查处不到位、管理不严格,这是导致有关大气环境污染问题出现反弹的重要原因。

	　　夏祖义说,生态环境部对此进行公开通报并向辉县市政府进行交办,但7月17日再次核查时,当地既无法提供立案查处材料,也未对不正常运行治污设施行为进行严肃处理,甚至在没有开展整改验收的情况下,企业即已恢复生产多日,污染治理要求不严不实。

	　　对被约谈地区将适时

	　　今年6月,京津冀及周边地区城市平均优良天数比例为16.7%,同比下降10.8个百分点,大气形势显然不乐观。不仅如此,169个城市中,空气质量排名后20位的城市就有石家庄、晋城、保定、新乡等城市。今天,这4个城市均有县或市被约谈。

	　　据刘长根介绍,与2018至2019秋冬季大气污染综合治理攻坚行动方案配套的量化问责规定也将出台。他说,去年,量化问责规定实施效果很好,有3个省个别县市被量化问责。刘长根指出,被约谈的5县(市、区)政府应持续用力,对大气环境问题久久为功,压实责任,强化措施,在解决具体环境问题的同时,切实形成长效工作机制。

	　　他透露,对于被约谈地区,生态环境部将适时进行刘长根说,专项督察将奔着责任追究去。他建议地方不要走到这一步。（记者 郄建荣）

