自学配制方法 出租屋里日产数万颗假药

	　　出租屋里日产数万颗假药

	　　江苏如东：批准逮捕一名涉嫌生产、销售假药的犯罪嫌疑人

	　　自学假药配制方法，走上生产假药的犯罪之路。近日，江苏省如东县检察院以涉嫌生产、销售假药罪批准逮捕犯罪嫌疑人马万强。

	　　现年45岁、家住河南渑池的马万强，原本是个地地道道的农民。2016年8月的一天，空闲在家的他无意之中从网上发现市场上对性药有着大量的需求，他从中嗅出了。

	　　马万强在河南省洛阳市以）和淀粉，便在民居里开始了假药的加工生产。

	　　据马万强交代，在加工生产假药的过程中，搅拌原料的塑料盆未经任何消毒措施便被随意地放置在地上；药粉西地那非和淀粉随意调配便在塑料盆内被徒手揉捻搅拌；待灌装的空胶囊壳散落一地；窗户被报纸和胶带牢牢封住密不透光。假药便是在这种脏乱差的环境内和没有任何消毒措施的情况下被批量制造生产，而最后的成品胶囊甚至只经过了抹布的简单擦拭，便被包装封瓶流向市场进入消费者的口中。

	　　马万强还交代，一粒假性药的生产成本往往不到5毛钱，而在市场上的售价却高达10多元，正是这中间翻了几十倍的暴利让他红了眼，于是就罔顾法律法规大肆批量制造假药，从中谋取巨额利润。自2016年8月至2018年5月，在不到两年的时间内，马万强就通过生产、销售假性药过上了富裕的生活，买房、买车出手阔绰。其间，尝到了甜头的马万强为了提高生产效率，还同时，他不仅邀请了自己的哥哥和姐姐加入了生产队伍，而且还雇用了六七名工人分别负责搅拌药粉、灌装胶囊、擦拭成品、包装成盒、封口打码、快递运输等业务，俨然形成了一条专业完整的生产流水线，每天灌装完成的胶囊达数万颗。

	　　2018年3月，如东县公安局在办理该县沙某涉嫌销售假药案中，对其销售的假性药来源进行了追踪调查，发现假性药系沙某从四川省杨某处购得，便主动出击前往四川省抓获了犯罪嫌疑人杨某，再根据杨某的供述对假性药的来源抽丝剥茧、层层追击，终于顺藤摸瓜一举抓获了远在河南省洛阳市的犯罪嫌疑人马万强。如东县公安机关在犯罪嫌疑人马万强租赁的民居和车库内，还查获了尚未售出的成品假性药等36种，共计2.3万余盒，半成品假性药3.1万余瓶，已压制的素片、胶囊、丸剂136万余片。（记者徐德高　通讯员季鑫鑫　孔杨　玉滢）

