“交通违法王”是如何炼成的

	　　8月1日《潇湘晨报》报道，日前，湖南省公安厅交警总队联合长沙市公安局交警支队曝光了一批交通违法次数较多的机动车。被曝光的9台车辆中，一名何姓车主违法次数多达281次，累计扣分1504分，扣分最低车辆也有348分。被曝光的车辆，将被交警部门录入缉查布控系统，实行精准查处。

	　　每名驾驶员，每年有12分可以扣；1504分，要126本驾驶证才够扣的。当然，实际操作中，用不着违法者找126本驾驶证来，有更人性化的处理方式，我只是想用126这一数字说明，这些车辆违法到了怎样疯狂的程度。

	　　，是如何炼成的？想了想，大概有这么几点吧。

	　　第一点，要有超强的心理素质。我也开车，偶尔不小心违次章，要不安挺长时间。虽然多数人没我这么脆弱，但扣了一千多分还照样开车上路，没超强的心理素质，恐怕做不到。

	　　第二点，视法律为无物。不处理交通违法，车辆不能年检；连续3个周期不年检，车辆一旦被交警查获将被强制报废，交通法规的规定明确具体，但这些似乎都不在违章者关心范畴。他们的字典里，似乎从来没有二字。罚款、扣分不在乎，不让年检就干脆不年检，只管开车上路。

	　　对有些人，还有一点，就是考量的结果。车很破了，值不了几个钱，与其交数额不菲的罚款，不如就这么开着，哪天报废了事。

	　　

	　　车况很差的车，多年处于失检状态，开车人又从不把交通法规当回事，想怎么开怎么开。

	　　此次通报中，交警部门敦促有关驾驶员尽快接受处理。敦促可能会有一些效果，但不可期待过高。对那些早就下决心的人，敦促的效果恐怕有限，必须施以足够的压力。

	　　缉查布控系统值得期待。多数违章较多车辆，并不会车辆实施精准查缉，效果不错：截至7月17日，交警指挥中心分两批次投放查缉对象车辆68台，拦截目标车辆36台，全部查扣。

	　　随着缉查布控力度加大，有些人可能暂时把车无异；通过正当程序，令其承担一定不利后果，是正当的。

	　　采取上述手段，有一个问题，就是多数时候交警部门只能找到车主（车辆登记时留有车主信息），但现实中，由于车辆出借、出租较普遍，违章的未必是车主。不过，车主保障公共交通安全的义务并不因出借、出租车辆而免除，交警部门找他，通过他实现严格执法，并无问题。当然，如果他能提供具体责任人信息，证明自己清白，自无需承担责任。（曙明）

