“信用中国”网站让“老赖”无处遁形

	　　【诚信建设万里行】

	　　想要知道企业或个人的信用是否良好，只要登录网站一查便知。除提供失信黑名单、守信红名单、重点关注名单查询外，限飞限乘名单及环保、食药监等多个领域的信息也在这里公示。

	　　诚信网站的窗口效应日益凸显，全国各级信用门户网站的一体化建设也在加速推进中。

	　　黑名单助推转变，从选择逃避到主动履行责任

	　　不重视个人信用，在当今社会已寸步难行。在浏览器搜索框输入，还可以将失信行为在线投诉举报给中央或地方相关部门。

	　　国家公共信用信息中心主任周民介绍，信息1559万条，行政许可与行政处罚信息9374万条，重点关注名单789万条，向社会公开累计签署的37项联合惩戒与守信激励备忘录。

	　　继2017年8月开始公示涉金融严重失信行为人名单后，今年6月1日起，行为被列入名单，这些失信行为人中不乏知名社会公众人物。

	　　在最新一期的名单中，共有458人被限制搭乘火车飞机，其中证监会提供46人。证监会相关部门负责人介绍，第一批资本市场名单发布后，当事人杨某某主动联系证监会派出机构，缴纳拖欠一年多的罚款。证监会依规将其从名单中移除。邢某、钱某某、杨某某等人主动缴纳全部罚款，证监会依规不再将其列入拟公布名单。

	　　网站发布的《失信黑名单月度报告》显示，5月份新增失信黑名单主体24.8万，其中失信自然人21万，法人和其他组织3.8万。黑名单退出方面，5月份整改退出失信黑名单主体12.7万，约为新增黑名单主体数量的二分之一。

	　　3.0版本将开启，推进全国网站一体化

	　　据了解，网站由国家发展改革委、中国人民银行指导，社会信用体系建设部际联席会议成员单位支持，依托互联网建设，主要承担信用宣传、信息发布等工作，提供面向社会公众的公开信用信息查询服务，得到社会广泛关注和好评。

	　　2017年10月，网站2.0版本更新上线。今年5月底，国家公共信用信息中心已启动3.0版方案编制工作，将进一步从业务设计上形成信用承诺、信息共享、信用报告、信用评价、信息公示、异议处理、信用修复等全流程的系统服务，预计近期完成方案编制，并全面启动系统版本升级工作。

	　　周民谈道。

	　　，努力营造诚实、自律、守信、互信的社会信用环境，助力我国信用体系建设。

	　　当前，信用中国（贵州）网、信用中国（江苏）网等一批地方信用网站业已建立，同时，全国各地信用门户网站一体化建设也在稳步推进中。在栏目下，点击各省区市、试点城市名称，即可跳转至相关地方信用网站，查看相关信用信息。

	　　（记者 邱晓琴）

