保洁员趁工作之便“蚂蚁搬家” 7个月盗300万元红酒

	　　

	　　被盗的红酒

	　　因爱酒惜酒而珍藏酒，但又因工作繁忙而无暇打理，郑老板正计划重新整理爱酒，却发现80多支价值300多万元的红酒离奇了，一查之下竟是熟人所为！近日，天河警方侦破一宗特大盗窃红酒案，抓获犯罪嫌疑人5名，涉案金额高达300余万元。

	　　原想换地方存放

	　　岂料红酒已被盗

	　　在天河区体育西路某大厦开公司的郑老板是一名红酒收藏爱好者，收藏了一批国际知名品牌的名贵红酒，数量多达上百支。为存放爱酒，郑老板在办公室里放了两个酒柜，但由于公事繁忙经常出差，他已有两年没打开过酒柜了。

	　　今年6月19日，郑老板想把那批红酒搬到另外一个地方存放，便叫员工小黎把酒柜里的酒取出来。当小黎打开两个酒柜时，瞬间惊呆了，其中的80多支红酒不翼而飞！经点算，的80多支名贵红酒价值300多万元。

	　　连日调查现端倪

	　　惊觉盗贼为熟人

	　　红酒被盗，郑老板和小黎认为事有蹊跷。郑老板办公室的门和酒柜上的锁完全没有被撬过的迹象，酒柜的钥匙只有郑老板和小黎有，但郑老板的那条却不见了，公司使用的是门禁卡，外面的人很难进来呢？6月28日，郑老板向天河警方报案。

	　　接报后，天河警方立即成立专案组展开侦查。经查，民警认同郑老板和员工小黎的说法，确定这是一宗内盗案件。经过连日来大量的调查工作，民警发现保洁员李某（女，47岁，湖南耒阳人）有重大盗窃嫌疑。

	　　7月9日5时许，专案组民警在李某位于天河区伍仙桥的住所附近守候，准备实施抓捕行动。一个小时后，李某刚踏出大门口，就被民警抓个正着。民警对李某的住所进行搜查，并未发现被偷红酒。最终，民警在李某儿子邓某（26岁，湖南耒阳人）的身上，搜出李某盗窃红酒的证据。随后，李某和邓某被带回审查。

	　　7月10日~16日，专案组民警在广州、深圳、北京三地先后抓获销赃人员王某（男，29岁，河南驻马店人）、刘某（男，24岁，湖南衡南人）和陈某（男，30岁，江苏射阳人），缴回被盗红酒6支。

	　　式盗窃

	　　如此胆大只因贪

	　　办案民警形容李某的盗窃犹如，每次偷的数量不多，但日积月累，盗窃的红酒数量多达80余支，涉案金额高达300余万元。

	　　刚开始，李某还不承认自己的盗窃行为，儿子邓某也不承认妈妈有参与盗窃，但在证据面前，李某不得不供认：

	　　李某第一次盗窃红酒时，郑老板的酒柜并没有上锁。借着保洁员这个工作的便利，李某在办公室打扫完就下，李某从去年9月至今年3月共偷了超过80支的红酒。

	　　李某的下家是居住在天河区员村大街出租屋的王某，王某供认，其将陆续从李某处收购的红酒转手给深圳的刘某，获利约11万元。刘某再把红酒转手给北京开酒吧的陈某，获利约2万元。

	　　目前，犯罪嫌疑人李某、邓某、王某、刘某和陈某5人已被天河警方依法刑事拘留，案件仍在进一步侦办中。

