信用交通网站公布失信黑名单1326个

	　　交通运输行业信用体系建设已落地生根

	　　信用交通网站公布失信黑名单1326个

	　　

	　　制图/李晓军

	　　义乌,全球最大的小商品市场。

	　　信用,是义乌的立市之本。从摇着拨浪鼓走街串巷,到货达五洲,商通天下,义乌靠的是诚信。

	　　7月20日一上班,《法制日报》记者在浙江省义乌市交通运输局政策法规科科长陈涧云的办公桌上看到一叠码放整齐的材料。

	　　陈涧云告诉记者,从去年开始,义乌首次在交通建设工程招投标中增加了信用核查环节。过去没有设置这样的环节,使一些参加招投标的企业在信用方面良莠不分。实行工程招投标信用核查后,信用差的企业在招投标中难有立足之地。

	　　诚实守信是社会生活的过程中,加强信用信息公开共享、加大信用信息归集力度、推进信用联合奖惩,不断发挥信用在行业治理、加强事中事后监管、维护市场秩序等方面的重要作用,大力健全和完善诚信交通建设体系。

	　　招投标须信用核查

	　　在工程招投标过程中,交通运输部门核查企业的信用,起到了筛查把关的重要作用。

	　　陈涧云介绍说,核查的结果是春晗环境建设股份有限公司信用等级为A,天阳建设集团有限公司和钜才建设有限公司的信用等级为E。

	　　收到这一反馈后,招标人按照招投标文件,对春晗环境建设股份有限公司予以加分,而天阳建设集团有限公司和钜才建设有限公司被工程招投标拒之门外。

	　　,交通运输部门用实际行动对诚信体系建设做了新的诠释。

	　　记者了解到,近年来,义乌市交通运输局相继出台了有关信用体系建设的管理规定。根据今年1月出台的《义乌市出租汽车行业信用体系建设实施办法(试行)》,将信用等级差的出租汽车驾驶员列入。截至目前,已公布了一批13人次的名单。企业收到名单后,对其中7人作出不再继续签订合同的决定。

	　　被解聘的王某说,以往偶尔绕道、拒载,被罚一次款就没事了。现在每被处罚一次就会被扣信用分,信用分低了到哪都受到限制,以后开车还是要注意守规则。

	　　近年来,浙江推动完善交通信用法规规范和标准,实现交通运输行业监管六个全覆盖。

	　　浙江省交通厅政策法规处处长徐凯桥告诉记者,全省在交通工程建设招投标、交通运输、港航建设方面,坚持依法行政,诚信管理,实行等级评分,诚实守信企业给予,将被逐出市场。

	　　联合惩戒形成震慑

	　　今年3月,国家发改委、铁路总公司、民航局等部门联合发布的《关于在一定期限内适当限制特定严重失信人乘坐火车推动社会信用体系建设的意见》和《关于在一定期限内适当限制特定严重失信人乘坐民用航空器　推动社会信用体系建设的意见》。

	　　根据这两份文件,今年6月1日,首批限制乘坐火车飞机名单公示,这份名单中共有169人。

	　　记者了解到,这份失信黑名单中的169人主要是涉及在飞机上寻衅滋事、在动车组列车上吸烟、不缴或少缴应纳税款等严重失信行为。

	　　一段时间以来,运输行业不规范的现象比较严重,据统计,截至2016年底,全国共有超过国标长度标准的半挂车41万辆,其中17.5米平板半挂车11万辆,超标箱式和集装箱半挂车30万辆。全国共有约4万辆商品车运输车,其中90%以上是违规超标车。

	　　交通运输部副部长刘小明指出,要充分运用信用手段特别是联合惩戒和联合激励,以公路超限超载联合惩戒为起点,着力解决好行业存在的危害公共利益和公共安全,人民群众反映强烈、对经济社会发展造成重大负面影响的重点领域失信问题。

	　　一连串惩戒失信的重拳出击,直指交通运输行业的失信行为和主体。

	　　2016年8月,交通运输部与工信部、公安部、原工商总局和原质检总局联合发布《关于进一步做好货车非法改装和超限超载治理工作的意见》。在此基础上,《超限超载联合惩戒备忘录》由36个部门联合签署,涉及两类26条惩戒措施,将10种情形将被列入严重违法失信超限超载运输名单,进一步发挥各地区、各部门的惩治力量,形成强大的震慑,推动形成人人守信的倒逼机制。

	　　《超限超载联合惩戒备忘录》印发4个月后,2017年6月,交通运输部发布首批严重违法超限超载运输失信当事人名单,截至今年6月,交通运输部已连续发布五批严重违法超限超载运输失信当事人名单,涉及1147个失信主体。被列入的货车严重超限超载违法当事人,除罚款、吊销营运许可等,将受到限制融资和消费等措施的联合惩戒。

	　　构建信用信息一张网

	　　2016年9月18日,网站正式开通。

	　　记者了解到,服务窗口,褒扬诚信、惩戒失信的重要阵地,同时也是交通运输部对接国家、连通部省的重要平台。

	　　截至目前,网站累计发布新闻信息2296条,公开行政许可和行政处罚信息87785条,公布失信黑名单1326个。

	　　近期,交通运输部在网站公布了首批公路水运工程建设领域红名单,包括施工、设计、监理的178家企业上榜。其背后的数据归集、分类、筛选等有赖于全国交通运输信用信息共享平台提供的强大支撑。

	　　记者了解到,目前交通运输行业信用信息已在全国交通运输信用信息共享平台里形成了。

	　　信用档案,建立了行业从业企业和人员的基本目录。

	　　在此基础上,全国交通运输信用信息共享平台与全国信用信息共享平台持续开展数据对接,共享全国范围的行政许可和行政处罚信息,并通过将行业内企业与国家层面发布的红黑名单一一比对,形成行业联合奖惩的对象清单、措施清单和成效清单。

	　　的要求,进一步推进信用工作与各业务领域和业务环节的有机融合,加快构建以信用为核心的交通运输新型市场监管机制。（记者　梁士斌）

	　　

	　　短评

	　　信用监管体现政府治理能力

	　　在依法治国的背景下,诚信不可或缺。交通诚信建设需要制度落实、法治保障。

	　　随着高速铁路、高速公路里程等跃居世界第一,高速列车、C919大型客机等装备技术达到世界先进水平,我国交通运输规模总量位居世界前列,让国人切身体验到交通建设的成就。在交通强国建设过程中,国家需要构建交通运输现代治理体系,大力推进信用、科技等新型监管模式,营造统一有序、公平竞争的市场环境。因此,交通运输信用体系建设成为创新规范行业秩序、提升治理水平的重要抓手。

	　　信用监管模式是政府现代化治理能力的体现。当前,各地各部门出台了有关信用体系建设的政策和措施。通过信用信息共享、建立覆盖全社会的征信系统,完善守法诚信褒奖机制和违法失信惩戒机制,树立全社会尊法守信的意识,使人不敢失信、不能失信。否则一旦失信,就会招投标受损、坐火车乘飞机受限、被限制消费。

	　　一位交通质监站负责人的话耐人寻味:

	　　守信联合激励和失信联合惩戒是社会信用体系建设的核心机制,交通运输行业从奖、惩两方面同时入手,加大对失信行为的惩戒力度,对守信行为的褒奖力度,构建的信用惩戒大格局。

