平阳禁驾查缉实现智能管控

	
	　　卢某很迷惑，交警是怎么发现自己无证驾驶的？其实就在卢某被抓获的半个小时前，平阳公安局交警大队的禁驾人员查缉系统响起报警，与此同时交警四中队及路面民警收到了嫌疑车辆的布控信息。另外，指挥室启动视频追踪，实时通报嫌疑车辆轨迹，半小时后，四中队路面警力就顺利将卢某及其车辆拦截。
	　　一些驾驶人可能因毒驾、醉驾行为等被注销、吊销驾照，就属于禁驾人员。但是长期以来因为警力不足、数据资源零散、机制运行不畅等原因，对禁驾人员进行有效管理一直都是老大难问题。今年，平阳县公安局交警大队自主研发了禁驾人员查缉系统，对禁驾人员实现智能管控。
	　　那么这套系统怎么做到精准筛查禁驾人员？平阳县公安局交警大队将全县主要道路的32处卡口自动抓拍设备升级为900万像素的高清相机，形成立体化查缉防控圈；依托大数据云平台，筛选出被吊销驾驶证的酒驾人员、持有驾驶证的戒毒康复人员、驾驶证过期被注销人员等；构建禁驾人员数据库，目前数据库容量已超7589条。构建以关系指数模型，强力助推系统成形。也就是说，在禁驾人员数据库中的人员，一旦开车经过卡口监控时，禁驾人员查缉系统就会发出警报，此时交警就可以布控进行查处。
	　　禁驾人员查缉系统自2019年5月1日投入使用后，成效显著，截至目前，已查获涉毒禁驾人员13名、无证驾驶禁驾人员52名。

