便利店内刷脸自助办好居住证

	　　厦门警方深化放管服改革 群众办事像网购一样方便

	　　便利店内刷脸自助办好居住证

	　　最近,市民林先生发现,福建省厦门市便民服务站的服务项目又增加了,在家门口也能办理社保卡挂失。

	　　自5月起,只要符合申请条件、带齐材料,,不到20分钟,可办理出入境证件,还可选择快递到家服务。7月1日起,厦门外迁入人员办理户籍业务,不再需要跑市行政服务中心,可就近到各区行政服务中心办理夫妻投靠落户、父母投靠成年子女落户等18项户籍业务。

	　　这些便利都是厦门全面深化公安政务改革基础上,努力提升政务服务水平,打造高效便民服务体系,不断释放便民惠民红利,增强群众获得感。

	　　全国首创便民服务站

	　　厦门。

	　　这是个集成式,通过多功能自助终端一体机,高度集成身份证读卡器、居住证擦写设备、扫码支付等9项功能模块,支持人像识别、网上实名认证、移动支付、指纹录入比对等技术应用,预留可拓展硬件功能区域。

	　　市民在24小时营业的社区便利店内,通过互联网政务的新模式。

	　　截至目前,便民服务站已进驻见福、天虹微喔和美宜佳等社区连锁便利店,在全市建设50个站点,覆盖各区,推出公安、人社、交通、公交4部门27项自助政务服务,服务群众12万余人次,办理业务13万余件。

	　　下半年,厦门将新增150个站点,纳入更多政府部门的自助服务事项。

	　　出入境实现一站式集约办证

	　　作为国务院命名表彰的:

	　　镇海路办证大厅优化升级,。3600平方米的大厅,不仅更宽敞舒适,功能也更加齐全,可提供免费复印、免费拍照、免费WIFI等便民服务。市民只要符合申请条件、带齐材料,来到大厅后,就能依次有序地完成填表、照相、受理、缴费、邮寄等各环节,整个流程走完仅需约20分钟,不用走回头路,还可以选择快递到家服务。

	　　对自助填表机进行升级,平均30秒就可以完成填写打印申请表流程,申请表实现护照、赴港澳通行证、赴台通行证申请。

	　　线上线下五大渠道全面保障便民服务站、114电话或者在办证现场剩余号预约,解决群众扎堆办证、排长队等问题。截至目前,共办理预约号55万余个,办证164万余人次,群众对预约办证服务满意率高达99.2%。

	　　18项户籍业务由市下放各区

	　　按照加快推进服务型政府建设的要求,厦门市公安局先后3次梳理,对94项市级行政审批服务事项实现。

	　　针对各类繁琐证明、奇葩证明、循环证明给企业、群众办事带来不便等突出问题,厦门市公安局全面清理市级行政审批和公共服务类事项涉及的证明事项,实行清单管理。经清理,目前,除出入境管理支队外的局属各部门在行政审批服务过程中收取的证明,仅剩余等8种。

	　　借鉴上海等地的改革经验,厦门市公安局在福建自贸试验区厦门片区和厦门火炬高技术产业开发区内,取消了因私出入境中介服务机构资格认定(境外就业、留学除外)的审批；公章刻制业、旅馆业、典当业特种行业许可证核发等实行告知承诺制。

	　　在认真梳理户籍、治安业务办理权限、深入分析群众、企业办事需求基础上,厦门市公安局将户政、治安等业务审批权限下放,让群众就近办理,现场办理。

	　　自4月14日起,厦门警方将包含旅馆业、典当业、印章刻制业等特种行业许可证核发、变更、注销共9项行政许可项目下放至分局审批,企业可直接就近到所在区行政服务中心办理审批业务(其中翔安区到区公安分局办理),实现。同时,对后续变更、注销许可流程也进行了简化。

	　　7月1日起,取消市行政服务中心户籍业务办理窗口,将原来由市行政服务中心受理的18项户籍业务,全部下放至各区行政服务中心,实现外市迁入人员户籍业务就近办理。

	　　（记者　赵文明）

