让公证中的失信者寸步难行

	　　让公证中的失信者寸步难行（法治头条关注诚信建设③）

	　　为了卖掉配偶的房子，当事人带着

	　　如今，公证已经介入国家经济社会活动、民生领域和涉外民商事交往各个方面，越来越多的群众知道公证、运用公证。司法部数据显示，全国公证机构每年办理公证1450万件，公证文书发往180多个国家和地区使用。

	　　公证行使的是法定证明权，既有司法活动的性质，也有法律服务的性质。当事人采取造假隐瞒欺骗等手段获取公证后，不仅给他人带来直接权利损害，也会干扰社会正常管理秩序，影响行业公信力。公证领域存在哪些典型的不诚信现象，公证机构又是如何防范的？记者进行了采访。

	　　男子带企图骗取房产抵押公证

	　　推动将公证事项纳入社会信用体系

	　　去年9月，一对中年男女来到江苏常州公证处办理大厅，向公证处工作人员表达了诉求。两人自称夫妻，要办公证证明妻子同意将夫妻名下的一处商品房产进行抵押。

	　　公证员按正常程序，要求两人出示身份证、结婚证、户口本以及房产证。材料都很齐全，各类证件也都是真的。常州公证处的公证员根据自己的经验有了初步判断，女方的身份可能存在问题。

	　　公证员对女方进行了细致的问询。女方支支吾吾说不清楚，男子想要接话被制止了，这时女子更急了，不停地换着坐姿，额头上还直冒汗。

	　　在人证比对时，公证员进一步验证，发现谎称上厕所起身离去。男子也想离开，但因为身份证等资料还在公证员手里，就向公证员交了底。

	　　原来，这套房产本是男子和他妻子的共有房产，因为在外面做生意亏了钱需要贷款，妻子又不同意，才瞒着妻子企图骗取公证。当事男子说。因男子冒用他人身份证办理公证，公证员对男子进行口头教育后，被公安民警带回处理。

	　　像这样的案例并非少数。北京市公证协会会长周志扬介绍。

	　　浙江某公证处的另一起带事实上是身份证上女子的双胞胎姐姐，由于妹妹出差在外，又想尽快办理，就想出了假冒身份的办法，最终谎言也被识破揭穿。

	　　 北京方圆公证处副主任王建介绍，针对这些身份造假的人要通过经验判断和交叉询问来综合判断。

	　　记者了解到，从2014年开始，北京市一些公证机构自行建立了不诚信公证当事人的名单目录，公证员将办理业务过程当中遇到的不诚信当事人情况进行编辑录入，并在相关业务信息群里进行发布和提示。对于列入名单的不诚信当事人，如果再去公证处办理业务，公证员通过系统提示，就会更为严格地进行审查，起到防范警示作用。不过，这个系统也只能对公证员进行提醒，对当事人并没有起到限制和惩戒作用。

	　　司法部律师公证司业务处张为介绍。

	　　当事人利用假证件骗取公证现象频发

	　　充分利用科技手段辅助甄别

	　　今年1月，当事人刘某因急需购货，需向某小贷公司申请借款700万元，便与公司一同向上海市杨浦公证处申请办理《借款合同》《抵押合同》赋予强制执行效力债权文书公证。刘某称抵押房产系其与前妻婚内取得，双方离婚时通过人民法院调解约定房产归自己所有，是个人财产。

	　　不过，承办公证员在对当事人提供的婚姻登记档案、民事调解书等有关材料进行实质性调查时发现了破绽。公证员经过与当地法院多次沟通，在该院查询原始卷宗，并询问了原承办法官后，发现当事人提供的民事调解书是经过变造的。刘某虽在该院调解离婚，但原调解书中并未记载抵押房产归刘某所有，最终阻止了这起虚假金融事件。

	　　周志扬向记者介绍，假婚姻证件一般是为了达到财产上的目的，比如用假离婚证来办理公证，企图在拆迁中多分到财产等；用假学历来办公证往往是为了出国留学的需要。

	　　记者了解到，目前，公证领域当事人企图利用假证件办理公证的现象较为突出，司法部相关负责人介绍，不少公证处没收的假证件能堆满桌子。

	　　针对公证领域当事人不诚信的现象，2017年5月，司法部办公厅下发《关于加强公证质量监管严防错证假证问题的紧急通知》，提出加强质量意识教育和风险预防、严格审查核实当事人身份、严格办理涉及财产转移的委托公证、严格审批制度和核实程序等措施。2017年8月，司法部印发《关于公证执业的通知》，要求不准为未查核真实身份的公证申请人办理公证、不准办理非金融机构融资合同公证、不准办理涉及不动产处分的全项委托公证、不准办理具有担保性质的委托公证、不准未经实质审查出具公证书，有效规范公证执业行为，确保公证质量。

	　　司法部公证管理部门要求各公证处配备身份证识别仪、人脸识别系统等硬件设施，充分利用科技手段辅助甄别，便于对当事人身份进行核查比对。同时加强对公证人员开展相关培训，提高公证员的质量意识和责任意识，提升公证人员识假防假能力。

	　　王建向记者介绍，为了防范风险，公证处还配备了身份证识别仪等硬件设施，利用电子化设备辅助甄别，目前身份证真伪基本都能识别出来。

	　　故意隐瞒事实，试图多继承财产份额

	　　打破信息孤岛，逐步实现信息在线核实

	　　故意隐瞒事实情况，也是公证领域当事人不诚信的突出现象。北京长安公证处的工作人员武军介绍，姐妹三人为了房子过户来办理继承公证，在陈述事实情况时，故意隐瞒去世父亲在乡下的儿子的信息，企图多继承财产份额。

	　　经过查询档案信息，公证处识破了当事人的谎言。武军介绍，不过当事人往往死活不认，一口咬定不知情，再加上继承往往涉及房产价值高，相应的公证费用也较高，当事人被识破之后，对于公证费用也会不依不饶要回去。

	　　此外，对于信息核实的不便利问题，也是公证人员反映较多的一个问题。不少公证员反映，与公证业务密切的法院、民政、银行、房管等部门的相关信息核实仍不便捷，不同部门之间的信息数据互联互通仍然欠缺。

	　　事实上，打破信息孤岛也直接关系着群众办事的便利程度。如果每一份信息都上门去核实，不仅会加重公证行业的负担，而且也不利于服务当事人。针对这种情况，司法部提出要建立健全信息共享机制。

	　　。

	　　起来，在数据联通、共享中发挥作用。（记者 魏哲哲）

