司法部：2020年底实现“智慧法律服务”

	　　新华社南京7月30日电（记者王茜）2020年底前，公共法律服务实体、热线、网络平台全面融合，为群众提供精准、普惠、便捷的公共法律服务。司法部部长傅政华30日在公共法律服务平台建设现场推进会上这样表示。

	　　目前各省（区、市）虽建成热线平台，但是还有三分之一的地方未实现省级统筹；群众上网咨询仍不便捷，服务冷热不均、业务融合不足等问题突出。

	　　会上，司法部研究提出了公共法律服务平台未来三年建设的渐次推进工作目标，即

	　　为实现这个目标，傅政华要求，要加快推进三大平台建设，以信息技术凝聚三大平台创新融合发展合力。各地在公共法律服务体系建设中，要坚持线下线上结合，一方面在县（市、区）和乡镇（街道）普遍建成公共法律服务实体平台，另一方面同步建成全国统一、互联互通、协同服务的电话热线和网络平台。

	　　傅政华强调，要进一步深化互联网、大数据、人工智能等现代科技在公共法律服务领域的应用，加快推进各类平台系统对接、有机融合，形成协同联动、一网办理的，努力为各类主体提供普惠、精准、及时和有效的公共法律服务。

