“老赖”拒执失踪 银行流水露马脚

	　　2012年8月，王某因琐事冲突致人轻伤被判刑6个月并赔偿10万余元。判决生效至其刑满出狱后，王某一直未履行判决，和北京市房山区法院玩起了失踪。

	　　今年3月，房山区法院的执行法官梁江焕发现王某银行卡账户余额仅两千元，但通过银行流水，发现其证券账户内有市值十万多元的股票。

	　　之后，在法院冻结王某的账户后，王某主动与法院取得联系，与申请执行人达成了执行和解协议，一起长达5年的故意伤害赔偿案终于尘埃落定。

	　　男子被判赔偿10万 拒不执行成

	　　据梁江焕介绍，2012年3月8日上午，朱大爷骑自行车出门买菜，不小心轧坏了王某家门口抽水的水管，双方发生口角后，随即你一拳我一脚，大打出手。

	　　事发当天，王某将朱大爷左膝踢伤并造成其左腿髌骨骨折。朱大爷报警后，王某也于当日被房山区公安机关行政拘留。后经司法鉴定，朱大爷被鉴定为轻伤。

	　　2012年8月20日，房山法院判王某犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月，同时判决其赔偿朱大爷医药费、误工费、营养费、伤残补助金等各项经济损失共计十万余元。一审判决后，双方均未提出上诉。

	　　梁江焕法官介绍，且王某服刑期满后没多久，就再也联系不上了。

	　　无奈之下，朱大爷向房山法院申请了强制执行。

	　　梁江焕表示，接到朱大爷的案件后，随即按照法定程序给王某发出执行通知书，并在其住处找到了王某，但无论怎么做工作，王某都以自己冤屈，身体不好，没有还款能力为由拒不履行义务。

	　　经查询，法院也未发现被执行人王某名下有可供执行的财产。与此同时，王某和法院玩起了失踪，几次约谈之后，便再也没有露面，案件一时陷入了僵局。

	　　法院查银行流水后 现10多万股票账户

	　　梁江焕法官称，法院没有放弃该案的执行，但被执行人王某仍旧没有露面。

	　　在接手该起案件后，梁江焕与申请人朱大爷沟通、了解情况，安抚其情绪，同时，尝试各种办法查询被执行人王某的踪迹。

	　　通过全国执行查控系统，梁江焕发现被执行人王某只有一个银行卡账户，但该账户余额仅有两千余元，和案件标的相差甚远，但这是这起案件唯一的执行线索。

	　　今年3月，梁江焕前往银行调取了该账户的相关流水，经核对发现，被执行人王某设有证券账户，该证券账户每次进账虽不多，但次数频繁。梁江焕随即前往证券公司，调查王某开设证券账户的情况，发现该账户内有市值十万多元的股票。

	　　法院将被执行人王某的证券账户冻结。王某迫于压力与法院取得了联系。起初，王某还是老态度，觉得自己冤屈，称自己身体不好，家庭困难无力赔偿，丝毫没有赔偿的意愿。

	　　梁江焕法官介绍，王某最终认识到事情的严重性，提出要和申请人朱大爷和解。经过沟通，双方都为自己当年的一时鲁莽和冲动悔恨不已。

	　　最终，在法院的主持下达成了执行和解协议。至此，一起长达五年的执行案件尘埃落定。（记者左燕燕）

