宜家水杯崩断门牙 原被告均上诉

	　　

	　　涉案的同款玻璃杯，法院一审判决认定王女士使用该款玻璃杯受伤，宜家不服判决提起上诉。宜家官网截图

	　　市民王女士称，去年5月，宜家一款水杯突然爆裂，致其门牙断裂。因认为该产品不符合行业标准，存在严重缺陷，故将北京西红门宜家家居有限公司（以下简称宜家）告上法庭索赔100余万元。法院一审判决宜家除赔偿购物款3.9元外，还须赔偿其医疗费等4万余元。记者昨日获悉，王女士和宜家均不服判决，向北京市第二中级人民法院提起了上诉。

	　　案情

	　　水杯崩断门牙索赔百余万

	　　王女士诉称，2017年5月20日凌晨4时许，她起床准备喝水，在这款玻璃水杯中倒入凉开水，杯子举到嘴边突然爆裂，将她当场炸晕，失去知觉。醒来后，王女士摸到嘴角流血，照镜子后发现唇下有伤口，一颗门牙断裂。

	　　北京口腔医院诊断记录显示，王女士就医时意识清晰，但右下唇肿大，唇内可见创伤面，一颗门牙的牙冠折断露髓。

	　　因认为宜家的产品不符合行业标准，存在严重缺陷，王女士将宜家公司告上法庭，要求退还货款并赔偿二倍的损失共计100余万元。4月17日，该案在大兴法院一审开庭审理。

	　　庭审中，王女士带来了涉诉玻璃杯的碎片作为物证。宜家公司辩称，王女士提供的证据无法证明玻璃杯是从宜家购买的，也无法证明涉案玻璃杯和王女士受伤有因果关系。并表示经过检测，在冷热温差200摄氏度范围内，这款玻璃杯无破裂现象。

	　　一审

	　　宜家被判赔偿消费者4万余元

	　　6月26日，大兴法院作出一审判决。

	　　法院经审理认定，王女士是宜家会员，曾多次在宜家购物。2016年5月19日从宜家西红门店购买2个斯黛纳品牌玻璃杯，事发当天，王女士拨打宜家客服反映该情况，宜家派人前往其住处查看情况。

	　　事发后，宜家曾回复大兴工商分局称，公司提出9万元的补偿方案，但双方第一次协商未能成功。

	　　法院认为，对王女士主张宜家承担赔偿义务不持异议，但从双方提交的证据来看，无充分证据显示宜家明知商品存在缺陷，仍向消费者提供的情形，王女士要求宜家对商品进行两倍赔偿的主张，无事实依据，法院不予支持。对于王女士的经济损失，对合理部分予以确认。

	　　据此，大兴法院判决被告宜家赔偿王女士玻璃杯购物款3.9元，医疗费7000余元，精神损害抚慰金1万元，以及误工费、营养费等共计4万余元。后续医疗费可待实际发生后另行主张。

	　　上诉

	　　原被告均不服判决提起上诉

	　　因不服一审判决，王女士已向北京二中院提起上诉。她表示，宜家涉案产品存在质量缺陷，且此前宜家的钢化玻璃杯已经多次发生过类似情况，宜家在已经明知产品有质量缺陷的情况下还继续销售，构成消费欺诈。

	　　宜家认为一审判决认定事实不清，同样提起上诉。宜家表示，王女士未提供证据证明其使用的玻璃杯是其销售的，且未提供证据证明受伤与宜家所销售的产品存在因果关系，因此一审法院认定宜家对王女士承担赔偿义务无事实和法律依据。

	　　目前，该案正在进一步审理中。（记者 左燕燕）

