一批新规8月实施 对你的生活产生影响了吗？

	　　8月起，一批新规开始实施，将对人们的工作生活产生广泛影响。

	　　■部分退役军人抚恤标准提高

	　　8月1日起，部分退役军人和其他优抚对象等人员抚恤和生活补助标准将再次提高。

	　　这是改革开放以来，国家第25次提高残疾军人残疾抚恤金标准，第28次提高生活补助标准。

	　　■电信企业主动推送通信账单

	　　从8月起，手机用户每月会收到一条特别的短信，这是运营商主动向用户推送的通信账单，可以清楚地告诉用户每月的电话费都花在了哪里，让用户明明白白消费。

	　　主动向消费者推送通信账单可以防止运营商在用户不知情的情况下私自开通增值业务，维护消费者的自主选择权和真情知悉权。

	　　■进出口货物申报

	　　根据海关总署的统一部署，海关进出口货物整合申报将于8月1日实施，报关单、报检单将合并为一张报关单。

	　　经过梳理整合，原报关、报检共229个申报项目合并精简至105个，统一了国别（地区）、港口、币制等8个原报关、报检共有项的代码，其中7个采用国家标准代码或与国家标准建立对应关系。

	　　■部分专利收费将停征和调整

	　　8月1日起，国家知识产权局将停征和调整部分专利收费。

	　　据悉，专利收费（国内部分）中的专利登记费、公告印刷费、著录事项变更费、《专利合作条约》专利申请收费（国际阶段部分）中的传送费将停止征收。

	　　■土壤污染风险管控标准出台

	　　生态环境部、国家市场监督管理总局联合发布的《土壤环境质量农用地土壤污染风险管控标准（试行）》（以下简称《农用地标准》）、《土壤环境质量建设用地土壤污染风险管控标准（试行）》将于8月1日起实施。

	　　《农用地标准》规定了农用地土壤污染风险筛选值和管制值，以及监测、实施与监督要求。

	　　■动力蓄电池落实溯源管理

	　　《新能源汽车动力蓄电池回收利用溯源管理暂行规定》自8月1日起施行。有关部门将通过新能源汽车国家监测与动力蓄电池回收利用溯源综合管理平台，对动力蓄电池生产、销售、使用、报废、回收、利用等全过程进行信息采集，对各环节主体履行回收利用责任情况实施监测。

	　　根据规定，8月1日起，对新获得《道路机动车辆生产企业及产品公告》的新能源汽车产品、新取得强制性产品认证的进口新能源汽车实施溯源管理，若之前已经获得认证，则延后12个月实施溯源管理。

