落实防震减灾法 亟须破解三道难题

	　　地震是地球上主要的自然灾害之一，我国是世界上地震灾害最严重的国家之一。数据显示，过去十年相继发生的汶川、玉树、芦山等地震，造成死亡和失踪9.18万人，直接经济损失达1.07万亿元。

	　　今年是防震减灾法正式施行20周年，也是汶川地震10周年，值此重要的时间节点，全国人大常委会启动防震减灾法执法检查。近日，全国人大常委会副委员长艾力更随行中记者了解到，防震减灾法实施取得很大成效，也面临一些难题。其中，地震科技方面的难题主要有三个方面。

	　　基础研究需要加强

	　　地震成因是地震研究中最关键的基础理论，决定着地震研究及预测技术发展的方向。

	　　2017年国家自然科学基金委与地震局共投入经费1.5亿元成立地震科学联合基金，旨在围绕若干地震科学研究领域的前沿科学问题和关键技术问题开展基础性、前瞻性和创新性研究。

	　　尽管已获得一些有价值的资料和研究成果，但地震成因依然没有定论。现有的说法有震电说、地震核变成因论、高压藏围岩弹起和撞击成因论等，不过，这些假说都难以全面准确解释地震过程中的地质现象。地震研究和地震预报研究依然是科学界面临的重大课题。数十年来，中国和美、日、俄等国都做出了巨大努力，用各种方法进行地震前兆探测和研究，但并没有获得重要进展。

	　　九江地震台台长肖健告诉记者。

	　　科学技术有待推进

	　　南昌中心地震台是国家地震监测台网的重要组成部分，2015年10月该地震台在5:30他认为，除了关注技术研发，还要考量监测环境变化对技术落地的影响。

	　　近几年，从，从减隔震技术到蛇形探查机器人，新技术的登场提高了我国震后救灾能力。但，地震科技创新仍然任重道远。地震监测预测预警关键技术研究、地震危险性和灾害风险评估关键技术研究、地震监测探测技术装备研发与集成等，还需不断推进。

	　　记者也了解到，防震减灾法多处强调要发挥技术的支撑作用。国家鼓励、支持防震减灾的科学技术研究，逐步提高防震减灾科学技术研究经费投入，推广先进科学研究成果。

	　　科普知识亟待宣传

	　　艾力更依明巴海副委员长在执法检查过程中多次强调，一定要提高民众的防震减灾意识，加强地震知识的科普宣传。

	　　陪同检查的应急管理部副部长、中国地震局局长郑国光指出，我国强烈地震和突发地震灾害的现实危害和潜在威胁长期存在。为此，必须大力推进防震减灾现代化和科普现代化，提升防震减灾科普的针对性和实效性。

	　　的悲剧时有发生。此外，因科普知识缺位，灾害发生时谣言常常趁机钻空子，混淆视听。（实习记者 代小佩）

	　　