2000万豪宅待拍卖 买家可申请贷款

	　　近日，怀柔法院通过司法拍卖网站了一套价值2000余万元的房产。这套位于朝阳公园路9号院的豪宅建筑面积达461平方米，市场评估价2890万元，系某公司名下跃层住宅。因该公司已经破产，经债权人同意，法院决定通过网上拍卖公示将其变现。据介绍，此次拍卖将于7月30日上午10点开始，起拍价为2023万元，买家可通过拍卖网站在线申请贷款。

	　　7月23日，怀柔区人民法院在司法拍卖网站上了一套位于朝阳公园路9号院的房产。竞买公告显示，标的物位于9号院2号楼16单元10至11层，是一套跃层住宅楼。房屋所有人是一家已经破产的电子公司，依破产管理人的申请，已被怀柔法院采取保全措施。房屋成交后，管理人一方北京海润天睿律师事务所将申请解除保全措施，配合买受人办理过户手续。

	　　该房产房屋建筑面积为461.07平方米，套内建筑面积339.34平方米，评估价2890.82万元。此次拍卖是该房产的第三次拍卖，起拍价为2013万元，相比6月29日第一次网上拍卖，起拍价减少了877万元。根据司法拍卖相关规定，凡举报完全民事行为能力的公民、法人和其他组织均可以参加竞买。如竞买人为自然人，需符合北京市限购政策的相关要求，具备北京市购房资格。竞价前，竞买人需在拍卖网站完成注册及实名认证，在线支付保证金400万元。网站会自动冻结该笔保证金，竞价成交后，竞得者所交保证金将自动转为部分成交款，由网站结算给管理人制定账号；未能竞得者，所交保证金将即时解冻。截至7月26日，已有6900余人次查看了此次拍卖的相关网页。

	　　另据拍卖网页显示，此次拍卖还允许竞买人申请贷款。开拍前两日，竞买人可通过拍卖网页在线提交贷款申请，最高可贷款成交价的65%。目前，竞买人可选择中国建设银行、中国工商银行进行贷款，两家银行所需材料略有不同，主要都包括身份证、户口簿、结婚证、收入证明、个人流水等材料。利率方面，若所拍卖房屋是竞买人首套房，利率均为基准利率上浮10%，二套房的话建行要求上浮20%，工商银行未做规定。

	　　据怀柔法院张泽华法官介绍，今年3月开始怀柔法院开始尝试通过网络拍卖变现破产公司财产。不同于大家熟知的执行系统司法网拍，破产网拍因为有专业的管理人介入，相对会更有保障，。（文/记者 孔令晗）

