爱奇艺低俗广告风波调查

	　　用户反映手机新浪网有低俗小说广告 律师：互联网广告发布者对广告内容须审查

	　　日前，有网友在爱奇艺APP首页看到很多低俗广告，类型以言情小说、游戏为主，广告用语尺度较大。爱奇艺方面对此回应表示，已全面下线低俗广告内容，并对相关广告方做封户处理。记者发现，除了爱奇艺之外，其他网站也存在类似问题。法律规定，互联网广告发布者应当核对广告内容，并应配备熟悉广告法规的广告审查人员；有条件的还应当设立专门机构，负责互联网广告的审查。

	　　爱奇艺首页发现低俗广告

	　　据报道，在爱奇艺APP首页出现多条小说广告，广告内容十分露骨，涉嫌色情低俗广告；另有游戏广告的宣传字样也同样涉嫌低俗内容。包括爱奇艺VIP用户也会看到类似内容，而当用户点击这些广告图片后，则会看到更多低俗广告的内容。

	　　报道称，爱奇艺广告代理商表示，上述广告可以投放信息流广告的所有位置。另一位代理商称，一般情况下，爱奇艺APP上的有效点击是0.5元一个。

	　　爱奇艺回应低俗广告已下线

	　　爱奇艺回应称，高度重视并进行了事件彻查和全站排查。低俗广告出现的主要原因是：素材经过爱奇艺审核上线后，广告方私自进行了跳转链接页的内容替换，导致跳转显示内容与提交审核内容不一致。爱奇艺方面未能及时发现和处理该问题，造成了不良影响。

	　　爱奇艺表示，目前已全面下线低俗广告内容，并对相关广告方做封户处理。并且采取三项措施杜绝此类现象再次发生：第一，对广告方资质从严审核。同时对篡改广告内容的行为严厉打击，一经发现违规内容即刻下线，对涉事严重的广告方做封户处理，并对代理商进行警告和罚款处理。第二，强化人工和技术动态审核，对广告素材，特别是跳转素材的动态审核进一步加强。第三，对于用户反馈和举报的信息，将进行重点审核，违规和不良素材会即时处理和安排下线。

	　　爱奇艺又现减肥广告

	　　记者看到，目前在爱奇艺APP首页已经看不到这些广告及图片，不过其下方广告调整为了多个，随后引导添加老师的微信。

	　　，全部为好评，称自己已经减肥成功并附照。记者发现，不同的广告图片都指向同一个个人微信号码，但该号码目前已无法搜索到。

	　　有用户表示，该类广告是推荐利用等方法减肥，且所售产品价格较高。

	　　根据国家工商行政管理总局颁布的《互联网广告管理暂行办法》规定，医疗、药品、特殊医学用途配方食品、医疗器械、农药、兽药、保健食品广告等法律、行政法规规定须经广告审查机关进行审查的特殊商品或者服务的广告，未经审查，不得发布。

	　　新浪网等也存在低俗广告问题

	　　有用户告诉记者，存在低俗广告的不止爱奇艺一个APP，他就经常在手机新浪网首页看到许多低俗广告，主要是低俗小说，其配上的图片和文字尺度都很大，让人想入非非。在该用户的引导下，北青报记者查看手机新浪网，也看到了多条低俗广告小说，内容与此前爱奇艺上的低俗小说内容类似。网站内广告链接指向一篇低俗小说的前半部分，若要继续查看，就需要关注相应公众账号。也就是说，这些低俗小说的主要任务是为微信公号引流。

	　　随意打开上面的一个微信公号，名为账号，主体是陆丰市微畅网络科技有限公司，其经营范围包括广告设计、发布、代理等。

	　　记者发现，在这些公众号上，充斥着大量低俗文学作品，读者需要。根据网站充值金额换算，约为0.3元，也就是说，看完这一篇文章需要234元，而每章内容大约只有1500字。

	　　同时，根据广告代理商所述，一个用户点击量的价格为0.5元。那么，即使用户在其中仅按照最低充值额度充值30元，该公号都净赚29.5元。如果用户选择充值更多书币如50元、100元、200元时，公号主体的利润则更大。

	　　另外，有小米手机用户称，小米手机系统会自动推送很多广告信息，其中一些内容涉及低俗，如此前一个广告内容显示。

	　　广告平台应负审核义务

	　　事实上，根据法律规定，爱奇艺、手机新浪网等平台都是互联网广告的发布者，他们对广告内容有审查的义务。根据《互联网广告管理暂行办法》，

	　　该办法还规定，互联网广告发布者、广告经营者应当按照国家有关规定建立、健全互联网广告业务的承接登记、审核、档案管理制度；审核查验并登记广告主的名称、地址和有效联系方式等主体身份信息，建立登记档案并定期核实更新。互联网广告发布者、广告经营者应当查验有关证明文件，核对广告内容，对内容不符或者证明文件不全的广告，不得设计、制作、代理、发布。

	　　律师介绍称，作为平台的爱奇艺、新浪网等应事先对广告内容进行审查，如果事先没有进行审查，或者审查未及时发现问题的，应当与广告主一同承担相应的法律义务。《广告法》规定，公共场所的管理者和电信业务经营者、互联网信息服务提供者，明知或者应知广告活动违法不予制止的，由工商行政管理部门没收违法所得，违法所得五万元以上的，并处违法所得一倍以上三倍以下的罚款，违法所得不足五万元的，并处一万元以上五万元以下的罚款；情节严重的，由有关部门依法停止相关业务。（文/本报记者 温婧）

