不法商家套路深，出门旅行要小心

	　　有哪些？该怎么识别与预防？本期主持人为您一一解答。

	　　问：出行前，在选择旅游产品、旅游线路时需要警惕哪些？

	　　主持人：旅游出行前的准备至关重要，只有准备充分、选择合理才能玩得尽兴。现在不少游客选择电商平台购买旅游产品，平台推出的各种特价、秒杀活动很有吸引力，但游客往往抢不到，或者即使抢到了也会被告知各种出行限制。游客应谨记这个硬道理。

	　　除此之外，现在还有很多游客通过QQ群、微信群、驴友会、俱乐部等报名旅游线路，这些非旅行社组织的活动都有可能涉及无证揽客，存在较大风险，游客事后维权的难度也较大，应格外留意。

	　　在选择旅游产品时，要注意产品描述是否夸大事实。例如，介绍行程为5夜6天，在实际出行中却是第一日下午出行，最后一日提前一晚在机场停留，最终变成4天；介绍食宿为星级旅馆、豪华餐饭，实际却是小旅馆和简食游客一旦发现旅行社报价大大低于成本时，一定要提高警惕。

	　　问：在游玩过程中，不法商家还有哪些新招数需注意防范？

	　　主持人：暑期各大旅游景点都人头攒动，不法商家也抓住机会，在设计项目路线与时间，如爬山等活动，夸大描述游客攀爬耗时耗力，并强调团队时间的安排，使游客自主选择自费乘坐缆车；软硬兼施迫使游客购物，如将购买数百元的小礼物描述成给养家糊口的司机辛苦费等。

	　　面对这些情况，游客需明确双方的权利义务，签订旅游合同和缴款需保存好相关凭证，在旅游过程中一旦发生纠纷，可作为维权证据。

	　　问：应该做好哪些准备工作，尽量避免掉入不法商家的陷阱？

	　　主持人：首先应尽量选择信誉好、品质高的正规旅行社，查看其是否具备旅行社业务经营许可证和工商营业执照。如果是在网上报名的，要选择资质全的旅行社，并选择成熟路线，以免上当受骗。对通过微信、微博、网帖等网络渠道销售的旅游产品，需要擦亮双眼。在选定旅行社后，应和旅行社签订正规旅游合同，合同内容应包括旅游行程、价格、违约责任、景点门票、住宿标准、交通工具、餐饮标准等。在旅途中如遇服务质量问题，可与旅行社积极协商解决。若合法权益受到侵害，要及时收集并保存证据，可拨打当地旅游投诉电话。

	　　（本期主持人 张 雪 雷鑫雨）

