湖北黄冈问责防控疫情不力党员干部337人

	　　新华社武汉2月1日电（记者喻珮 梁建强）湖北省黄冈市新型冠状病毒感染的肺炎疫情非常严峻，确诊病例在湖北省内仅次于武汉。但由于认知准备不足，一些干部重视不够、作风不实，导致黄冈市防控工作存在短板和弱项。黄冈市已问责防控工作不力的党员干部337人。

	　　这是黄冈市市长邱丽新1日在湖北省新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作例行新闻发布会上透露的消息。

	　　邱丽新介绍，黄冈市各级纪检监察机关累计出动了3497人次开展监督检查，检查重点部位和场所6416处，问责党员干部337人，对防控工作不力的6名领导干部予以免职，其中3名是正县级干部，还有3名是乡镇的党政主要领导。

	　　邱丽新说，目前黄冈市医疗救治能力仍然不足，部分定点医疗机构分类分区不到位，存在交叉感染风险。另外，黄冈市医疗物资、药品，特别是医用防护服、N95口罩、面罩、护目镜严重不足；农村疫情严重，人员排查未做到全覆盖；乡村医护力量也严重不足。

	　　目前，黄冈市已分批对一万余名医务人员进行防控知识培训，确定127家发热门诊，定点医院增加至29家，救治床位达到4200张。接下来，黄冈市将加快补齐分区短板、医疗设施短板，严防死守农村和社区的薄弱环节，把最紧缺的物资投向定点机构。

	　　截至1月31日24时，黄冈市累计报告新型冠状病毒感染的肺炎病例726例，已治愈出院17例，死亡14例。目前在定点医院治疗695例，其中重症53例、危重症19例。累计追踪密切接触者6306人，尚在接受医学观察5695人。

	　　邱丽新说，在1月23日武汉之前，约有60万至70万人从武汉返回黄冈。当前，黄冈仍有1000多例疑似病例。

