生态环境部、住建部专项督查：黑臭水体治理 二十一城未达目标

	　　记者从生态环境部日前召开的新闻发布会上获悉：自5月上旬起，生态环境部联合住房和城乡建设部，组织32个督查组，分三个批次，对30个省（区、市）70个城市上报已完成整治的993个黑臭水体进行督查。截至目前，已结束现场督查阶段的工作，形成了督查城市黑臭水体整治情况通报函和问题清单。根据《水污染防治行动计划》等文件要求，按照2017年年底前直辖市、省会城市、计划单列市建成区黑臭水体消除比例不低于90%、其他城市按本省分配消除比例进行评估，在第一批和第二批被督查的46个城市中，25个达到治理目标，21个未达到治理目标。目前第三批督查的结果还在分析汇总。

	　　生态环境部水环境管理司司长张波介绍，第一批和第二批督查，共对19个省46个城市上报已完成整治的739个黑臭水体进行督查，判定57个水体未消除黑臭，占督查总数的7.7%。督查组通过查阅地方黑臭水体整治方案、核实举报信息以及扩大巡河范围，新发现18个城市的255个未向国家上报的黑臭水体，经督查组核查确认已将其纳入国家黑臭水体清单。

	　　21个未达到治理目标的城市是：十堰市（86.1%）（该数据为黑臭水体消除比例，下同）、武汉市（85%）、上海市（83.6%）、南宁市（71.1%）、岳阳市（59.4%）、芜湖市（57.5%）、无锡市（44.4%）、随州市（37.5%）、深圳市（33.6%）、扬州市（37.1%）、广州市（24.8%）、东莞市（9.1%）、太原市（88.9%）、石家庄市（80%）、赣州市（80%）、吕梁市（50%）、南昌市（50%）、昆明市（50%）、自贡市（25%）、安顺市（23%）、贵阳市（0）。

	　　张波说，这次专项行动的一个突出特点是把群众是否满意作为首要标准，公众全程参与。专项行动前，群众可以通过和公众举报微信公众号，对黑臭水体整治工作予以持续关注和监督，确保黑臭水体整治成效让群众满意。专项行动结束后，凡是黑臭现象反弹、群众有意见的，经核实重新列入黑臭水体清单，继续督促整治，直至水体黑臭彻底解决，长治久清。

	　　张波指出，从第一批和第二批督查的情况看，黑臭水体治理存在3个主要问题：控源截污不到位，垃圾收集转运处理处置措施未有效落实，内源污染未得到有效解决。

	　　下一步，生态环境部将印发通报函，将督查发现的问题清单移交地方人民政府，要求限期整改并向社会公开，实行的方式进行管理。之后，还将对交办给地方的问题整改情况进行核查，并根据核查情况开展约谈。（记者刘毅）

