警惕“山寨微信” “不一样”的微信千万别乱用

	　　伪装点赞、聚众赌博、盗号诈骗，

	　　的微信千万别乱用

	　　新型网络诈骗之类的词语，再盗取用户微信号，通过转发其语音给亲友的方式来行骗

	　　用户要保持警惕，不要被功能多所迷惑，如果对手机中附带的微信不放心，可以删除后去官方渠道下载

	　　近来，很美的功能。

	　　有些用户在不知情的情况下用上了深圳白领徐安翔说。

	　　微信团队相关负责人表示，这些未经许可、擅自篡改微信客户端数据的该负责人说。

	　　实际上，上月中旬就有大量用户的微信被，微商不仅能在一台手机上打开多个微信账号，甚至能伪装点赞数和伪装定位，诱导消费者购买相关产品。

	　　与此同时，还有一些可以改变官方微信中的摇骰子函数，自定义扔出的骰子数，从而被赌博团伙所利用。2017年以来，仅深圳市检察机关就已批准逮捕利用微信红包、QQ红包开设赌场案件26件、71人，涉案金额最高的达到6000余万元。

	　　此外，还有一些犯罪分子利用之类的词语，再盗取用户微信号，通过转发其语音的方式来向其好友证明身份，随后行骗。

	　　用户应该如何防范功能多所迷惑，如果对手机中附带的微信不放心，可以删除后去官方渠道下载。此外，用户不能抱有侥幸心理，更不能使用微信从事非法活动。

	　　同时，腾讯也通过微信安全中心订阅号投诉即可。

	　　微信团队也表示，微信也会积极配合公安部门严厉打击此类非法行为。微信方面介绍说：

