8月起一批新规实施 动力电池回收将"一查到底"

	　　新华网北京7月30日电（记者 卢俊宇）从8月1日起,一批影响你我生活的新规将开始实施,一起来了解一下。

	　　全国性法规

	　　我国提高退役军人和其他优抚对象抚恤补助标准

	　　退役军人事务部、财政部日前发出通知，再次提高部分退役军人和其他优抚对象等人员抚恤和生活补助标准。

	　　据了解，从8月1日起，伤残人员（残疾军人、伤残人民警察、伤残国家机关工作人员、伤残民兵民工）残疾抚恤金标准、（在乡退伍红军老战士、在乡西路军红军老战士、红军失散人员）生活补助标准，在现行基础上提高10%，在乡老复员军人生活补助标准在现行基础上每人每年提高1200元，烈士老年子女生活补助标准由现行每人每月390元提高至440元，以上提标经费由中央财政承担。

	　　不明扣费？运营商下月起主动推送通信账单

	　　从8月起，手机用户会收到一条特别的短信，这是运营商主动向用户推送的通信账单，可以清楚地告诉你每月的话费都花在了哪里。

	　　针对手机不明扣费、垃圾短信等问题，工信部有关负责人表示，已督促电信企业立即纠正错收费行为，并要求基础电信企业从8月起以短信方式按月向用户主动推送通信账单信息，让用户明明白白消费。

	　　我国发布农用地和建设用地土壤污染风险管控标准

	　　生态环境部、国家市场监督管理总局日前联合发布《土壤环境质量农用地土壤污染风险管控标准（试行）》《土壤环境质量 建设用地土壤污染风险管控标准（试行）》，将从2018年8月1日起实施。农用地土壤中污染物含量等于或者低于风险筛选值的，农产品质量安全、农作物生长或土壤生态环境的风险低。对此类农用地，应切实加大保护力度；农用地土壤中污染物含量超过风险管制值的，食用农产品不符合质量安全标准等，农用地土壤污染风险高。对此类农用地，原则上应当采取禁止种植食用农产品、退耕还林等严格管控措施；农用地土壤污染物含量介于筛选值和管制值之间的，原则上应当采取农艺调控、替代种植等安全利用措施，降低农产品超标风险。

	　　新能源车蓄电池回收新规8月1日起施行

	　　日前，工信部发布《新能源汽车动力蓄电池回收利用溯源管理暂行规定》(下简称规定)，建立，对动力蓄电池生产、销售、使用、回收等全过程进行信息采集，对各环节主体履行回收利用责任情况实施监测。自2018年8月1日起施行。

	　　自本规定施行之日起，对新获得《道路机动车辆生产企业及产品公告》的新能源汽车产品和取得强制性产品认证的进口新能源汽车，自本规定施行之日起，延后12个月实施溯源管理。如逾期仍需在维修等过程中使用未按国家标准编码动力蓄电池的，应提交说明。规定指出，回收服务网点应在废旧动力蓄电池回收、移交后，向汽车生产企业报送信息。汽车生产企业应在废旧动力蓄电池回收入库、移交出库后30个工作日内上传信息。

	　　8月1日起停征专利登记费等收费

	　　4月4日召开的国务院常务会议提出，8月1日起停征专利登记费等收费，延长专利年费减缴期限。

	　　根据财政部下发的通知，自2018年8月1日起，停征专利收费(国内部分)中的专利登记费、公告印刷费、著录事项变更费(专利代理机构、代理人委托关系的变更)、PCT(《专利合作条约》)专利申请收费(国际阶段部分)中的传送费。

	　　对符合条件的申请人，专利年费的减缴期限由自授予专利权当年起6年内，延长至10年内;对符合条件的发明专利申请，在第一次审查意见通知书答复期限届满前(已提交答复意见的除外)，主动申请撤回的，允许退还50%的专利申请实质审查费。

	　　微信信用卡还款将收费！每笔0.1%手续费，最低0.1元起

	　　随着微信、支付宝等移动支付平台的兴起，不少人都开始选择这种便捷的办法来为自己的信用卡还款。就在7月1日，微信支付平台理财通发出公告，再次调整还信用卡功能免费规则。

	　　公告称自2018年8月1日起，仅有理财通铂金、黄金会员的信用卡还款手续费继续享受全免政策，固定转入500元以上的用户也可以继续享受免费还款服务，除此之外，所有理财通用户的每笔信用卡还款都将被收取0.1%的费用，最低一毛钱。

	　　进出口企业报关报检只需

	　　8月1日起，全国海关将实施进出口货物整合申报，企业报关、报检只需填写一张报关单。

	　　这将改变企业现有的报关流程和作业模式，节省通关成本。新版报关单对原报关、报检项目进行了大幅简化：229个申报项目精简至105个，统一了国别（地区）、港口、币制等8个原报关、报检共有项的代码，其中7个采用国家标准代码或与国家标准建立对应关系。此外，74项随附单据合并整合成10项，102项监管证件合并简化成64项。

	　　《医疗器械分类目录》开始实施

	　　2017年9月4日，新修订的《医疗器械分类目录》（以下简称新《分类目录》）正式发布，将自2018年8月1日起实施。新《分类目录》增加2000余项产品预期用途和产品描述，将现行《分类目录》1008个品名举例扩充到6609个；覆盖面将更广泛，更具指导性和操作性。

	　　据了解，医疗器械分类管理是国际通行的管理模式，科学合理的医疗器械分类是医疗器械注册、生产、经营、使用全过程监管的重要基础。新《分类目录》按照医疗器械技术专业和临床使用特点分为22个子目录，子目录由一级产品类别、二级产品类别、产品描述、预期用途、品名举例和管理类别组成。

	　　地方性法规

	　　京津冀三地人才服务标准出台 8月1日起实施

	　　人力资源服务京津冀区域协同地方标准将于今年8月1日起正式实施。为进一步推进人力资源服务行业标准化、规范化建设，7月19日，京津冀三地人力社保部门召开会议，共同推进人力资源服务京津冀区域协同地方标准贯彻实施。三地分别组建评委会开展等级评定标准实施后，三地人力资源服务机构将通过一系列量化指标打分评级，被赋予A-5A的等级。京津冀三地分别组建人力资源服务机构等级评定委员会，对本区域内人力资源服务机构开展等级评定。

	　　重庆:调整、取消多项房地产税率补助政策

	　　重庆市多部门7月2日联合发文，调整房地产开发经营业务计税毛利率、个人购房按揭财政补贴等多项政策，以进一步稳定房地产市场、促进其平稳健康发展。自2018年8月1日起，三项财政补助调整：不再执行个人首次购房按揭财政补助政策。对2018年8月1日前已满一个补助年度且符合相关条件的产权人，可在补助年度到期后3个月内进行申报办理；对8月1日前未满一个补助年度但符合相关条件的产权人，可在2018年8月1日10月30日进行申报办理，相关补助资金待产权人取得产权证后再予拨付。

	　　四川:8月1日起7个统筹区医保个人账户可异地结算

	　　从8月1日起，四川省在7个医保统筹区试点开通医保个人账户异地就医直接结算。这意味着参保群众在异地购药看病时，也可以刷社保卡，看病购药将更加方便。

