男子购买低价网络游戏币掉陷阱 

	

	

	　　近日,浙江省温州市和海南省东方市两地警方联手,在腾讯,抓获犯罪嫌疑人62名,打掉诈骗团伙8个,破案200余起,涉案金额300余万元。

	　　海南省东方市是国务院挂牌的游戏诈骗重点地区。2017年11月,国务院打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议办公室,将海南省东方市列为游戏币诈骗犯罪重点地区,进行挂牌整治。

	　　公安部刑侦局启动了打击电信诈骗案件。

	　　今年3月25日,一条案件线索出现,用户朱先生向腾讯110平台举报,在某游戏中看到公告,有人在低价售卖游戏币。

	　　于是,朱先生与卖家联系,登录对方提供的游戏充值网站,注册扫码付款,但充值失败。卖家以等各种理由,诱骗朱先生继续充值,先后共计骗走5.6万余元。

	　　该线索引起了温州市、东方市警方的高度重视。

	　　接到举报后,腾讯110平台联合腾讯安全团队,通过提供用户举报的诈骗号码和用户举报的诈骗截图,向警方提供打击线索；同时,通过安全云库能力,帮助警方分析诈骗网站的IP、域名等情况。

	　　经过大量线索摸排以及证据搜集工作,警方锁定了一批电信诈骗犯罪嫌疑人。4月27日,两地公安对特大网络诈骗案。

	　　据了解,为进一步扩大战果,海南省公安厅、东方市公安局、腾讯专项行动方案。

	　　2018年6月28日凌晨,专项行动抓捕工作拉开帷幕。温州、东方两地警方组织了百名警力,对这起特大网络诈骗案件进行集中收网。

	　　经连夜奋战,截至6月28日12时,警方共抓获电信网络诈骗犯罪嫌疑人62人,打掉诈骗团伙8个,破案200余起,涉案金额300余万元,并依法查封黑网吧6家,查扣电脑主机、手机、银行卡等物品上百件。案件正在进一步查办中。

	　　据了解,腾讯安全团队已经协助警方破获10余起涉及腾讯游戏产品的诈骗案件,主要包括游戏币线上交易诈骗、冒充官方诈骗、代练诈骗、木马外挂诈骗等。

	　　网络时代,网游对很多人来说并不陌生,或作为休闲娱乐,或痴迷到,抛出低价网络游戏币的诱饵。游戏玩家往往会被低价诱惑,降低了对网络诈骗的警惕性,直到花了钱却不见游戏币的踪影时,才意识到上当受骗。

	　　对此,玩家在购买网络游戏币、元宝等虚拟物品时要擦亮眼睛,不在非正规网站交易,不轻易相信低价广告。大多数游戏玩家被骗金额不多,少则几十元,多则上百元,因为怕麻烦而选择不报警,致使案件破获后很难查实受害人和诈骗金额。玩家发现受骗后应当积极报警,一方面是积极维护自身合法权益,另一方面也是配合公安机关打击网络诈骗活动,让更多人免于上当受骗。（记者　翟小功）

