河南立法提倡“黄昏恋”婚前财产公证 

	　　 河南立法提倡婚前财产公证 律师：财产纠纷调解难度大

	　　 据中国之声《新闻纵横》报道：一位知名作家曾经这样描述过老年人的爱情：。老年人群体中，一些离异或丧偶的老人选择通过再婚的方式重组家庭。本以为从此可以过上幸福生活，却不料可能导致复杂的法律问题，其中财产权益争议问题也随之显现。

	　　 7月27日，河南省十三届人大常委会第五次会议表决通过了《河南省老年人权益保障条例》。《条例》提倡再婚老年人对婚前个人财产以及婚姻关系存续期间所得财产进行书面约定或者公证。这也意味着，提倡涉及的经济纠纷案件逐渐增多，不少老人离世后子女对簿公堂。

	

	　　 在河南南阳，李大爷与长期照顾自己的保姆王阿姨结了婚。虽然两人相差十几岁，但李大爷觉得老来相伴不易，放心地把所有财产交给了王阿姨，不料一场大病打破了这个家庭的平静。

	　　 李大爷家人：

	　　 《河南省老年人权益保障条例》通过，提倡再婚老年人对婚前个人财产以及婚姻关系存续期间所得财产进行书面约定或者公证。

	

	　　 不少老年人在寻觅伴侣的过程中被蒙蔽，上当受骗，留下新的伤痛。有些中老年人寻求伴侣就是为了贪图对方财产给自己养老，甚至恶劣态度要求对方房产证加上自己名字、给予存款密码等，这类事件的增多也使人们对于的信任度减弱。河南继春律师事务所主任于继春就遇到过这样一起代理案件。

	　　 于继春：

	　　 还有很多再婚老人离世后，其儿女因为财产纠纷对簿公堂，调解难度较大，双方为此形成积怨可能性较高。针对这些情况，河南立法提倡再婚老年人对婚前个人财产以及婚姻关系存续期间所得财产进行书面约定或者公证。

	

	　　 目前，老年人再婚往往会遇到来自子女的重重阻力，主要原因就是担心财产受到侵害。河南继春律师事务所主任于继春建议，老年人再婚前，可以趁身体健康时对财产做好划分。哪些留给子女，哪些供两位老人生活所用，这样相当于给子女吃了一颗。

	　　 于继春：

