天津侦破首例“网络水军”删帖案

	　　通过借势造势达到营销目的 涉案金额高达800余万元

	　　天津侦破首例删帖案

	　　记者26日从天津市公安局了解到,天津首个利用网站实施非法删帖炒作的案件于近日被侦破,警方抓获16名犯罪嫌疑人,扣押电脑、手机、移动存储设备及银行卡等一大批涉案物品。此案涉案金额高达800余万元。

	　　网吧内揭开案件冰山一角

	　　去年11月,天津市公安局宝坻分局海滨派出所民警在对辖区某网吧进行检查时,发现坐在角落里的一名男子神情紧张。民警随即依法对该男子进行盘查,发现他并不是网上通缉的在逃人员。就在民警对其反常举动感到疑惑时,该男子试图将电脑屏幕上的网页关闭,后被民警控制。

	　　经查,该男子登录的是一个网站的后台操作平台。据该男子交代,他是受人雇佣,帮助公司或当事人删除对其不利帖文。随后,民警在该男子租住的房屋将其同伙抓获。

	　　宝坻分局打击犯罪侦查支队民警深入侦查,发现这是一个以网站为核心平台的为客户联系网络资源删除特定网站信息等。

	　　抽丝剥茧嫌疑人浮出水面

	　　经过调查走访、串并案情,专案组发现,这个不法团伙的成员分布在全国各地。今年3月初,专案组在湖南省长沙市抓获了该团伙成员张某。据张某交代,他主要工作是保证网站首版是正常的内容,清洁首页。

	　　随着调查的深入,案件侦办也越来越难,比如相当一部分曾经找该团伙删帖的公司或当事人都不愿作证,这给案件的侦办带来不小的难度。6月2日,专案组获取了一条重要线索:该团伙骨干成员沈某正在河北省雄县活动。专案组立即驱车前往雄县展开抓捕。

	　　6月7日,专案组将沈某以及两名同伙抓获,并在三人租住地查获3台电脑、4部手机。

	　　利益链条涉及九省市

	　　在半年多的时间里,专案组辗转北京、河北、上海等9省市调查取证,行程5000多公里,摸清了以沈某为骨干的不法团伙的全部犯罪事实。

	　　经查,今年36岁的沈某是北京某名牌大学硕士研究生,原本在一家网络公司上班,拿着较高的薪水。工作中,他发现很多公司或当事人都有删帖的需求,于是建立了专门的网站,网站通过搭建网民与注册成推广服务商,雇主通过网站发布任务,内容多为社交圈转发、广告软文、投票活动等,其中不乏淫秽、诈骗、赌博及谣言等信息；推广服务商认领任务,并通过平台反馈任务完成情况,雇主负责审核任务完成度并结算佣金。在很短时间里,沈某一人就非法获利220余万元。

	　　对于取得的们往往没有底线,只要给钱,客户提供的任何内容都敢发,高利润让他们不惜以身试法。

	　　目前,案件正在进一步查办中。（记者张驰 通讯员樊晓慧）

