重庆打掉一开设网上赌场团伙涉案129人

	　　服务器架设在海外不拉本地赌客

	　　重庆打掉一开设网上赌场团伙涉案129人

	　　近日,重庆警方以专项斗争为牵引,针对涉黑恶犯罪向网络发展的新动向,集约刑侦、网安、经侦等多警种合成作战,一举打掉一个开设网络赌场的不法团伙,抓获犯罪嫌疑人129人,冻结资金400余万元。

	　　浮出水面

	　　2017年下半年,重庆市九龙坡区警方接到线索:有人利用在九龙坡区注册的实施开设网络赌场的不法活动。九龙坡区分局立即组织精干警力展开侦查。

	　　随着侦查的逐步深入,民警发现由于这一不法团伙采取境外建立服务器、网络转移赌资等方式作案,网络赌场的经营者、网络赌博的参与者可分散隐藏在任何一个角落,只要能够登录网站,就可以在他人难以觉察到的情况下迅速完成赌博行为,且投注时间短、资金交接便利,给案件调查、取证、抓捕带来极大困难。

	　　在重庆市公安局刑侦总队、网安总队指导下,九龙坡区分局成立专案组,采用化装侦查、蹲点守候等多种手段,通过大量艰苦细致的工作,摸排该不法团伙的情况,并搜集相关证据。

	　　经过两个多月前期侦查,专案组初步查明,福建人易某、陈某等人在重庆九龙坡区以开办通过社交软件邀约赌客参赌,短时间内获利丰厚。该团伙组织结构严密,分为出资股东、管理技术人员、分公司负责人、组长、业务员等层级,并开设了5家分公司。

	　　129名团伙成员束手就擒

	　　1月16日14时,九龙坡区分局集约警力328人,在杨家坪、观音桥、南坪等地同步收网,对该团伙各个分公司和股东成员开展抓捕行动。此次统一行动,共抓获易某、陈某等犯罪嫌疑人129人、扣押作案工具电脑69台、手机265部、冻结涉案资金412万元。

	　　经查,犯罪嫌疑人陈某2016年从福建来渝做生意不顺利,通过网上广告接触到了网络赌博平台,架设服务器于马来西亚。

	　　网络赌博平台的营利模式,最关键的一环是需要吸引尽可能多的客户到该平台参与赌博活动,以便该平台抽头或者以庄家身份盈利。为了实现上述目的,该团伙大肆发布招聘信息,以制袜子为名吸纳大量无业人员,待其入职后对其进行,并对他们进行所谓业务培训,学习如何成功拉客。

	　　伪装美女业务员拉赌客

	　　据调查,该团伙业务员进行拉客的主要手段是:通过公司统一发放手机,利用微信摇一摇、漂流瓶、陌陌交友等方式,与陌生人建立关系,并用事先编好的即可获得提成。而赌客只要陷入其中,在公司操盘庄家的随意操纵下,还没开始赌局就注定了满盘皆输的结局。

	　　据团伙成员供述,为了避免输钱的赌客报警,从而给公司带来危险,他们一般不会介绍重庆本地人加入平台,而是将拉客重点放在外省籍人群身上。此外,为了消除客户的疑虑心理,该公司业务员统一将社交软件头像设置成美女形象,伪装成女性与客户进行接洽。有时客户执意要和业务员视频或者语音天,男性业务员还会请女性业务员来。

	　　据易某等人交代,非法所得除一部分用来给员工发工资维持公司正常运转外,大部分被各股东瓜分牟利。目前,案件仍在进一步深挖之中。（记者　战海峰）

	　　