暑期学生国际义工项目调查

	　　面试环节形同虚设公益成分大打折扣

	　　暑期学生国际义工项目调查　　

	　　巴厘岛国际志愿者招募|给你一场穿越火山、云海的梦幻之旅；

	　　冰岛暑期责任旅行招募|漫长的黑夜之后，太阳将不再落下；

	　　五一清迈国际义工招募|与其人海流浪，不如与象共生，穿梭泰北丛林；

	　　狼群疗愈义工旅行招募|在洛杉矶的山谷，遛狼去；

	　　

	　　当这些有趣又浪漫的标题映入你的眼帘，相信很多人都想点进链接一探究竟，甚至恨不得立马报名，去体验这些高大上的国际义工活动。这个暑假，利用假期报名参加各种国际义工项目的学生越来越多，其中绝大多数为在校大学生。他们通过向义工组织交纳报名费，参加一至三周的短期项目，从事动物保护、志愿教学、医疗服务等志愿服务工作，项目地一般为经济欠发达地区，近至东南亚，远到非洲。

	　　然而，在庞大市场的背后，却存在着相关机构资质不全、组织管理松散、安全隐患无法排除等问题。

	　　费用存疑

	　　

	　　仔细听下来，张萌意识到，这6500元的费用并不包括来回机票和签证费用。也就是说，出国做一周义工，需要向中介交纳6500元。张萌调侃道。

	　　在加入相关微信群聊后，张萌意识到，并非每个参与者都只是为了。

	　　张萌回忆说，当被问到费用收取是不是过高时，该项目负责人说活动都是为留学申请的客户准备的。活动结束后，义工会获颁国际义工证书以及该组织创始人。

	　　在调查过程中，一名参加过某中介机构活动的志愿者向记者提供了她的义工证书，内容为全英文，标注了从事义工活动的时长。这名志愿者说，从证书上能看到，这是当地机构签发的，至于这个机构的资质或者效力就不清楚了。

	　　其实，对于报名做义工还要交钱这事儿，参与者还是认可的。

	　　曾经参加过某知名中介公司马来西亚项目的刘璐对记者说，另外一方面，组织活动的机构也需要项目活动经费，也需要考虑参与项目志愿者的安全，所以尽量给志愿者提供安全良好的食宿条件以及保险，这部分费用就是由参与者提供了。

	　　可以接受收费，但价格比入住5星级酒店还贵，这就让很多参与者接受不了了。

	　　刘璐参与的国际义工项目费用是2600元，义工时长5天，每天平均下来也有500元的预算额度。刘璐无奈地说。

	　　此外，记者在调查中发现，收费高不等于考核严。在采访中，一些由商业公司发起的义工项目负责人称交费不是全部要求，要经过严格的面试才能决定报名者是否具备做义工的潜质。但记者在某中介公司的公众号上填了柬埔寨支教一周的申请表，第二天就有工作人员打电话面试，询问为什么要参加国际义工、希望从中收获什么、有没有签证等问题并索要了邮箱地址，当天便发了义工活动的offer及项目的交费通知单。

	　　公益缩水

	　　通过调查目前的一些国际义工项目，记者了解到，目前国内相关机构组织的国际义工时间都比较短，大部分只有一至两个星期。与此同时，很多项目都在宣传页面上标明：旅行机构车辆接送、住宿酒店干净舒适、饭菜全包，试图以此来吸引更多的参与者。

	　　。

	　　参加过相关项目的张腾和申鑫也坦言，国际义工项目本身应该是具有提升技能的作用，但组织方安排不当、准备不充分，使义工项目变成了一种。

	　　参加过某公司斯里兰卡项目的志愿者提供的证书上显示，一周时间里，只有30个小时用来从事义工活动，其余的时间则是在当地导游的带领下吃喝玩乐。项目上给出的是国际志愿者活动，公益的成分却在行程中被大打折扣。

	　　在调查中，记者发现大部分组织国际义工项目的都是商业公司，目标群体是青年学生，各家公司的口号颇让人热血沸腾，类似于等，引来青年学生在自己朋友圈转发和推广。

	　　。

	　　在采访过程中，很多参加过类似项目的同学都认为，出了国门以后就被扔给当地的组织或者导游，之前联系的客服只起到催款和催签合同的作用，此外再联系客服，很久都没有回应。

	　　除了义工行程缩水，不少机构提供的岗前培训也存在很大疑问。有志愿者提到，培训就是线上发一些安全须知，并没有针对义工技能的相关培训。

	　　曾参加过国际义工项目的小萱这样说。

	　　追求

	　　当，行程安排和最初规划不符、住宿条件差、乱收费等成了参与学生最常遇到的问题。

	　　一些存在一些国际义工组织利用了这种心理，宣称志愿经历是加分项，有了证书就能进国外名校。

	　　众所周知，欧美国家的志愿服务已有数十年的历史，更将志愿服务纳入了学生的综合考评体系。因此，义工经历也成为大学生申请国外高校的一大加分项。不少。

	　　回到项目本身，大学生所从事的义工活动究竟能给当地带来怎样的效果？

	　　马维告诉记者，成熟的义工大多具备教学、救护等专业技能，且必须经过报名、筛选、面试、培训等流程才可开展志愿活动。。

	　　对于大学生来说，目前国内热门的一至三周短期义工项目，由于时间较短，让他们来不及真正进入角色，因此无法给予当地太多的实际帮助。马维在国内从事过长期的志愿工作，对此深有体会：

	　　的念头。到那时，义工活动自然会纯粹、健康得多。（记者 赵丽）

	　　