2018全国政法智能化建设研讨会在京举办

	　　新华网北京7月27日电 26日，由法制日报社主办、法报文化传媒（北京）有限公司和北京中警卫士文化传播有限公司承办的全国政法智能化建设技术装备及成果展在北京中国国际展览中心（静安庄馆）开展，一批政法领域高新技术装备亮相展会。同时，还举办了2018全国政法智能化建设研讨会。

	　　据了解，此次展会旨在大力宣传政法智能化技术装备及运用成果，为政法机关和高科技新装备企业搭建沟通交流的平台，共同为新时代深化政法智能化建设把脉献策。

	　　在研讨会上，大家一致认为，要努力找出一条推动政法智能化技术共享发展的可行道路，特别是推动信息基础设施共建共享、互联互通，提升政法智能化建设整体水平；要深化政法机关和高科技新装备企业的供需对接、成果转化，进一步推进实战应用智能化，提高政法机关核心战斗力；要紧紧围绕以人民为中心发展思想，努力提供全天候、零距离、无障碍的法律服务，提升人民群众获得感、幸福感、安全感。

	　　研讨会上，还对法制日报社近期举办的全国政法智能化建设创新案例评选活动评选出的十大创新案例及优秀创新案例和解决方案提供商进行了颁奖。

	　　中国工程院院士沈昌祥等40名来自各界的专家、地方政法综治部门相关负责人、知名企业代表将在为期2天的研讨会上做主旨发言、专题交流。

	　　据悉，此次展会也是法制日报社继成功主办后，举办的第二场展会，展期3天。今年的展会分为全国智能化建设技术及装备展区和雪亮工程、智慧法院、智慧检务、智慧警务、智慧司法成果展区，华为等100多家高科技新装备企业参展。

	　　