国家信访局网上信访量超过半数

	　　国家信访局网上信访量超过半数

	　　推动网上网下融合网上向延伸

	　　记者7月26日从国家信访局召开的网上信访工作推进会议上了解到,今年上半年,国家信访局和许多省份网上信访量均超过一半,网上信访成为群众信访主渠道。

	　　据了解,自2015年信息系统上线运行以来,基本实现国家、省、市、县、乡五级互联互通,构建了集投诉、办理、查询、跟踪、督办、监督、评价于一体的全国网上信访综合应用工作平台,为打造新模式提供了保障和支撑。

	　　目前国家信访局移动端信访占网上信访量七成以上。各地着力打通网上信访,贵州搭建省市县三级党政主要领导直通交流台,为群众提供全天候、零距离服务。

	　　5年来,各地各部门在推动业务全覆盖、信息全录入、数据全生成、办理全公开的同时,大力推进网上信访、领导信箱、12345热线及各类服务平台整合对接,更好地方便群众。浙江把分散的网上信访。

	　　国家信访局出台《信访事项网上办理工作规程(试行)》,国家投诉受理办公室制定《网上信访事项办理工作规则(试行)》和操作指南。河北、内蒙古、新疆细化网上信访事项办理流程,做到步步有规范、事事有标准。

	　　国务院副秘书长、国家信访局局长舒晓琴指出,5年来,建立了信访信息系统,依托互联网搭建了群众诉求表达的新平台,形成了的信访工作新模式。

	　　舒晓琴强调,要积极推动网上与网下融合、网上向延伸,大力推广手机APP、微信公众号,研究开发语音咨询服务平台,有条件的地方可以安装网上信访自助服务终端,让群众能用、会用,在咨询、投诉、查询、评价等各个环节都能感受到方便,进一步减轻群众访累、降低信访成本。（记者梁士斌）

	　　