开设赌场高利放贷 9名嫌疑人因涉嫌11罪被公诉

	　　●深入开展扫黑除恶专项斗争

	　　通过开设赌场高利放贷攫取经济利益

	　　江苏常熟：9名嫌疑人因涉嫌11罪被公诉

	　　7月20日，江苏省常熟市检察院依法对被告人龚某、刘某等9人以涉嫌组织、领导、参加黑社会性质组织罪，开设赌场罪，寻衅滋事罪，非法拘禁罪，敲诈勒索罪等11项罪名提起公诉。该案是扫黑除恶专项斗争开展以来，苏州地区查办的首起黑社会性质组织犯罪案件。

	　　检察机关指控：2008年龚某、刘某开始在常熟从事开设赌场、高利放贷活动，并主动结识社会闲杂人员。2013年起，逐渐形成了以龚某、刘某为首的黑社会性质组织，组织成员多、规模大、结构稳定、层级分明，有严格管理制度，主要通过开设赌场、高利放贷等违法犯罪活动攫取经济利益，通过开设赌场非法获利300余万元，查实放贷金额达7200余万元，资金流水共计3.72亿元。

	　　龚某、刘某于2014年至2018年间，伙同本案其他被告人，在常熟乡镇多地发放高利贷，为持续获取非法经济利益，有组织地采用滋扰、纠缠、任意损坏财物等方式滋事140余次，给被害人及其亲属造成了极大的心理恐惧，致使多名被害人不敢报案。

	　　在案件办理过程中，常熟市检察院第一时间指派检察官提前介入侦查，向公安机关发出补充侦查建议200余条，引导公安机关补充侦查取证、完善证据体系。针对案件定性、法律适用等疑难问题提出论证思路，厘清该涉黑组织的形成、发展过程及组织结构，在部分犯罪事实中追加认定犯罪金额，为精准指控犯罪打下坚实的基础。　(记者卢志坚 通讯员侯颖慧)

	　　