南通破获首例提供第三方资金结算通道非法经营案

	　　南通破获首例提供第三方资金结算通道非法经营案

	　　团伙为网络犯罪提供金融结算涉案30亿

	　　近日，记者从江苏省南通市公安局港闸分局获悉，港闸警方动用200余名警力，历时半年，成功破获全市首例提供第三方资金结算通道非法经营案，涉案资金达30亿元。专案组远赴河北石家庄、广东惠州等省市，抓获犯罪嫌疑人40余名，捣毁窝点3个。目前，涉案的9名犯罪嫌疑人被执行逮捕，20人被移送起诉。

	　　2016年至2017年年初，港闸警方多次接到外地公安机关协查请求，要求协助调取诈骗、私服、网络赌博案件的资金流转证据。案件协查均指向www.101KA.com及www.haiopay.com两家资金支付结算平台，这两家平台均由南通某网络科技公司经营管理。

	　　去年5月，知情人向港闸警方举报该公司为赌博、私彩等违法犯罪网站提供资金结算通道，涉嫌非法经营罪。港闸警方随即成立专案组，对涉案公司的经营管理、人员结构、资金流水等情况开展调查。

	　　警方经过侦查发现，该公司的两个资金支付结算平台各有下游商户700余家，下游代理数十家。警方调查显示，下游商户网站分布全国多地甚至境外，涉及赌博、私彩、私服、色情、金融诈骗、电信诈骗等形形色色的网络违法犯罪。

	　　经数月调查，去年9月19日，专案组在河北、广东、湖南、江苏等地展开集中收网行动，抓获南通某公司涉案人员42名，对其中13人采取强制措施，其中4人被检察机关批准逮捕，9人被取保候审；抓获石家庄某公司程某某等非法经营私彩团伙成员12人，对其中9人采取强制措施；扣押资金3000余万元，保时捷等豪华轿车5辆，冻结市值1600余万元的基金，市值200万元的保险，查封南通、石家庄等地价值800万元的房产6套。

	　　经查，2014年年底，曾因经营色情网站获刑的本案主要嫌疑人薛某某假释出狱，2015年2月，薛某某投资设立南通某网络科技有限公司，于同年5月开发www.33UN.com网站，该网站为点卡、软件注册码交易中介平台，通过收取手续费牟利。

	　　薛某某在经营公司中介平台期间，了解到支付业务，于2016年上半年着手从事支付结算业务，同年6月通过购买嫌疑人宁某某制作的平台，并让其按照自己的想法优化完善，建立www.101KA.com平台，上线从事非法运营资金支付结算业务。

	　　后为拓展业务，2017年6月，宁某某带领该公司技术团队按照薛某某的要求在原101KA平台基础上开发功能相似的www.haiopay.com平台，上线非法运营资金支付结算业务，该平台专门对接资金流量稳定的客户。

	　　警方发现，南通某网络科技有限公司组织管理架构严密，由薛某某任总经理，陈某某任运营总监，王某某、宁某某两名计算机高手担任副总经理，公司设立商务部、客服部、下发部、渠道部、财务部、技术部、风控部、行政部8个部门，每个部门均有负责人对公司分管领导负责，分管领导对总经理负责。公司日常考勤严格，奖金福利丰厚，形成熟人带熟人、老乡带老乡的入职门槛，人员流动性极低，员工工作积极性极高。

	　　该公司通过高层人员联系、商务部发展、平台代理发展以及广告推广等方式发展下游商户，下游商户通过上述两个支付平台内开立商户号，并在下游商户网站与平台之间建立支付接口，约定资金结算费率，商户通过平台进行资金支付结算。不少下游商户网站涉及网络犯罪，公司俨然成为违法犯罪的金融结算中心。

	　　公司主要通过平台上下游资金支付结算的费率差及收取每笔提现1.5元的手续费进行非法牟利，薛某某可以对充值进入上游渠道账户的资金任意下载调配，他个人掌握平台最高权限，采取资金入账后拖延支付时间，或者给对方少付款的方式。窃取的资金用于购买房产、汽车、奢侈品及个人大肆挥霍使用。

	　　经初步查明，2016年以来，该公司提供资金结算通道，涉案资金30亿元，非法获利3200余万元。（记者 丁国锋 通讯员 曹英 曹钰华）

