号称购物返现 老人10万打水漂

	　　昨天，68岁的市民秦女士反映，上个月，她在小区门口被人拦下，让她参加投了10万元。谁知，返现还没有拿到手，购物网站突然关门了，APP也打不开。秦女士气得住进了医院。目前，其家人已经报警求助。

	　　免费购物还返现吸引老人充值

	　　昨天，记者在朝阳医院内见到了68岁的秦女士。上个月她在小区门口被人忽悠在一个返利APP里充值了10万元。

	　　秦女士说，那个小伙子分别拿着她和另外一名老人的手机操作。

	　　APP无法打开老人气得进医院

	　　在男子的持续忽悠下，老人们纷纷往APP里面充值，秦女士充值最多，多达10万元。

	　　几天后，秦女士发现APP已经无法打开，而且她所抢购的东西根本没有送到。。记者发现，早在去年年底就传出该APP经营异常的消息，并且该APP公司的注册地杭州滨江警方已经介入调查。无奈下，老人才将此事告知家人，家人立刻报警求助。

	　　■警方提醒

	　　遇充钱情况最好子女在身边

	　　警方表示，目前围绕老人的各式各样的谋财套路非常多，在此提醒老年朋友千万留个心眼，碰到任何需要充值转账的环节，最好都有子女在身边确认与协助。（记者 张静雅）

