“老赖”被跨省追讨 农民工拿回26万元欠薪

	　　不接听电话、不见人判决生效后，包工头想方设法不履行

	　　被跨省追讨 农民工拿回26万元欠薪

	　　法院判决生效后，包工头却想方设法不予履行，甚至玩起了，不过这并不能阻挡办案人员跨省追讨的步伐。日前，安徽省颍上县法院成功对一起农民工欠薪案被执行人进行强制执行，25名被拖欠工资的农民工得以讨回自己的血汗钱。

	　　2017年2月23日，25名农民工到皇某某承包的商合杭高铁颍上县十八里铺段从事木工、架子工、打灰工、电焊工等工作。同年5月17日，单某代表25名农民工与皇某某签订《农民工劳动协议书》，根据双方约定，25名农民工跟随皇某某在颍上县十八里铺商合杭高铁从事挡土墙及基础项目施工，同时双方对劳务报酬、结算等进行了约定。

	　　施工期间，皇某某指派一人进行现场管理、统计工时等工作，但皇某某总是拖欠原告劳务报酬。经多次协商无果，2017年7月10日，25名农民工以劳务合同纠纷起诉被告皇某某，诉请依法判令被告支付原告劳务报酬337993元，并承担案件诉讼费用。

	　　2017年10月19日，经法院主持调解，当事人自愿达成协议：被告皇某某于2018年2月28日之前一次性支付原告26万元。

	　　判决生效后，被告皇某某以各种借口和理由拒不履行。今年3月9日，25名农民工申请法院强制执行。颍上县法院执行局承办此案后，立即向皇某某发出执行通知，但其置若罔闻，仍持侥幸心理，自以为身在外地，不接听电话、不见人、不履行，法院便束手无策。

	　　在利用网络查控被执行人财产时，由于申请人提供的被执行人身份证号码有误，一开始，法院并没有查到被执行人财产，但执行人员并没有放弃。经过多次尝试，终于查到被执行人在中国银行鹿邑支行账号上有存款41万元，执行人员随即对该账户予以冻结。6月末，颍上县法院4名执行人员千里奔波赶到河南，成功将26万元划拨。25名农民工终于拿回了欠薪。

	　　单某在成功领取迟到近一年的薪酬后激动地说：（记者陈华）

