“押金游”“会员游”皆暗藏风险 或血本无归

	　　据中国之声新闻纵横报道，近年来，旅游金融模式受到追捧，无论是传统旅行社还是线上旅游平台，都推出了各种类型的旅游金融产品，诸如押金旅游、会员制、套餐销售等。只要将资金放置在旅行社一定时限，就可以获取利润，这也着实吸引了众多消费者。

	　　然而，类似的旅游产品引发的合同纠纷不时见诸于媒体。例如，此前发生在北京的海涛旅游、青扬旅游等旅行社因金融模式面临挤兑和资金紧张就曾引发关注。那么先交钱再旅游背后究竟暗藏哪些风险？

	　　2015年，北京的靳女士通过朋友介绍，接触到了海涛旅游。

	　　靳女士说：说它玩得便宜，交四万九千八押金能玩好多地方，能玩美国东西海岸，土耳其。能玩六条线，比外头便宜，完了还退你押金。

	　　在去过两条线路之后，承诺退还的押金却被一拖再拖。

	　　靳女士说：我第一次交了四万两千八，玩完美国夏威夷回来了，玩了北欧回来了，协议上写的是扣了一万块钱，还我三万二。春节的时候给我打电话说没钱，说先不还。

	　　虽然迟迟没有拿到押金，靳女士却仍然没有意识到风险的存在。2016年底，由于业务员口头承诺，交纳48600元押金可以免费游览包括土耳其、南非、以色列在内的六条线路，靳女士还拉来了朋友。不过，合同中约定的线路却一直未能成行。

	　　靳女士说：第二次我自己交了四万八千六，都是押金，说还给手机，我还把朋友拉进去了，她也交了四万八千六，(他们说)玩了回来一分不扣，就要你的押金。结果就去了一个柬埔寨，之后就再也没玩了。

	　　2017年上半年，北京海涛国际旅行社股份有限公司被爆出消费者集体维权，原因是多次出行计划爽约，大面积拖延退款。风波愈演愈烈，目前仍有大量消费者没有拿回押金。

	　　中国之声记者调查发现，类似的旅游模式在行业内颇受瞩目。他们往往以超低价吸引游客，一些旅行社为取得消费者信任，往往对旅游项目美化包装，强调等噱头，这也让不少中老年人中招。

	　　天津的陈先生今年68岁，去年年底，经朋友介绍，找到了天津泳利国际旅行社，在交纳了押金和团费总计45000元后，准备和老伴前往北欧四国。

	　　陈先生：这个旅游公司存在了五年了，去年十一月份他需要押金，北欧四国，就是瑞典挪威什么的，他说两万块押金，两千五百块钱的团费，团费以后还得交，你先交两千五，我们老两口子一共交了四万五，他说以后再交，交多少不知道，再交三千五千的，也便宜啊。

	　　然而计划赶不上变化，今年3月6日，泳利旅行社相关负责人被警方控制，陈先生此前交纳的押金团费打了水漂。

	　　陈先生表示，之所以被骗，还是因为被其低廉的价格所吸引。

	　　另一位受害者王女士告诉中国之声记者，除了价格低廉之外，办理会员卡就能免费出国游也是泳利吸引消费者的另一手段。

	　　王女士说：会员卡就是一开始交一百块钱一年，然后你跟它走就便宜，然后再办转年就是二百，就金卡会员，还是拿这个跟它走。有办意大利卡的，就是699的那个会员卡，这都是出国每年免费出去一次。

	　　王女士表示，时至今日，此前交纳的押金也迟迟没能退还。

	　　据了解，早在2016年3月，天津市旅游执法大队就曾针对泳利等个别旅行社收会费，组织低价游，存在的金融风险发布过消费特别提示。

	　　天津市旅游执法大队队长沈付彪在接受中国之声采访时表示：我们发现这种苗头之后，我们也向其他部门进行了通报或者是报告，我们认为他存在金融风险。他超出了旅游行业管理的范畴，我们市金融局也召集相关的部门对这类的问题也进行过研究，他采取这种方式是不是涉嫌非法吸收公众存款。但是在这个过程当中，在调查取证的过程当中，他出现了问题。目前据我们了解的情况，公安机关已经立案，他们的主要负责人都已经被控制了。

	　　沈付彪介绍，国家旅游局此前发布的《关于规范出境游保证金有关事项的通知》明确规定，出境游保证金。然而一些旅行社在消费者不明真相的情况下收取押金，并大力宣传会员制、预付卡等预交费用方式，往往存在终止消费退卡难、商家承诺兑现难、服务质量保障难、消费维权举证难、经营倒闭追偿难等多重风险。

	　　沈付彪说：比较明显的一个是收取押金，就是在游客出境游的时候，收取一定数额的保证金，它的理由就是保证游客能够按时回国，避免出现滞留的现象；还有一种就是捆绑式的销售，好几种产品放在一起，相对来说，价格比较诱人；还有一种方式呢就是采取会员制，就是你加入我的会员，然后交一定数额的会员费，你可以选择旅游产品的时候享受一定的优惠，比较明显的共同的特点都是要先交钱，或者是有一定数额的资金沉淀在旅行社，这种我们感觉是风险还是比较大的。

	　　除了一些传统旅行社，携程、途牛等线上旅游平台也都相继推出了各种类型的旅游金融产品。但业内人士表示，旅游金融目前还处于发展阶段，相关的监管规定较为模糊，高收益的背后，的确存在着高风险。

	　　2015年，北京旅行吧旅行社曾因推行金融模式，无法归还消费者上千万元押金。2017年，北京青扬五洲国际旅行社也因出境游保证金和理财产品无法兑付引发消费者维权。

	　　著名旅游专家、北京外国语大学文创产业研究中心研究员刘思敏认为，类似旅游金融模式的出现，与激烈的市场竞争不无关系，但其背后也存在隐忧。

	　　刘思敏说：一方面是旅行社行业市场竞争日趋激烈的这么一种反应，同时当然也是金融这种模式深入到各行各业这么一种反应，这种模式本身从理论上讲没有问题，它是完全是可行的。但是我们必须看到它更多的是因为是市场竞争激烈的一种结果。所以对于很多旅行社来讲的话，他可能实际上还没有吃透金融的这个概念，为了应对市场的竞争，可能就盲目的去采用了旅游金融的模式。旅行社之间采用了这种旅游金融模式，你拿到了这笔钱，实际上没有更好的投资渠道的情况下，根本就不可能去覆盖你要给游客回馈的那一部分，才会出现我们看到的类似海涛旅游这样的去试水，最后都以失败告终。

	　　在刘思敏看来，消费者一定要理性消费，对过于优惠的产品，应本能的保持戒心。

	　　刘思敏说：包括交押金、预付卡、办会员这样的旅游金融模式，它的最大的风险就是如果旅行社或者这个OTA假如资金链断裂，运转不灵的情况下，你可能就会血本无归。中小型的特别是小型旅行社做的那种旅游金融模式，我觉得对消费者来讲，对游客来讲，它是会有血本无归的可能性的，所以必须慎重。因为它往往是属于融资极为困难的情况下的这么一种自救的这种行为，那背景如果不是很强大的话，出现问题的可能性就比较大。

	　　(记者：杨博宇、贾立梁 )

	　　