中消协提醒：谨防微信虚假促销套取个人信息

	　　如果微信群里出现等成为新的热点。

	　　转发微信免费体验藏陷阱

	　　今年6月，一个名为莲都旅行社的微信公众号发布了一则贵州省贵阳市某酒店邀请免费试住的信息，称消费者在填写电话号码并分享朋友圈后就有机会免费入住该酒店。该信息发布后，很多消费者填写了自己的电话号码并分享到朋友圈，希望获得试住机会。一时间，很多贵州人的朋友圈都被这条信息刷屏。

	　　不过，该酒店当天在其官方微信公众号对此事进行回应时表示，莲都旅行社微信公众号为私人账号，发布的消息为虚假信息，酒店没有接到微信文中所说的免费10间房以及餐点的预订。该案件引起了社会各界的广泛关注。

	　　贵州省消协约谈酒店后确认，免费试住信息的确不是酒店的官方授权活动。消协认为，莲都旅行社公众号涉嫌存在通过虚假宣传欺骗消费者、非法收集消费者个人信息等违法行为，侵害了众多不特定消费者的合法权益，引发投诉，造成恶劣的社会影响。目前，贵州省消协已经向腾讯科技有限公司发出查询函，调查莲都旅行社公众号的注册登记情况。

	　　中消协表示，微信朋友圈的转发、分享有机会抽奖、集赞等行为很难界定消息的真实性，其中隐藏着诸多陷阱，比如附加消费、非法套取用户个人信息等。由于个人信息被非法收集，消费者的财产安全存在严重隐患，这一现象已经引起消协组织的关注。此类侵权事件发生的主要原因，一是部分经营者利用消费者个人信息牟利，二是经营者没有采取有效措施保障消费者信息安全。消费者由于技术上的弱势地位，即使发现个人信息被非法收集或滥用，也存在取证难、维权难的问题。

	　　互联网装修公司频繁

	　　消费者提升家居生活品质的需要，拉动了装饰装修市场，与此同时，房屋装修服务也成为广大消费者投诉的热点和难点。2018年上半年，房屋装修类投诉共5591件，同比增加了114.0%。

	　　房屋装修服务类投诉中，互联网装修服务公司卷款跑路现象多发，成为新的投诉热点，需要引起消费者的高度警惕。互联网装修公司借助新型技术手段，往往给消费者更便捷、更先进、更优惠的假象，在短时间内聚集大量装修预付款后携款跑路，给消费者带来重大财产损失。来自成都市消协的数据显示，2018年1月至5月，仅通过消费维权新媒体平台，就接到装修咨询200多人次，其中投诉26件，涉及17家装修公司，其中现象频发，消费者经济损失很难挽回，成都市消协特发出消费警示，提醒消费者高度警惕此类消费陷阱。

	　　此外，房屋装修投诉也涉及其他问题，包括装修合同消费争议时有发生、建材质量差、装修质量难保证、保修义务难履行、室内空气难达标等等。（记者 陈琳）

