不法分子制造亏损假象骗数千万元 警方侦破一起网络诈骗案

	　　利用虚构商品在网络上虚构商品价值,在后台操控强行改变商品价值走向,造成投资人资金亏损的假象从而非法获利。近日,辽宁省锦州市警方侦破一起网络诈骗案,抓获犯罪嫌疑人30余人,扣押作案电脑40余台,冻结非法所得资金数千万元。此案已于今年6月移交检察机关提起公诉。锦州警方近日向《法制日报》记者介绍了此案侦破经过。

	　　投资失败怀疑被骗

	　　去年5月27日,被害人谷某向锦州市公安局太和分局刑侦大队报警称,其于4月份在一个微信群中结识一名网名为的介绍下,在一个手机平台上进行理财投资交易,在4月至5月期间,先后投资4万元,之后发现在该平台上的钱款均投资失败,自觉被骗后报警。

	　　接警后,警方立即组织专业人员对这个交易平台进行分析,同时对被害人与的聊天记录进行分析。

	　　办案民警说:

	　　综合公安部近年案例经验,此类案件侦破难度大、涉案金额大、嫌疑人众多,社会危害性极其恶劣,锦州警方迅速成立专案组,对此案进行侦查。

	　　专案组再次对微信号为的微信进行分析侦控,得知该微信的使用人是一名叫王某的陕西女子,警方判断骗局背后一定还隐藏着一个诈骗团伙。

	　　改变数据造成亏损

	　　办案人员继续深挖线索,并调取了被害人谷某的投资记录,从交易记录中查明钱款流向,发现被骗钱款均流向第三方支付平台,再次通过第三方支付平台的转账记录及资金流向,确定了位于湖北省武汉市的一家公司,公司负责人为向某某,其手下的曾某、增某、刘某、管某等人均为该公司骨干。

	　　在确定了主要犯罪嫌疑人及地点之后,侦查人员又对该公司的运营方式及盈利方式进行侦查。警方侦查发现,该公司有多个部门,主要分为技术部(负责软件开发与大盘走势调节)、客服部(处理客户投诉)、运营部(负责招代理公司)、会计部(负责公司工资发放及赃款分配、转移)。

	　　办案民警说,该公司技术部通过将这个交易平台接入外汇大盘,将外汇大盘走势模式引入平台内,并将外汇大盘走势图改为公司所经营的金丝楠木等商品的价格走势,在用户交易时将用户交易的时间设定为60秒,在60秒内投资客户买定离手,同时该平台内余留两秒空余时间,在剩余两秒内,后台使用虚拟投资等技术手段,强行将大盘走势改变,造成客户亏损。

	　　在确定公司内主要犯罪嫌疑人和运营方式后,警方立即组织人员准备对犯罪嫌疑人进行抓捕,但该公司在去年7月底突然停止运营,毫无音讯,这使案件侦办陷入了僵局。

	　　抓捕过程一波三折

	　　经过后续两个月的侦查,警方发现该公司又开始运营,公司人员迁移至河南省郑州市,侦查人员随即赶赴郑州市再次开始对该团伙进行侦查。

	　　通过工作,侦查员发现该公司坐落在郑州市CBD商业区的一座写字楼内,但进入该写字楼需要专用的身份识别卡。

	　　经过商讨研判及多日观察,警方发现该处办公楼防火通道处有一货梯,平时为物业保洁人员乘坐,侦查人员从货梯进入,对该团伙所在公司的地形进行侦查,并在该写字楼出口处蹲守数日,摸清了该公司工作人员的行动习惯和下班后的去向。经过跟踪摸排,警方发现该团伙主要住处为两地,一处位于该写字楼后的居民小区内,一处位于郑州市金水区金林公馆内。

	　　不料,案件侦办再次陷入困境,骨干人员管某并未出现在侦查人员的视野中。为不留漏网之鱼,民警又进行了多日侦查后得知,管某在距离该写字楼3公里外的另一座写字楼内单独成立了一所公司,运营模式如出一辙。至此,全部嫌疑人均被警方锁定。

	　　办案民警说。

	　　针对此情况,警方在2017年12月8日兵分四路准备展开抓捕行动,但向某某却在行动当天忽然消失。

	　　为确保犯罪嫌疑人悉数到案,侦查人员蹲守4个小时,向某某终于在武汉进入警方视野,4路侦查人员立即行动,进行收网。

	　　最终,此次行动共抓获犯罪嫌疑人30余人,扣押作案电脑40余台,冻结非法所得资金数千万元。（记者　韩宇）

