团伙藏匿深山俩月诈骗9万余人 警方捣毁一电诈窝点涉案600万

	　　贷款公司打来电话,承诺可以提供网上贷款服务,而且手续简单方便,无抵押且可贷额度还不低,即使无力偿还也不会影响个人征信。然而,在收取各种手续费后,贷款公司便将贷款人拉黑。

	　　近日,广东省大埔县公安局打掉了这个所谓的贷款公司,犯罪嫌疑人藏匿于深山农家,以帮忙办理网上贷款为由,要求事主支付各种手续费后拉黑。仅5月至今两月余,嫌疑人就对遍及全国的9万余人实施了电信诈骗,涉案金额高达600余万元。目前,涉案的17名嫌疑人已被该县警方依法执行逮捕(其中1人批捕在逃),案件仍在进一步侦查中。

	　　农村发现踪迹诡秘人群

	　　5月下旬,大埔县警方在日常工作中发现有一伙人踪迹诡秘,经常在辖区的西河、百侯等地的农村地带出没,且刻意回避当地群众,这伙人里既有本地人又有陌生面孔。

	　　结合近期电信诈骗案件相对较为突出的特点,警方高度怀疑这是电信诈骗团伙在活动,遂迅速成立专案组,开展线索排查工作。

	　　专案组民警随即围绕这伙人的活动轨迹、结合当前正在开展的工作,展开侦查布控。经过近半个多月缜密侦查,民警全面掌握了嫌疑人的活动规律、作案地点、运输车辆和县城落脚点等基本情况,锁定了作案嫌疑人,并等待时机实施抓捕。

	　　警方收网抓获18人

	　　6月12日,一直密切关注不法分子动向的专案组民警发现,该团伙已将窝点转移到辖区百侯镇帽山村偏僻深山里的一户农家中。民警认为团伙成员刚到新地点,对周围环境还不熟悉,是实施抓捕的好机会,即请示收网并获得批准。

	　　当日黄昏,大埔县副县长、公安局局长钟旭东一线指导案件收网工作,6个抓捕小组迅速到达各自指定位置就位,静候出击时机。

	　　当晚9时许,嫌疑人相继乘坐两辆汽车从窝点往县城方向驶来,抓捕时机成熟。在该团伙必经路段守候伏击的抓捕民警迅速开展收网行动,一举将作案后欲返回县城休息的李某、赖某业等12名嫌疑人抓获归案,并扣押两辆运输车辆。

	　　现场简单审讯后,专案组民警立即赶赴该团伙作案的窝点展开搜查,发现作案场所3处。经现场清点,共查获作案手提电脑22部、手机64部、U盘30个、银行卡30张以及各类型手机充电器、充电线、数据线等涉案物品一批。随后,其他抓捕小组陆续传来捷报,分散在湖寮镇、西河镇等地的6名涉案嫌疑人也陆续到案。

	　　此役,警方共抓获犯罪嫌疑人18名,这是大埔县警方自主经营成功侦破的首宗电信诈骗案件。

	　　诈骗得手后拉黑事主

	　　经审讯,李某等犯罪嫌疑人如实交代了不法事实:5月以来,该团伙在大埔县西河、百侯等镇的偏僻山区果场和农家等地,以打电话联系事主承诺可以帮忙网上贷款,要求事主支付等方式,对宁夏、上海、江苏、江西等全国各地群众9万余人实施电信诈骗,涉案金额600余万元。

	　　据团伙成员交代,他们通过微信认识,轻信团伙头目轻松月赚两三万元的承诺,加入到团伙中。初期,他们只是负责刷朋友圈,为诈骗活动做推荐给受害群众；一男子则扮演贷款公司业务经理与事主周旋,以手续简单方便无抵押可贷比正规银行额度大的贷款、如果无力偿还借款也不会影响个人征信等话语诱惑事主。待事主上当后,便有准备有步骤地要求事主交纳包装费、保险费等款项；另外一名男子则根据交谈记录,运用手机中的虚假App链接制作贷款合同、保单、税单等迷惑事主。

	　　由于嫌疑人手中均有一套等费用,最终上当受骗。嫌疑人得手后,即将受害人拉黑。

	　　据办案民警介绍,由于相邻的福建省龙岩市加大了对电信诈骗不法活动的打击力度,一些诈骗分子便开始往周边扩散,与它相邻的山区县大埔县便成了他们的首选地点。

	　　警方初查时发现,该团伙仅在6月11、12日两日,便对30余名群众实施诈骗,骗得赃款40多万元。为躲避公安机关打击,嫌疑人将作案地点选在该县乡镇农村偏僻的果场、农家中,每隔一段时间便更换一个作案地点,自认为神不知鬼不觉,最终被警方一锅端。（记者邓新建 《法制与新闻》记者　邓君 通讯员陈伟东）

	　　