传销如何变异为暴力犯罪？警方披露犯罪路径

	　　通过暴力抢劫财物控制人身自由 长沙警方披露传销变异为暴力犯罪路径

	　　近日,湖南省长沙市公安局向《法制日报》记者系统披露了暴力传销犯罪团伙的作案。

	　　7月以来,在长沙市公安局的统一指挥下,芙蓉分局、岳麓分局、雨花分局等单位全面出击,先后打掉3个以传销为名实施抢劫、非法拘禁的不法团伙,共捣毁传销犯罪窝点45个,刑事拘留犯罪嫌疑人286名。

	　　涉案团伙成员通过恐吓、殴打、胁迫等方式,要求低等级人员以招工、婚恋、旅游等名义将自己的亲朋好友、同学同事骗到长沙后,通过暴力抢劫财物、控制人身自由、上课洗脑等手段进行控制。

	　　涉恶传销案牵出不法团伙

	　　24岁的安徽男子田某通过QQ认识了见面时,却在两人约定见面的小区遭到3名男子的非法拘禁和抢劫。幸运的是,三天后,长沙警方展开行动将其成功解救。

	　　5月29日,长沙市公安局芙蓉分局马王堆派出所连续奋战72小时,打掉一个涉嫌传销、非法拘禁、抢劫、诈骗的涉恶团伙,抓获团伙成员18人,依法刑事拘留18人,破获系列案件12起,成功解救受害人13人。

	　　案件成功侦破,民警却没有满足于眼前的战果。通过审讯深挖和分析研判,民警发现,这个被捣毁的窝点只是冰山一角,背后还有更加庞大的不法团伙。

	　　专案组,调集刑侦大队、网安大队等单位精干警力全面展开调查。

	　　专案组经过40余天艰苦、缜密、细致的侦查,发现该传销团伙中一名犯罪嫌疑人姚某林(外号共涉及14个传销窝点、150余人,以及10余名高层骨干成员。这些传销窝点之间通过高层骨干单线联系。专案组对其中的10余名主要犯罪嫌疑人开展重点侦查,逐一摸清他们的身份、住所、活动及生活规律,为收网抓捕行动做好了充分准备。

	　　7月11日4时30分许,芙蓉分局调集刑侦大队、马王堆派出所等22个单位、360余名警力分成20个抓捕组同时展开收网行动。各抓捕组根据前期侦查和现场蹲守掌握的情况,在位于芙蓉区、雨花区、天心区、长沙县的14个传销窝点同时实施抓捕,一举抓获了等相关涉案人员147人,成功解救20名受害人。

	　　目前,已刑事拘留犯罪嫌疑人125人,案件正在进一步侦查中。

	　　摧毁多个暴力传销组织

	　　5月28日,岳麓分局在办理一起非法拘禁案过程中,发现以犯罪嫌疑人张某均等人为首的传销团伙,藏匿于岳麓区王家湾、后湖等地的居民小区,以为幌子,欺骗身边亲朋好友来到长沙,然后通过非法拘禁、故意伤害等犯罪手段,强迫受害人加入团伙并购买虚拟产品。如果受害人不愿意加入,则通过殴打等暴力手段逼迫受害人交出银行卡,取走银行卡内钱款。

	　　岳麓分局迅速成立专案组,对此案立案侦查。经过为期1个多月的缜密侦查,办案人员发现该团伙分布在长沙、湘潭等地的14个窝点,涉案成员100余人。7月4日,岳麓分局组织警力近500人,对位于长沙、湘潭等地的不法窝点同时收网,共抓获涉案人员126名,其中刑事拘留108人,彻底摧毁了张某均传销团伙。

	　　6月2日上午,江苏男子赵某到长沙市公安局雨花分局高桥派出所报警,称被人骗至长沙后遭遇传销团伙非法拘禁,其个人名下多张银行借记卡、支付宝、微粒贷等共被人转走15万余元。

	　　雨花分局迅速抽调分局刑侦大队精干警力组成专案组,立案展开调查。专案民警通过侦查发现,赵某在被拘禁期间,其银行卡和支付宝有30多笔异常支出,民警围绕这些线索顺藤摸瓜进行追查,并充分利用大数据手段进行分析,结合实地勘查蹲守,抽丝剥茧,最终锁定该犯罪团伙隐匿在雨花区高桥街道、黎托街道和芙蓉区扬帆小区等地的17个窝点。

	　　7月11日凌晨,专案指挥部下令实施统一抓捕。分局刑侦大队以及12个派出所抽调的170余名警力分为17个抓捕组,对17个藏匿窝点同时展开精准抓捕,先后抓获涉案嫌疑人53人,现场解救出被困受害人9人。

	　　目前,该团伙53名犯罪嫌疑人全部被依法刑事拘留,案件正在进一步侦办中。

	　　以婚恋旅游名义诱骗受害者

	　　,对新进人员再骗、再抢、再非法拘禁,从受害人变为犯罪嫌疑人。

	　　据专案民警介绍,传销团伙对成员控制非常严密,如芙蓉分局侦办的专案中,被限制人身自由的新人吃、喝、拉、撒等活动均有专人监视,不得离开寝室,与家人通讯有专人监控,只能报喜不能报忧,按设定台词回复。为控制低等级人员,该团伙每个窝点每晚安排有2至3名骨干成员专门陪睡看守,收走外套仅剩短裤防止逃脱,并由寝室主任每天将安排情况逐级报告。

	　　同时,团伙以上头目,其租住地房间周边都安装视频监控,密切关注周边动向,如有情况迅速转移逃避打击。

	　　长沙市公安局相关负责人说,为进一步严厉打击传销犯罪,公安机关将继续加强与有关部门的配合协作,进一步加大打击力度,最大限度地压缩传销违法犯罪生存空间,决不让传销活动形成气候,切实维护好正常的经济社会秩序。（记者 阮占江 帅标 通讯员 蒋新慈 刘彬）

