“网约护士”背后的医疗风险谁来担？

	　　随着护士多点执业的放开，等软件，就能通过手机下单，享受护士上门输液、换药等医疗服务。相比公立医院，这些送上门的医疗服务价格不菲，但又真的靠谱吗？

	　　行情：

	　　上门输一次液收费139元

	　　去年8月1日，北京市卫计委一纸《关于实施护士区域注册的通知》实施，北京市内护士办理执业注册，其《护士执业证书》执业地点栏登记为成为合法合规之举。

	　　新政催生了新业态，自从去年年底开始，大量在价格方面，明显要比医院门诊高出不少。

	　　揭秘：

	　　

	　　人员，即护士本人已从医疗机构出来了，基本全天候在网络平台工作。

	　　不在医疗机构执业，护士资质还在吗？面对记者的疑问，小佳称，此外，个别网络平台上也存在护士接单后由他人顶替提供服务的现象。

	　　

	　　一位业内人士称，目前，执业资质的可靠性也很难保障，网络平台通常仅审核上传的电子材料，并未做到身份认证和实体审查，这中间存在着部分护士借用其他护士注册，或者接单之后由他人顶替提供服务的可能性。

	　　追问：

	　　出了事故谁负责？

	　　小佳说。

	　　

	　　与小佳有相同顾虑的护士并不在少数。

	　　针对新模式可能带来的法律风险和隐患等问题，记者采访了北京德恒律师事务所顾问张广。

	　　张广表示，的兼职如果经过原单位同意，且不影响本职工作的前提下，是可以跟平台签订劳动合同的。但目前大多护士跟网络平台不是劳动合同关系，而是依托平台，跟患者形成提供医疗服务的劳务关系，这中间互联网公司仅提供中介信息介绍服务，从中收取信息服务费用。

	　　在这种法律关系之下，出现问题时护士个人要直接承担法律责任，平台如果有审核等过错，只对审核过错等承担责任。这与传统的患者到医疗机构就诊，医生或者护士造成患者损害时，医疗机构承担替代责任是不同的，一旦出现医疗纠纷，护士个人成为责任的主要承担方，护士和患者利益均很难得到充分保障。

	　　市卫计委：

	　　须守规则

	　　北京市卫计委医政处相关负责人接受采访时表示。

	　　为引导人才合理流动，提高基层护理服务能力，促进分级诊疗、社会办医、居家护理等工作，北京市自2017年8月1日起在全市实施护士区域注册，即护士在本市行政区域内任一家医疗卫生机构执业注册后，执业注册全市有效，且可同时在本市行政区域内多个医疗卫生机构执业。 根据《医疗机构管理条例实施细则》相关规定和国家卫生计生委相关批复，医疗机构以家庭病床、巡诊等服务方式开展居家医疗护理服务的，属于合法执业行为。 护士开展居家护理服务，应依托取得《医疗机构执业许可证》的实体医疗机构，并在该机构进行多机构执业备案。

	　　

	　　提醒：

	　　拆线、留置胃管等建议上医院

	　　张广建议广大公众，在选择网络平台上门服务时，一是要选择正规可靠的互联网平台或者医疗机构自己的互联网服务网站，严格审查护理人员的执业资质、核对网上人员或信息是否与上门服务人员相一致；二是合理区分上门护理服务的安全性，对于输液、雾化、包扎等风险性低的护理行为可以选择上门服务，对于拆线、留置胃管等具有侵入性、风险性的医疗行为，则建议选择前往医院就医。

