中消协：上半年房屋装修类投诉成新热点 同比增114%

	　　25日，中消协发布了今年上半年全国消协组织受理投诉情况分析。分析显示，2018年上半年，消费者投诉在涉及消费者个人信息和财产安全领域出现了新的投诉热点，其中之一是互联网装修公司卷款，导致消费者遭受巨大财产损失。

	　　消费者提升家居生活品质的需要，拉动了装饰装修市场，与此同时，房屋装修服务也成为广大消费者投诉的热点和难点。2018年上半年，房屋装修类投诉共5,591件，同比增加了114%。

	　　据相关负责人介绍，互联网装修公司借助新型技术手段，往往给消费者更便捷、更先进、更优惠的假象，在短时间聚集大量装修预付款后携款跑路，给消费者带来重大财产损失。

	　　来自成都市消协的数据显示，2018年1月至5月，仅通过消费维权新媒体平台，就接到装修咨询200多人次，其中投诉26件，涉及17家装修公司，其中现象频发，消费者经济损失很难挽回。如，成都消费者宋女士反映，今年3月，她在四川泥巴公社装饰设计有限公司组织的活动上，与该公司达成协议并交预付款1.4万余元。随后，她又到该公司万年场门店签订了为期70天的正式装修合同，并再次支付1.9万余元的材料款，合同约定5月20日工人进场施工。5月19日晚上，设计师突然告诉宋女士，因公司资金链断裂，不能按期施工。第二天，宋女士发现万年场门店已被警方查封，据了解，成都地区至少有300多人被骗走大量装修款。另据消费者赵先生反映，今年4月7日，他与成都觅糖装饰设计有限公司签订装修合同，合同金额6.6万元，付定金2万元。5月18日，他接到包工头电话，称装修公司倒闭，因拖欠工程款无法继续施工，此时装修公司已经人去楼空。

	　　此外，分析报告指出，房屋装修投诉的其他问题还有：一是装修合同存隐患。部分装修公司未使用规范合同文本，而消费者在签约时忽视对合同条款的审核。装修标准、建材品牌、价格、付款方式、延误工期责任等约定不清，消费争议时有发生。

	　　二是建材质量差。多数消费者对建材不了解，质量无保障，无论自购或委托施工方采购，都容易遇到以次充好、假冒伪劣的问题。

	　　三是装修质量难保证。部分装修公司缺乏设计能力、施工能力、管理不规范，甚至个别装修公司无资质。有的装修公司层层转包，装修人员无证上岗，野蛮施工。

	　　四是保修义务难履行。有些装修完毕后短期内就出现质量问题，家装公司对保修责任左右推诿，保修期内不保修，或保修服务不完善、不履行质量承诺，甚至无法联系原装修公司。

	　　五是室内空气难达标。装修后，室内有害物质浓度超标，而装修公司和家具厂家等关联方各执一词，检测难，责任划分难，经营者拒绝解决问题。

	　　对此，消协提醒消费者高度警惕此类消费陷阱。(邢郑)

