焚烧电子垃圾提取重金属 湖北一女子涉嫌污染环境罪被批捕

	　　焚烧电子垃圾提取重金属

	　　湖北阳新：一女子涉嫌污染环境罪被批捕

	　　从外地购买电子垃圾，转运至村里的煤矿废弃区，非法焚烧提取重金属牟利。近日，湖北省阳新县检察院以涉嫌污染环境罪将潘某批准逮捕。

	　　今年5月初，潘某从浙江台州购得废弃电子垃圾后，在没有办理相关审批手续的情况下，将其倾倒在湖北省阳新县韦源口镇柏林村七明煤矿废弃区，并对电子垃圾进行焚烧以提取重金属。据潘某交代，这些垃圾共43吨，她以每吨1250元的价格购得，焚烧后含有可提炼的金、铜等金属废料27吨，再以每吨3000元至4000元的价格出售。

	　　然而，这43吨垃圾尚未焚烧干净，刺鼻气味和浓烟就引起了附近居民的注意。5月8日，阳新县公安局接群众举报后，第一时间请求阳新县检察院派员提前介入、引导侦查。该院先后2次会同县公安局、县环保局召开案件研讨会，就获取证据、查清事实、适用法律等系列问题提出建议。

	　　该案中，潘某焚烧电子垃圾的数量、电子垃圾中所含的物质是认定其是否构成犯罪的重要因素。因此，该院向县环保局发出检察建议，督促环保部门迅速对污染物进行鉴定；建议有关部门将危险废物转移至专门的垃圾处理厂，避免给周边群众造成危害。经鉴定，这些电子垃圾属于《国家危险废物名录》规定的危险废物，且垃圾重量已达到刑事立案标准，潘某的行为已涉嫌污染环境罪。（记者郭清君　通讯员蔡明仪　蒋长顺）

