小伙网购软件“植入”旁人卧室摄像头 结果竟是这样

	　　小心！你的摄像头可能会被破解

	　　近年来，随着互联网科技的不断发展，网络摄像头迅速走进了很多家庭，但您可得小心，其中可能存在安全隐患。

	　　近日，江苏省连云港市东海县检察院就对倒卖网络摄像头破解软件的王亮提起公诉。最终，王亮因犯提供侵入、非法控制计算机信息系统程序罪被法院判处有期徒刑六个月，并处罚金3000元。

	　　2017年8月的一天傍晚，王亮正在家里看电视，一篇关于网络摄像头泄露隐私的报道让他陡然来了兴致。这则新闻揭露了一个通过互联网销售网络摄像头破解软件然后用于窥探他人家庭隐私的黑色产业链。没等节目结束，王亮就打开手机，搜索关键词。他很快找到了一些销售摄像头破解软件的QQ群，并加入了其中一个。

	　　王亮刚入群，就有人私聊询问其是否需要购买破解软件，王亮付了款，卖家很快将某款破解软件和专用播放器的链接发了过来，并告诉王亮如何使用。下载完成后，王亮打开软件，点击按钮。没过一会儿，王亮的手机上便显示成功破解了多个网络摄像头。根据相关机构鉴定，王亮使用的暴力破解软件会根据设置的IP地址段自动扫描该地址段内接入互联网的某品牌网络摄像头，并通过不断验证的方式获取正确的用户名和密码。

	　　王亮将第一组用户名和密码输入专用播放器，屏幕上果然显示了某个家庭网络摄像头下的实时画面，甚至可通过软件控制摄像头的角度，他又连续尝试了其他几组，其中一部分同样能够观看实时画面。他注意到，这几个网络摄像头有的放置在客厅，有的甚至放置在卧室，镜头之下的景象一览无余。在好奇心得到满足之后，王亮又想到将手中的破解软件转卖出去赚点钱，于是他通过多个QQ群向20多人以50元到120元不等的价格出售该破解软件。

	　　之后，王亮由于一起盗窃案被公安机关控制，民警在调取其手机中留存的相关证据的过程中，发现了其破解网络摄像头的线索，很快予以立案。经过两个月的侦查，该案被移送至检察机关审查起诉。

	　　面对检察官，王亮懊悔不已，他声称当时知道窥探网络摄像头和出售破解软件可能犯法，但却没有意识到这种行为的严重性。

	　　承办检察官介绍，根据刑法规定，侵入计算机信息系统或者采用其他技术手段，获取该计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据以及提供专门用于侵入、非法控制计算机信息系统的程序、工具，或者明知他人实施侵入、非法控制计算机信息系统的违法犯罪行为而为其提供程序、工具，情节严重的，均涉嫌刑事犯罪，家庭使用的网络摄像头属于刑法规定的计算机信息系统这一范畴。

	　　承办检察官进一步指出，由于王亮观看的摄像头尚未达到法律所规定的数量，不属于情节严重，因此检察机关并未就其破解观看网络摄像头的行为追究刑事责任。但是，王亮向20多人售卖这一软件，则属于司法解释所规定的严重情节，最终因犯提供侵入、非法控制计算机信息系统程序罪被判处刑罚。（杨占厂　王艳）

