偷饼干奶茶燕麦片 嘴馋小伙被拘役5个月罚款1000元

	　　偷零食上瘾，嘴馋小伙获刑

	　　想吃零食却不愿花钱，湖北省武汉市江岸区居民曾某两个月内3次从同一家超市偷走饼干、奶茶以及燕麦片、咖啡等多种饮品和小零食。经江岸区检察院提起公诉，曾某近日被法院判处拘役5个月，并处罚金1000元。

	　　曾某是个90后，平时各方面表现都中规中矩，不过他有一个爱好，就是特别喜欢吃零食。曾某家境一般，打工收入也不高，日子过得并不宽裕，不过，这并不能阻止他对零食的特殊偏爱，于是他想方设法去获取各种小零食，以满足口腹之欲。

	　　2017年12月25日，曾某在汉口某大型超市里转悠，挑选了牛板筋、素牛筋等零食。然后，他并没有走向收银台付款，而是趁工作人员不注意，走向该超市消防通道的11号门尽管这道门上有明确的禁止通行标识。就这样，曾某悄悄离开超市的管控范围，带着零食跑回了家。

	　　曾某交代，第一次偷零食后，他确实感觉有些担心，害怕事情暴露，但过了几天发现风平浪静，也就慢慢放下心来。的他终于忍不住再次出手。2018年1月2日，他再次来到该超市，如法炮制。经查明，曾某这次偷走了饼干、燕麦片和咖啡等小零食和饮品。

	　　两次成功逃脱的经历，让曾某变得更加肆无忌惮。今年1月27日，他第3次光顾了这家超市，准备再次下手。他挑选了多种零食，还有一个保温杯，然后走向消防通道。当他来到消防通道口时，超市工作人员发现了他，随后将其扭送至公安机关。（周晶晶　李慧芳）

	　　