偷逃骗税上“黑名单”受２８项联合惩戒

	　　新华社天津７月２３日电（记者　韦慧）税收违法，除了有关信息会被税务部门向社会公示外，还会受到包括税务部门在内的３４个部门的２８项联合惩戒。

	　　

	　　记者从天津市税务部门了解到，自２０１４年１０月份，并推送至天津市有关部门实施联合惩戒。

	　　

	　　例如，按照有关规定，２０１７年有２０６户企业的纳税信用级别被税务部门直接判为Ｄ级，这些纳入纳税信用管理的Ｄ级增值税一般纳税人增值税专用发票领用按辅导期一般纳税人政策办理，普通发票的领用也实行交（验）旧供新、严格限量供应，并在出口退税、强纳税评估、税收检查、行政处罚等方面实时严格管理，不得享受有关促进残疾人就业的增值税优惠政策，不得享受资源综合利用产品和劳务增值税即征即退政策。

	　　

	　　今年６月，天津市行政机关联合奖惩监管系统上线。该系统打破信息孤岛，全市各级行政机关互联互通，以市场主体信用记录为核心，覆盖全部法律法规规定的联合惩戒措施，实现了对当事人跨部门联合惩戒信息推送、实施、反馈全链条的闭环管理。

	　　

	　　天津市税务局相关负责人说，为营造良好税收营商环境，近年来税务部门先后向在内的信用信息共７０余万条。

	　　

	　　截至目前，天津已有１５户纳税人迫于联合惩戒的压力，主动缴清税款、滞纳金和罚款共计１．３７亿元。

