四川木里县破获一起特大非法采伐红豆杉案

	　　新华社成都7月23日电（张海磊、施宸翕）记者从四川省森林公安局了解到，木里藏族自治县森林公安局近日破获一起特大非法采伐国家重点保护珍稀濒危植物案。目前，查获红豆杉18株，3名犯罪嫌疑人已被刑事拘留。

	　　

	　　5月10日，木里县林业局第八管护处大沱管护站工作人员在巡山管护中发现，倮波乡陇东村林区内有疑似采伐红豆杉迹象。5月11日，工作人员向木里县森林公安局报案。接警后，县森林公安局立即组织民警进行侦查，随后在倮波乡陇东村归林组嘛尼堆堆林区发现疑似红豆杉伐桩。

	　　

	　　经警方调查发现，犯罪嫌疑人王某玛、朱某台、扎什某尔于2017年7月到木里县陇东乡归林组麻里堆堆林区，用油锯和大刀砍伐疑似红豆杉树18株，而后将伐倒的树锯成2米长的原木存放在原地。2017年9月，三人将疑似红豆杉原木用肩扛、绳拖的方式运输至嘛尼堆堆河边藏匿。

	　　

	　　经专家鉴定，被采伐的18株植物均为南方红豆杉，属国家珍稀濒危植物，保护等级为一级，因其生物学特性对生态环境要求高，一般成树要生长100年至250年，又有之称。

	　　

	　　目前，木里县森林公安局已依法对3名犯罪嫌疑人刑事拘留。案件正在进一步查处中。

