新型诈骗盯上游戏“高手” 

	　　在游戏交易网站买卖装备，被骗数万元？近日，广州荔湾警方打掉一个假冒游戏交易网站新型电信网络诈骗团伙，抓获11名犯罪嫌疑人，缴获电脑、手机、银行卡等作案工具一批，核实诈骗案件56宗，涉案资金30多万元。

	　　近期，荔湾区公安分局桥中派出所先后接到两起网络诈骗案件，事主在假冒的游戏交易网站登录账号进行装备买卖后，网站以事主输错银行卡账号为由，要求事主充值方能解冻提现，事主被骗数万元不等。

	　　针对该两起网络诈骗警情，荔湾区公安分局打击新型犯罪专业队随即展开对案件的深入调查取证工作，初步排查出以陈某（男，24岁，广东茂名人）为首的电信诈骗团伙有重大作案嫌疑。通过对该团伙成员之间信息梳理，抽丝剥茧，一个假冒游戏交易网站的新型电信网络诈骗团伙渐渐浮出水面。该团伙由组成，架构清晰，分工明确。团伙成员约10人，在广州、台山、电白等地分散活动，通过网络互相配合作案，全国涉案80多起。

	　　游戏装备交易是整个虚拟游戏世界的重要组成部分，普通游戏者可以通过购买装备快速提升游戏主角的可玩性，游戏高手则可以通过出售自身获得的游戏装备从而获得报酬。

	　　而网络诈骗团伙则觊觎当中的就主动联系，声称一个游戏网站高价收购游戏账号，吸引玩家前往交易。

	　　当玩家交易时，团伙的网站客服人员会把交易状态改为冻结，致使玩家无法操作提现，于是致电客服。客服人员就以玩家输错银行卡账号等为借口，要求玩家充值一定数额资金进行账号激活，从而达到诈骗玩家钱财的目的。

	　　据荔湾警方调查，该诈骗团伙以聊天软件互相配合作案，在广州、茂名、台山等地选择偏僻区域作为落脚点，并不定期转移作案地点。

	　　在对台山窝点的侦查过程中，由于该窝点隐蔽在草高林密的山坡，倚靠水深未明的池塘，池塘附近养了多条土狗看守，外围使用铁闸阻隔，地形较为复杂。办案民警只能设法贴近窝点侦查，以弄清嫌疑人的活动规律。与此同时，其余各组也相继摸清嫌疑人的行踪和落脚点。

	　　近日，荔湾警方开展统一收网抓捕行动，广州、茂名、台山等地4处窝点相继传来捷报，陈某等11名犯罪嫌疑人悉数落网，办案民警在现场缴获电脑、手机、银行卡等作案工具一批，实现了对该团伙的全链条精确打击。经审讯，陈某等犯罪嫌疑人对其利用虚假游戏装备交易网站诈骗钱财的行为供认不讳。团伙成员均为21至26岁的无业青年，大部分是初、高中毕业，成员之间分工明确，由网络技术相对较好的人员负责网站的后台管理和维护工作，其他成员互相配合，诈骗所得按照各自分工的重要性分成。

	　　

	　　目前，陈某等其中7名犯罪嫌疑人已被荔湾警方依法执行逮捕，案件仍在进一步侦办中。（记者李栋、杨洋 通讯员吴木荣、张毅涛）

