多次行贿 小老板被留置

	　　面对广州市白云区监委工作人员耐心的帮助教育，该区首名被留置的行贿人黎某某终于意识到自己的错误，流下了悔恨的眼泪。

	　　昨日，记者从白云区纪委监委获悉，该区在审查调查均禾街城管执法队队长苏钜城涉嫌违纪违法问题过程中，有效运用留置措施首次留置行贿人，推动受贿行贿一起查，加大对的查处力度。

	　　

	　　近日，白云区纪委监委对该区均禾街城管执法队队长苏钜城涉嫌严重违纪违法问题进行立案审查和监察调查。在对苏钜城违纪违法事实调查的过程中，某物业管理服务有限公司法人代表黎某某多次向他贿送财物的线索浮出水面。

	　　调查人员依法对黎某某进行讯问，了解具体情况。虽然随叫随到，然而，在接受调查之初，黎某某面对讯问态度消极，起先极力否认，不断和调查组耗时间；后来甚至还在纸条上写暗语，和调查人员演起了哑剧，企图逃避调查。

	　　

	　　看到留置书

	　　当天全交代

	　　白云区委常委、区纪委书记、区监委主任张叶东说。根据《中华人民共和国监察法》第二十二条第二款规定，对涉嫌行贿犯罪或者共同职务犯罪的涉案人员，监察机关可依照前款规定采取留置措施。

	　　黎某某接受调查时的消极态度致使苏钜城案的调查突破一度受阻，加之黎某某的商业经营行为还存在容易导致公共管理领域的安全隐患，根据已初步核实的相关证据，经迅速研究，并报广州市监委批准，白云区监委依法依规对黎某某采取留置措施。

	　　，看到调查组出示的留置通知书，一直不肯交代实情的黎某某一屁股瘫坐在了椅子上，他的心理防线彻底崩溃。

	　　

	　　多次行贿数额巨大

	　　已被移送司法

	　　经查，2014年至2015年期间，为了使自己承包的均禾街某处物业升级改造项目顺利恢复施工，黎某某先后多次向苏钜城行贿，数额巨大。目前黎某某有关违法事实已被移送司法机关处理。

	　　 通讯员胡力雄、肖宝雯）

