鬼魅“盗窃天团”现形记

	
	　　□本报通讯员 陈进 穆泉龙
	　　他们都是20岁上下的青年，组成一个分工明确、作案娴熟的，以海南省儋州市那大镇、海头镇为主要据点，在洋浦、海口、三亚等全省多个市县疯狂入室盗窃。
	　　由于盗窃手法隐蔽，反侦查能力强，虽多次入室作案却从未被抓现行，盗窃现场毫无痕迹，有不少被害人认为系，一时间闹得当地群众人心惶惶，影响非常恶劣。
	　　近日，海南省公安厅海岸警察总队（筹备组）洋浦支队打掉一个跨市县系列盗窃团伙，破获案件近百起，抓获10名犯罪嫌疑人，追回涉案苹果手机、平板电脑、金戒指、相机、贵重名表等物品，涉案金额达70多万元。
	　　家中财物消失
	　　夜黑风高，大雨倾盆，本应有的月光被那未完全离岛的台风遮挡了。今年8月2日凌晨，洋浦经济开发区居民沉睡在梦乡中。
	　　雨夜里，一辆黑色汽车开进洋浦开源大道旁的一个小区，车上下来两个黑影，东张西望后进入一栋灯光全无的居民楼中，黑车则停在居民楼的隐蔽处，车灯随即熄灭。
	　　第二天一大早，小区居民符某来到洋浦支队新英湾边防派出所报警。
	　　据符某说，前一晚入睡前，他将手机放在卧室床头，第二天起床后却怎么也找不到手机，。
	　　民警分析认为，报警人叙述的丢失物品都是手机或者几百元现金，都是放在家中一夜之后不翼而飞，没有任何征兆。但世间并无鬼魅，故应从入室盗窃案着手办理。
	　　在走访中，民警发现，当地有一伙年轻人经常以盗窃为生，分工明确，盗窃手段简单高效，影响恶劣。因这伙人具有一定的反侦查能力，所以尚未被抓归案。经过比对，所谓手段与该团伙作案手段极为相似，警方遂展开案件侦办工作。
	　　谣传实为人为
	　　
	　　的一名男子发起倡议，得到其他人的响应。这一幕被过往路人看在眼里。
	　　8月9日，在距离那大镇50多公里的洋浦经济开发区，一晚上又有5户居民家中手机、平板电脑不翼而飞，同样被谣传为光顾。
	　　新英湾边防派出所受理7起所谓的案件后，立即向省公安厅海岸警察总队（筹备组）洋浦支队和洋浦经济开发区公安局汇报。于是，由洋浦支队牵头组建专案组，支队政委和副支队长分别担任专案组组长、副组长，并抽调办案能力强的民警，分头开展线索侦办工作，而几名年轻人在那大镇奶茶店的言行信息也被掌握，并确定了相关人员的面貌。
	　　据介绍，专案组民警通过对洋浦各路段和两个被盗小区近200多小时的监控视频梳理，认定奶茶店商讨作案意向的几名年轻人正是凌晨入室盗窃洋浦两个小区7户居民的，并确定嫌疑人分别是胡某、吴某和苏某。
	　　因为案件受害人众多、涉案资金巨大、社会影响极其恶劣，整个案件侦办过程中，洋浦支队及时向洋浦经济开发区委政法委、公安局汇报，并得到大力支持。
	　　盗窃团伙全省流动作案
	　　8月10日，一名群众向派出所电话举报胡某动向线索。
	　　专案组民警立即赶赴儋州市那大镇某小区，但并未发现胡某踪迹。经分析，确定群众举报胡某藏匿地点属实，随即民警开始了。8月14日，胡某出现，在一旁守候的民警迅速将其抓获归案。
	　　胡某被抓后，公安机关进一步掌握了胡某等盗窃嫌疑人的基本情况。8月30日，苏某在其儋州市海头镇的家中被抓。经过对胡某和苏某审讯，与其共同实施入室盗窃的嫌疑人员、作案手段、作案地点以及涉案物品等进一步渐渐清晰。随后，该团伙嫌疑人吴某、王某缤、王某会也被公安机关抓获。11月5日，团伙嫌疑人李某斌在澄迈县老城镇落网。
	　　经嫌疑人供述，胡某等人组成的这一盗窃团伙，分工明确，作案前在儋州市那大镇或者海头镇召开盗窃行为。
	　　经过近3个月侦办，民警跨市县搜集案件证据、抓捕嫌疑人行驶路程达5000多公里，查看各类涉案视频信息1000多小时，调阅案卷200多份，将胡某、王某、吴某等10名涉案人员抓捕归案。目前，到案嫌疑人已被刑事拘留。
	　　据统计，该团伙在海南省各市县作案近百起，公安机关追回涉案苹果手机138部、平板电脑10余台、金戒指4枚、高额单反相机及镜头4部、劳力士、浪琴等名贵手表4只，涉案物品金额达70多万元。

