男子欠债四年 因限购车才一次付清

	　　马某继承了父母的房产和全部银行存款后，拒绝给付亲弟弟95万元补偿款，其弟为此申请强制执行。由于该房产始终未办理产权证书而无法司法拍卖，加之马某名下再无其他财产，该案执行一度陷入僵局达4年之久。近日，马某居然主动来到朝阳法院，一次性付清95万元本金及迟延履行利息26万余元。原来，他发现自己作为被限制参与京牌小客车指标摇号，马某扛不住了。

	　　马某的父母去世后，留下一套房产和部分存款。2013年，他将弟弟和妹妹二人诉至法院，要求继承遗产。同年9月，双方在法官主持下达成调解，约定由马某继承父母遗留的房产和全部银行存款，同时在2014年3月2日前给付弟弟补偿款95万元。据悉，马某继承的是母亲生前全款购买的一处定向商品房。达成调解协议时，该房产尚未办理房屋产权证书。

	　　因逾期未支付95万元补偿款，2014年3月5日，马某弟弟申请强制执行。立案后，朝阳法院执行法官多次联系马某要求履行生效调解书，但被拒绝。因马某继承的房产始终未办理产权证书，房产无法以司法拍卖等方法变现处置，加之马某名下再无其他财产，该案执行陷入僵局。朝阳法院依法将马某列入失信被执行人名单。在穷尽各种执行手段依然无果后，于2014年8月18日终结了执行程序。

	　　今年2月26日，北京市高院与北京市经济和信息化委员会、北京市交通委员会共同签署了《关于限制对失信被执行人参与本市小客车指标配置的工作意见》。自今年4月起，被北京法院依法纳入失信被执行人的自然人、法人或非法人组织将被限制参与京牌小客车指标摇号。

	　　该《意见》一经施行，执行法官就上传了马某的信息。北京市4月底的购车摇号即显示马某无法参加指标配置。5月18日，马某主动来到法院，希望尽快履行义务，以便早日恢复参与小客车摇号。他将95万元本金及迟延履行利息26万余元一次性付清，案件得以全部执结。（记者 颜斐）

	　　