经营宣扬赌博游戏 公司被罚没百万元

	　　原标题 公司宣扬赌博网游被罚

	　　记者7月23日从北京市文化市场行政执法总队获悉,近日执法总队查处一起经营宣扬赌博的网络游戏案。

	　　据介绍,根据交办线索,北京文化执法总队于5月15日至21日对举报问题进行前期核实。通过对照中宣部等八部委联合开展针对网络游戏违法违规行为和不良内容的集中专项行动中点名的宣扬赌博的网络游戏内容,总队确定北京某公司经营的手机游戏从玩法和规则上属宣扬赌博的网络游戏。

	　　5月22日,执法总队对涉案公司进行立案调查。经查实,该公司于1月起,在未取得原国家新闻出版广电总局核发的游戏版号和未履行国家文化行政管理部门备案手续的情况下,通过其经营的移动App客户端擅自运营宣扬赌博的网络游戏,经调取后台证据,计算出违法所得为人民币1083517.28元。6月12日,执法总队责令该公司立即下架此款游戏,并作出罚款人民币3万元,没收违法所得人民币1083517.28元的行政处罚。

	　　近年来,北京市互联网文化市场新业态模式发展迅猛,新产品市场占有显著增加,网络游戏中投注、资金交割等流程较之传统市场更加快捷方便,并呈现分散化、隐秘性特点。一些互联网企业以牟利为目的,通过设置用户等级、地域屏蔽等方式经营含有禁止内容的网络游戏产品,采取各种手段逃避审查备案和内容监管。

	　　面对上述情况,执法总队深度聚焦首都互联网文化领域新业态、新的风险点,通过法治思维认真查找市场监管体制性、素质性矛盾；联合市相关部门严厉打击人民群众反映强烈的网络文化市场严重违法行为,最大限度挤压涉黄、涉赌类网络游戏滋生空间,维护首都网络文化空间良好的发展生态和运行环境。（记者王斌）

