湖南律师助力脱贫攻坚在行动

	　　根据省司法厅、省文明办、团省委、省志工办联合下发的《关于开展公共法律服务志愿者活动。

	　　本次活动，以为主题，以满足广大人民群众不断增长的法律服务需求为目标，弘扬法治精神和志愿精神，主要通过开展现场咨询、法律宣讲、信访调处、基层法律服务现状及需求调研等一系列贴近民生的公共法律志愿服务，送法进基层，为偏远地区的基层老百姓提供送到家门口的优质法律服务。

	

	

	　　

	　　湖南省泸溪服务大队由省司法厅律管处副处长鲁纪文带队到达泸溪县，受到了县政协副主席、县司法局司长符海河的热情接待。在县司法局召开的工作联络会议上，鲁纪文向与会人员讲述了本次活动的原则、宗旨及目的，听取了县司法局党组书记杨政关于泸溪县律师及法律服务工作者、公共法律服务发展情况及存在的问题，并提出了改进意见。随后，到司法局扶贫联点村麻垅村、庄尚村，解答土地承包经营、婚姻家庭纠纷处理法律应用问题，参与调解矛盾纠纷等。了解法律援助中心的制度建设和宣传推广情况，就如何加大法律援助制度宣传力度、切实维护群众合法权益与相关工作人员进行探讨。还开展了法律服务三大平台培训，走访浦市镇十字街社区、解答征地拆迂土地租赁纠纷等。

	　　

	

	　　

	　　龙山服务队由省司法厅法律援助工作处副处长申敏担任组长，省律协农村法律事务专业委员会副主任龙双华担任队长，8名执业律师为队员，在龙山县民安街道、华堂街道提供法律服务。龙双华、方小军、林运、陈丽律师赴民安街道，接待了一起长达25年的征地拆迁纠纷信访案件的当事人，结合相关法律规定及案件事实，深入浅出地进行了耐心、细致的讲解，成功说服当事人合法维权、不再越级信访，并加深了对基层法律服务工作人员工作的理解。

	　　申敏对湖南省规范化司法所华塘司法所进行了工作调研。谢运君、李谋琪律师在华塘司法所解答了征地拆迁中土地租赁纠纷、合同有效性认定、合同纠纷中的表见代理、赡养纠纷、林权纠纷、外嫁女土地权益保障等问题，现场为群众提供法律咨询。华塘社区群众对此次零距离的法律咨询反响热烈，纷纷表示对律师的专业解答高度满意。

	　　

	

	　　

	　　在省司法厅办公室副主任曹武鸿、省律协农村委副主任付大伟的带领下，保靖大队一行经6个多小时后抵达保靖县，先与副县长石绍峰等相关领导会面。曹武鸿着重介绍了本次活动的目标并提出了新的工作思路，付大伟详细介绍了工作安排和具体分工，并听取了当地政府的背景介绍和需求，形成了工作共识并达成后续长期合作意向。

	　　晚上，工作组又针对下午见面会上提出的，即五个突出的信访陈年旧案，与当地负责该案的律师们进行工作对接，以个案分别展开的方式，进行法律分析并初步给出预案，夯实化解矛盾的基础。服务队展现了饱满的工作热情和专业的工作态度。

	　　

	

	　　

	　　古丈服务队由省司法厅法制宣传处副处长熊元丰带队，省法援处、长沙市律协公益委主任周群翔等9人，奔赴古丈县。服务队与县委常委、政法委书记张卫华和县司法局局长陈鸣峰等召开了专题联系对接会议。周群翔针对《2018年的宗旨及目标。（泸溪县依法治县办 向有刚 雯雯）

	　　

