法润三湘 法援泸溪 律师志愿者在行动

	　　为满足广大人民群众不断增长的法律服务需求，大力弘扬法治精神和志愿精神，助力新时代法治湖南建设，湖南省司法厅和省律协联合组织开展2018年湖南省公共法律服务志愿者团队、126名志愿者从长沙出发，分赴保靖、泸溪、古丈、花垣、永顺、凤凰、龙山、桑植、通道、麻阳、城步、新邵县等12个贫困县，开展多形式公益法律服务。

	　　此次活动以为主题，主要通过开展现场咨询、模拟法庭法律宣讲、基层法律服务现状及需求调研等一系列贴近民生的公共法律志愿服务，送法进基层，为偏远地区的基层百姓提供送到家门口的优质法律服务，受到群众的热烈欢迎。

	　　

	　　

	　　泸溪县志愿者服务队由省司法厅律管处副处长鲁纪文领队，省律协民事专业委员会主任谢沁担任队长，副主任叶翔锋、易华志、邹新军、郭卫星、委员王欢，律所志愿者王雪为组员，驱车4个多小时到达泸溪县，受到县政协副主席、县司法局局长符海河的热情接待。服务队冒着酷暑，开展了各项工作。除了安排志愿者每日全天在县公共法律服务中心值班、提供现场咨询外，服务队还开展了模拟法庭、走访、讲座、分发常见法律问题宣传手册等多种形式的法律服务。

	　　

	

	　　

	　　在工作联络会议上，泸溪县司法局党组书记杨政就县律师及法律服务工作者、公共法律服务发展情况及存在的问题进行了详细介绍；县司法局工作人员、当地律师、法律服务工作者就工作中遇到的实际问题和具体案件与志愿者们进行了深入探讨。最后，鲁纪文向与会人员讲述了本次活动的原则、宗旨及目的。次日，为推广公共法律服务体系实体（公共法律服务中心）、网络（如法网）、热线（12348）三大公共法律服务平台，建立长效服务机制，泸溪县志愿者服务队为县司法局干部开展了公共法律服务平台的实操培训。

	

	

	

	

	　　7月17日至19日，服务队分别在浦市镇十字街社区、洗溪镇政府，再次以民间借贷、返还彩礼为主题开展模拟法庭，就农村常见且多发的部分民间借贷、外嫁女等法律问题进行了详细解说，将老百姓日常生活中涉及的法律问题、风险及建议进行了梳理。重点强调法治理念和诚信理念的树立，鼓励大家通过合法手段主张和维护自己的权利，并提醒大家民间借贷的风险以及借贷过程中应当注意的问题。庭审过程精彩纷呈，旁听人员均表示获益匪浅，日常生活中经常碰到的法律问题，庭审中均有涉及且得到了非常专业和明确的答案。

	

	

	　　7月18日，服务队到司法局扶贫联点村麻垅村、庄尚村，为群众解答了土地承包经营、婚姻家庭、土地租赁、土地确权等纠纷问题，现场调处了庄尚村土地纠纷，并对公共法律服务平台进行了详细介绍。服务队进村入户，就当地村民咨询的宅基地纠纷、婚姻纠纷、农村建房问题提供了专业意见和建议，为基层群众和精准扶贫提供优质高效便捷的法律服务。所到之处，深受群众欢迎。（泸溪县依法治县办 向有刚 谢沁）

