律师行业党建工作在基层结出累累硕果

	　　截至2017年年底,全国共有律师事务所2.8万多家,执业律师36.5万多人,其在服务经济社会发展和推进全面依法治国进程中发挥了重要作用。

	　　近年来,广大律师事务所坚持党建先行引领事业发展,充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员律师先锋模范作用,推动党建工作和律所事业同步发展,实现了党建工作与业务工作双促进、双提升。

	　　发挥党组织战斗堡垒作用

	　　江西南芳律师事务所成立于1994年4月,1995年5月成立党支部,2013年6月升格为党总支,2016年5月升格为党委,成为江西律师行业的第一个律所党委,设有4个支部。

	　　据了解,南芳所自成立之初,就坚定不移地推进以党建促所建、以党务促业务,筑牢引领事业发展的坚强战斗堡垒。南芳律所强调正确处理党组织与合伙人会议的关系,建立党委委员与高级合伙人联席会议制度,重大事项共同研究、分别表决,党委认为合伙人会议作出的决定、决议违背了党的方针政策或国家法律法规时,有权提出暂缓执行。

	　　辽宁同方律师事务所成立于1999年,现有执业律师125名,其中党员45人,党员律师占比达36%。

	　　同方所推行支委会成员与律所管理层,律所执行监事由党员律师出任,负责同方律师事务所日常管理工作的5名律所管委会成员中有3人为党员。为强化党组织功能作用,律所章程中明确规定,律所在发展战略、重大决策、重大问题处理上,必须事先征求党支部的意见。通过一系列行之有效的制度安排,确保了党支部政治引领作用的充分发挥。

	　　浙江六和律师事务所成立于1998年,现有执业律师329名。2001年12月成立党支部,2014年10月升格为党总支,下设3个党支部,党员律师82名。律所将党支部建在重点业务部上、党小组建在重点项目上,做到党建与业务一体开展,实现了业务工作拓展到哪里,党组织就建到哪里,党的工作就延伸到哪里。

	　　发挥党员律师先锋模范作用

	　　四川达宽律师事务所1995年成立,1999年建立党支部,现有律师和行政辅助人员95人,党员32人。

	　　达宽所以征集活动,组织全所党员为加强律所建设建言献策,激励党员发挥先锋模范作用。

	　　山东康桥律师事务所成立于2000年,现有执业律师355名,党员律师106人。律所注重发挥党员律师的先锋模范作用,让优秀党员律师在突发公共事件处理、重大影响案件办理中挺在前面、大显身手、彰显作用,激励党员律师创新服务社会治理,鼓励党员律师参与化解矛盾纠纷,号召党员律师投身社会公益法律事业。

	　　南芳所则以党建为主要抓手,创新党务工作,突出建设具有鲜明特征的红色律所文化,每季度开展一次党员先锋评比活动,营造健康向上、比学赶超的文化氛围,激励广大党员律师对标先进,把党的要求融入到法律服务的每一个环节,每一个案例,做到。

	　　不断加强学习教育培训力度

	　　通过创新载体,不断加强学习教育培训力度,广大律所把加强政治建设和理论武装作为律师行业党建工作首要政治任务,以党的先进文化引领塑造律所健康文化。

	　　同方所紧密结合律师行业职业特点,认真坚持青年律师恳谈活动,积极关爱和帮助青年律师,强化党组织对青年律师的吸引力和感召力。

	　　六和所党总支坚持每月制度,确保党组织活动的正常化。组织党员律师深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想,学习中央和省委决策部署,及时准确把握党的方针政策,严守党的政治纪律和政治规矩,把党总支的学习活动作为修身、立德、增智的途径,以党建促队建。

	　　从2007年起,达宽律所每年新年上班第一天举行仪式,全所党员律师重温入党誓词,开展学党章党规、学系列讲话、做合格党员、做优秀律师学习教育活动,切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑,坚定做中国特色社会主义的建设者、捍卫者。(记者 蔡长春)

	　　