指尖服务不跑腿秒级响应精打击

	　　,需到前台办理的只要进一扇门就能办结。

	　　。

	　　《法制日报》记者了解到,广东公安深入贯彻落实中央部署,以大数据引领便民服务机制革新,全面实施战略,实现警务机制变革,提升群众安全感、满意度和获得感。

	　　让群众最多跑一趟

	　　广州市民李小姐想要近期去一趟香港,却发现自己的纸质版港澳通行证签注已经过期,她打开李小姐说,如今办事是越来越方便了。

	　　这是广东公安在全省部署推广的一网式办理、一站式服务平台。为简化审批手续,广东省公安厅先后组织推出了三批共154项公安改革惠民举措,超过九成的行政许可和社会服务事项(涉密项目除外)实现了网上办理。

	　　推进建设粤港澳大湾区,是深化内地和港澳交流合作的一项重要战略部署。广东公安机关紧跟中央部署,立足本地实际,出台服务粤港澳大湾区建设18项举措,内容涉及出入境签证、车辆入出、边防通关检验、高层次人才落户、消防服务、三地警务协作等6个方面。据统计,2016年以来,已有475名外国人在广东申请永久居留资格,其中320名外国人在华永久居留资格已获公安部批准。

	　　据统计,截至目前,广东推出的,力争让群众最多跑一次。

	　　让服务指尖触达的同时,广东警方也实现了完成,警务运行效能明显提升。

	　　响应筑牢安全防火墙

	　　4月24日凌晨,清远英德市某KTV发生一宗纵火案。案发不到10分钟,广东省公安厅指挥中心值班民警通过一体运作机制,抓获犯罪嫌疑人6397名,破获一大批重特大刑事案件。

	　　针对群众身边高发的。去年,深圳市华强电子市场发现一个盗、扒、改、销苹果手机犯罪团伙,广东公安组织跨区域集群战役进行收网行动,一举抓获嫌疑人383名,缴获涉案手机9300多部,成为近年来全国破此类案件最多、链条最完整、环节最深入、追缴手机数量最大的一次战役。

	　　据统计,2017年以来,广东公安通过集群打击新机制,破获、电信诈骗等案件13.4万起,刑拘犯罪嫌疑人8万名,为群众挽回损失13亿元,惠及群众数十万人次。

	　　日前,广东省公安厅研发的,初步实现了对经济犯罪线索的自动挖掘,累计发现经济犯罪线索1371条,扩线侦破案件700余起。不久前,经侦部门通过监测预警,研判出一批银行卡盗刷犯罪网络,共破伪卡盗刷犯罪案件72宗,带破案件500多宗,延伸破获1宗涉案金额200多亿元的地下钱庄案件。

	　　在智慧新警务探索中,广东公安将科技创新与警务运作机制变革相结合,不断提升打防管控能力,通过合成作战等迅速破大案、预警防小案,为群众构筑起一道道牢固的安全防火墙。(记者 邓新建)

