男子戏精上身分饰多角 “轮番”诈骗好友120多万

	　　原标题：男子戏精上身分饰多个角色 诈骗好朋友120多万

	　　前一秒还是好友相见，下一秒就，两年间把好友120多万骗入腰包。日前，昆山市人民检察院依法以诈骗罪对朱某提起公诉。

	　　事情要追溯到2013年。当时朱某做采购业务结识了客户陈某，几番接触从生意上的合作伙伴慢慢成为私交甚笃的朋友，有事没事都常在一起聚聚。2014年1月的一天，闲聊中朱某向陈某透露，他的姨父是苏州某局的陆局长，姑父是北京某部的司长，他可以为陈某引荐。陈某没有多想，当场就拜托朱某帮忙介绍认识陆局长。

	　　，可以帮助陈某亲戚找工作，但首先要陈某为其办理一张彼此通话专用的电话卡。

	　　随后，等理由，让陈某一次次将钱转入朱某银行账户，每次少则几千，多则几万。

	　　陈某前前后后花了120余万元，事情却没办成一件。他不禁产生怀疑：朱某和。

	　　从未与所谓的也全是好友杜撰的故事。他一度以为，这是一整个团伙在忽悠他。

	　　不过，犯罪的外表再华丽也有被揭穿的一天，朱某最终落入法网。经讯问，他对诈骗事实供认不讳，诈骗的钱款均已挥霍殆尽。近日，昆山市人民检察院以涉嫌诈骗罪依法对朱某提起诉讼。（通讯员 胡艳平 记者 于英杰）

