女子欠高利贷没能力还 用“内部房”骗老乡50万

	　　常熟90后姑娘沈梦胆真大，不仅声称买房有内部名额，更有内部价，让着急买房的老周感觉自己摊上了一个给力的，哪知一开始就踏入了她编造的陷阱，50多万首付款打了水漂。日前，常熟检察院以涉嫌诈骗罪依法对沈梦作出批捕决定。

	　　2017年9月，常熟市民老周得知一家新楼盘即将开始认筹摇号，心想儿子也到适婚年龄，是时候给他置办个婚房了，便着手筹备买房事宜。根据政府规定，买144平方米以下的商品房要有优先购房证明，他备好了优先购房证明等材料到审批中心办理。一进大门，老周就遇到了老乡沈梦。沈梦是导服，一路指引老周办理，老周对这个老乡充满感激。二人熟络后，沈梦告诉老周，根据经验，到时认筹摇号的人肯定很多，可能好几个人才能摇到一套房子，但她有能力弄到内部购房名额，且房价还比开盘价便宜好几万。老周琢磨：沈梦在行政审批中心工作，又是老乡，同自己儿子差不了多少，应该不会骗他。

	　　于是，老周全权委托沈梦帮其买房，把买房材料一并给了她。过了几天，沈梦打电话说房子已经定好了，让老周把首付款转给她。付完50多万首付款后，沈梦让老周在家等消息，老周想问问买房进度，沈梦就回复正在办理，房子没问题的、再等等。

	　　后来老周打电话给开发商，得知房子全卖完了，觉得有些不对劲，立马找沈梦问个明白。沈梦依然肯定地说房子弄好了，差些手续没办而已，让他继续等等。就这样，老周又等了几个月。直到今年4月，老周发现沈梦已不在审批中心上班，听说有人和他差不多，急忙找沈梦要求退钱。沈梦拖着不还，老周报警。

	　　沈梦交代，她在小贷公司借了70万高利贷，去年开始每月要还5万利息，她根本无力支付，于是萌生了利用工作便利谎称可以买内部房源骗取房款的想法，老周的房款早被她还了高利贷。

	　　检察官提醒

	　　购房时应提前了解清楚购房流程，注意甄别违规操作,与开发商进行核实,缴款需领取开发商盖章的专用购房发票，切忌将购房款交给开发商专职财务人员之外的任何人。要随时保持清醒的头脑，不要被花言巧语所迷惑，保持十二万分的警惕，注意核实对方信息的真实性,不要轻易相信对方。（通讯员 陈雅 记者 于英杰）

