多国媒体调查：全球40万研究人员在虚假科学期刊上发表文章

	　　德国多家媒体日前披露，一些出版商采用欺骗手段，经常在虚假科学期刊上刊登几乎未经审核的研究报告，由此导致大量错误或真假难辨的信息流入社会，误导读者。在科学期刊上发表文章通常要由其他研究人员进行审核，发现具有科学价值再给予发表。然而，一些出版商正在摧毁公众对严谨学术文章的信任，其中不乏德国的某些出版商。

	　　据德国和多家国际媒体跟踪调查，近年来，约有5000多名德国学者曾在虚假科学期刊上发表过研究报告，其中包括德国著名的亥姆霍兹联合会和弗劳恩霍夫协会的数十名科学家，以及德国大学和联邦机构的研究人员。调查还显示，全球有多达40万名研究人员曾在虚假科学期刊上发表过文章，这些出版物的数量过去5年中在全球范围内增加了两倍，在德国甚至增加了5倍。这种行为不仅影响了科学的严肃性和真实性，而且误导决策者和投资人，使大量纳税人的钱浪费在不该投入的地方。

	　　这些出版商的骗人手段通常是这样：写信给世界各地的研究人员和公司，推荐其在某科学期刊上发表文章，并承诺这些学者在几天内付款后就能发表文章。研究人员获得了发表文章的机会，出版商则获得收益，当然也根本不会付费请专家进行内容审核。调查显示，大量虚假科学出版物可以在大学图书馆的目录中找到，也可以在硕士和博士论文中发现。德国和欧盟当局也大量引用此类研究报告，而显然没有认识到其来源可疑。大量真真假假甚至错误的信息流传到社会，甚至渗透到公众辩论中误导舆论。

	　　调查披露，德国30家上市公司中，有12家公司的研究人员曾在网络出版商的网页上发表未经核实的研究报告或开办讲座。例如针对吸烟的危害，一些制药公司在伪科学期刊上宣传其药物的功效；一家非法出版商发表了一篇由拜耳公司员工撰写的阿司匹林加维生素C的研究报告，而根据拜耳公司的管理要求，这类文章只能在专业人士认可的科学出版物上发表。

	　　在虚假科学期刊上发表研究报告显然有损当事人的声誉，有些当事人因此保持沉默，但也有一些当事人是被出版社蒙骗而毫不知情。例如，不来梅大学校长莱特也在某出版社发表研究报告13次，他表示对自己文章的质量和完整性完全有信心，但对出版社不经审核，付费就刊登的做法完全不知情。在通过媒体获知有关内情后，许多科学家感到惊讶，包括诺贝尔奖获得者。

	　　海德堡大学心理学教授和监察员约阿希姆 芬克称，出版商的这种行为是科学的灾难，因为未经审核就发表研究报告是玷污了科学的严肃性。弗劳恩霍夫协会对媒体这项调查表示欢迎，认为提高对这种不公平做法的认识是。（记者 顾 钢）

	　　（原标题：德国多家媒体调查披露 成千上万学者曾在伪科学期刊发表文章）

