90后小伙拿驾照才2个月就被注销

	　　90后小伙拿驾照才2个月就被注销
	
	　　只因驾驶车辆临牌过期

	

	

	　　重庆晚报讯 （记者 彭光瑞 实习生 雷小瑜 通讯员 卢鹏）经过严格的考试，闯过层层拿到驾照并不是件容易的事。近日，一名90后小伙在刚考取驾驶证两个多月后，就直接被扣掉12分，驾照注销，原因是他驾驶的车辆临牌牌照过期。

	　　7月15日，江北公安分局交巡警支队观音桥大队民警在华新街巡逻时，查处一起无牌车辆，驾驶员是一名1996年出生的年轻男子。该男子5月份才取得驾驶资格，属于实习期。经进一步核查，民警发现该车属于市内某汽车销售公司的，临时车牌有效期3月16日截止，已经严重过期，且拿不出有效的临时车牌。

	　　民警了解到，小伙是某汽车销售公司的员工，当日在公司的安排下，将车辆开到另外一个地点存放，途中被民警查处。小伙连称后悔，不该怀着侥幸心理去冒险。

	　　民警对该驾驶员上路行驶不悬挂机动车号牌的违法行为依法扣留机动车，移交江北交巡警支队进一步处理。驾驶员将面临记12分，罚款200元的处罚。因为其驾驶证尚在实习期，根据《机动车驾驶证申领和使用规定》79条之规定，机动车驾驶人在实习期内发生道路交通违法行为，被记满12分的，注销其实习期的准驾车型驾驶资格。这也就意味着他要彻底回炉，重新考取驾驶证。

	　　交巡警提示：上道路行驶的机动车必须悬挂机动车号牌，申请的临时号牌必须在到期之前及时补办临牌或悬挂正式号牌。临牌过期意味着无效，视为未悬挂号牌，上道路行驶将被严处。请广大驾驶员规范驾驶行为，严守交通法规，安全文明出行。

