带血纸币牵出暴力传销团伙

	　　□　法制网记者　范天娇

	　　法制网通讯员　吴军　孟振华

	　　一张写着的带血纸币从天飘下,紧接着一名年轻男子顺着水管爬到三楼一跃跳下。

	　　这颇为惊悚的一幕发生在安徽省马鞍山市公安局花山区一居民区内,为的是。近日,马鞍山市公安局花山分局通过深入侦查,捣毁了一个流窜至此的暴力传销犯罪团伙,抓获犯罪嫌疑人29名,解救受害人11名。目前,犯罪嫌疑人均已被检察机关批准逮捕。

	　　今年4月25日清晨,家住花山区的李女士像往常一样早起出门买菜,忽然面前飘下来一张1元纸币,落在自己的面前。

	　　李女士捡起来一看,纸币上竟然用疑似鲜血写着二字。李女士抬头往上看,结果吓了一跳。面前的楼房6楼,一名男子正艰难地从窗户往外翻。这条小巷平时来往的人很少,李女士吓得跑到远处,拿起手机报了警。

	　　只见翻墙的男子顺着水管爬到3楼附近,竟一跃而下直接摔倒在地上。顾不上疼痛,该男子跌跌撞撞地爬起来就跑,边跑边向李女士询问最近的派出所在哪里?

	　　李女士指了指前面拐弯处,告诉他路线。这时,民警也赶到,正巧和男子撞了个正着。见到民警,男子一下子跪倒在地,哭喊着:

	　　民警经询问得知,该男子和其他5人被一伙传销人员控制在他跳下的那栋楼6楼上。民警立即组织行动,成功将屋里的9人全部控制。经查,9人中,王某等4人为犯罪嫌疑人,另外5人是被控制的受害人。

	　　跳楼男子姓田,今年34岁,来自贵州,是受害人之一。受到警方保护后,田某向民警详细描述了自己被骗的可怕经历。

	　　一次偶然的机会,田某通过微信认识了一名自称,就跟着她走了。

	　　没想到,该女子将田某带到了一栋旧居民楼6楼。当田某一进屋,便遭到3名男子控制殴打,身份证、银行卡等物品全部被拿走。

	　　惊魂未定的田某还没弄清情况,又继续被人殴打、恐吓,逼问银行卡密码,并取走了他银行卡里的2000余元现金。之后,田某被要求购买组织的产品,不同意便继续挨打,甚至有人拿出刀来威胁要杀其全家。

	　　田某很快发现,与自己一同被控制的受害人还有5人,他们的受骗过程与自己完全一致。因无法再忍受暴力,田某便趁嫌疑人打瞌睡的时候,偷偷溜进厕所写下,希望有路人帮忙报警。之后,他便从厕所窗户翻出楼外跳楼逃生。

	　　警方经调查发现,已被控制的4名犯罪嫌疑人均来自一个非法传销组织,该组织成员分散租住在居民楼里,每个窝点组成一个是窝点的负责人,陈姓女子则以交友为名专门负责在网络上骗人。

	　　根据掌握的情况,警方兵分两路继续抓捕行动,一路在那栋旧居民楼附近蹲守,一路调取周边监控视频搜寻嫌疑人轨迹。然而,整整一周过去,却丝毫未见嫌疑人踪影。正当警方一筹莫展时,一天凌晨3点多,负责蹲守的民警突然在黑夜中发现,两个可疑黑影直奔旧居民楼6楼的传销。当黑影打开房门时,跟踪的民警迅速冲上去将两人控制。

	　　经讯问,两人正是消失多日的被警方查获后,就立即逃离了。熬过了一个多星期,以为警方不会再来了,便趁着夜色潜回来拿一些物品。进一步讯问后,警方获悉该传销组织在马鞍山不同居民区还有3处窝点,从第一个窝点逃离的另外3人也躲在其中。

	　　此时已是凌晨4点多,警方马不停蹄,立即集结优势警力,对3个传销窝点展开抓捕,当场抓获犯罪嫌疑人23名,解救被控制的受害人5名。

	　　经查,犯罪嫌疑人符某、黄某、李某均是这个非法传销组织的骨干人员。他们以网络交友为幌子,将受害人骗来马鞍山。一旦被骗来的受害人不愿意加入非法传销,他们就使用恐吓、殴打等暴力手段加以胁迫。在抓获的29名嫌疑人中,有25人原先是被符某等人骗来的受害者,在被暴力殴打、恐吓后,符某等人再对其进行洗脑,最终这25人也从受害人变成了施暴者。

