大连中院强制腾退房屋6300余平方米

	　　近日，辽宁省大连市中级人民法院重拳出击，对大连市中山区某处大厦的43套房屋（共计6300余平方米），展开一场大规模的强制腾退房屋行动，顺利将案涉房屋交付到申请执行人手中。

	　　原申请人某资产管理公司与被执行人某有限公司借款合同纠纷一案，经法院依法判决，由被执行人在指定期限内向申请执行人履行借款本金4600万元及利息等其他费用。

	　　判决书发生法律效力后，申请人向大连市中院申请执行，后因债权转让，市中院依申请执行人申请将申请执行人变更为北京某公司。

	　　此案进入执行阶段后，依申请执行人申请对被执行人名下的大厦7层至9层、11层至14层房屋进行了评估。经过拍卖流拍后，今年1月30日，上述房产及土地使用权评估作价5935万余元交付给申请人抵偿等值债务。

	　　但房屋现场由被执行人占有使用，大连中院负责本案执行的曹洪涛法官多次前往劝说，被执行人仍坚持拒不离开。9月12日，曹洪涛再次前往涉案房屋处，张贴自主腾退公告并向被执行人下达最后通牒，告知其如果不按期腾退，法院将对其采取强制执行措施。但被执行人置若罔闻，面对法院张贴的腾退公告，直到公告期满，被执行人都未表现出任何将所占有房屋主动腾退的迹象。

	　　据曹洪涛介绍，考虑到本次腾退房屋面积较大，涉及房屋及屋内物品数量较多，执行局召开调度会，在充分考虑现场客观因素及可能出现的突发状况基础上，制定了全面细致的腾退行动方案。

	　　11月18日下午，曹洪涛按照行动方案，带领执行局执行一处20多名干警前往案涉大厦。根据现场情况和行动方案，执行局干警分成物品清点组、现场秩序维护组、后勤保障组、指挥调度组和突发应急组。各组成员各司其职，将各项物品清点完毕，法警队有序维持现场秩序。在大连中院执行局的严格作风纪律和强大执行力量的震慑下，被执行人只好配合对涉案房屋做腾退处理。

	　　经过4小时的连续工作，大连中院执行局的执行干警终于圆满完成了腾退任务，共计腾退房屋43间，面积6300余平方米，将涉案房屋顺利交付至申请执行人手中。（记者 张国强 韩宇 通讯员李苏）

	　　
	
		　　 　　