最高检：2020年底全面构建智慧检务生态

	　　新华网北京7月20日电（于子茹） 为科学应对检察信息化遇到的新问题，进一步细化《最高人民检察院关于深化智慧检务建设的意见》第二阶段工作任务，近日，最高人民检察院制定印发《全国检察机关智慧检务行动指南(2018-2020年)》（以下简称《行动指南》），进一步完善智慧检务建设顶层设计工作，指明检察信息化工作发展方向。根据《行动指南》，到2020年底，检察机关将全面构建应用层、支撑层、数据层有机结合的智慧检务生态，推进大数据、人工智能等前沿科技在刑事、民事、行政、公益诉讼等检察工作中的应用。

	　　据悉，《行动指南》从三个方面提出了全国检察机关智慧检务建设的主要任务和具体举措。一是全面构建以办案为中心的智慧检务应用层生态。推进智能辅助办案系统建设；推进跨部门数据共享和业务协同；升级优化统一业务应用系统；构建便民智慧服务平台；优化高效智慧管理平台。二是全面构建以安全可靠为基础的智慧检务支撑层生态。大力推进检察工作网建设；全面加强音视频技术应用；加强信息网络安全体系建设；大力开展标准体系建设；完善国家检察大数据中心基础设施。三是全面构建以开放共享为导向的智慧检务数据层生态。加快建立数据资源体系；切实加强数据资源管理；科学开展大数据分析应用。
	
	　　

