司法部就司法鉴定投诉办法修改公开征求意见

	　　新华社北京7月20日电（记者王茜）司法部20日公布《司法鉴定执业活动投诉处理办法（修订征求意见稿）》，征求社会各界的意见。征求意见稿针对投诉处理实践反映出的体制机制性问题作出相应规定，促进鉴定活动的规范和鉴定质量的提升。

	　　

	　　征求意见稿提出，将投诉人的范围明确为被鉴定人、诉讼当事人以及其他与鉴定事项有利害关系的公民、法人和非法人组织，强化维护当事人、利害关系人合法权益的功能作用，使投诉人的权利、义务和救济途径相匹配。

	　　

	　　为鼓励、引导投诉人及时行使权利，维护自身合法权益，促进司法行政机关及时开展投诉处理工作，有效查处司法鉴定违法违规行为，妥善化解矛盾纠纷，征求意见稿参考民法总则将民事诉讼时效修改为三年的最新精神，新增投诉期限为三年的规定。

	　　

	　　同时，征求意见稿还在建立鉴定纠纷多元化解机制；明确各级司法行政机关具体责任；发挥司法鉴定协会专业性作用；完善投诉人权利保障等方面做出修订。并修改了部分文字，对个别条款的顺序作了调整。

	　　

	　　社会公众可通过登录司法部网站、微信公众号和移动客户端查阅征求意见稿，在2018年8月20日前，以电子邮件方式发送相关意见建议。

