百子湾车祸案嫌犯被批捕

	　　昨天下午，朝阳区人民检察院发布消息称，导致两人死亡的犯罪嫌疑人吴某被以涉嫌交通肇事罪批准逮捕。经查，吴某在驾车上路时并未取得机动车驾驶证，且属于醉酒驾驶，交警部门认定其应当负事故主要责任。

	　　朝阳区人民检察院通报内容显示，检察机关依法审查查明，2018年6月14日6时01分，犯罪嫌疑人吴某（女，1996年7月出生，吉林省人，系某直播平台主播）驾驶小型客车行驶到北京市朝阳区百子湾南一路时，车辆先撞上公路上的行人宋某，然后又撞倒路中央护栏并侧翻，最后将道路对向正常行驶的贾某驾驶的三轮车撞翻。事故造成宋某当场死亡，贾某经医院抢救无效死亡。

	　　北京青年报此前报道，吴某当天驾驶一辆黑色奥迪汽车，事故发生时正由东向西行驶。现场目击者环卫工人刘先生称，奥迪车先与行人发生了碰撞，随后失控撞上路边围栏，最终翻车撞到路上正常行驶的一辆红色电动三轮车。刘先生表示，当时电动三轮车上还搭载着一老一小两名乘客。

	　　事故发生的当天下午，北京交警针对车祸事故发布通报称，事故共造成2死3伤。通报显示，该事故造成被撞行人当场死亡，电动三轮车驾驶人经医院救治无效死亡，吴某及其一乘车人、电动三轮车一乘车人3人受伤，两车及护栏损坏。事故发生后，吴某便被警方控制，并抽取血液进行酒精检测。

	　　昨天下午，朝阳检察院披露的调查结果显示，吴某在驾车上路时并未取得机动车驾驶证，且酒精检测结果显示其当日血液中酒精含量为95.6mg/100ml，属于醉酒驾驶。事故发生时，吴某的车速高于70.4千米/小时，低于79.3千米/小时，交警部门认定其应当负事故主要责任。

	　　目前，北京市朝阳区人民检察院经依法审查，以涉嫌交通肇事罪对犯罪嫌疑人吴某批准逮捕。（记者 刘晓玲 实习生 李卓雅）

