沈阳开展出租汽车行业非法营运专项整治

	　　新华社沈阳7月19日电（于也童）记者从沈阳市政府获悉，沈阳市加大力度打击出租汽车行业非法营运行为，对查处的非法营运行为首次处5000元罚款，两次及以上或造成恶劣社会影响的，处2万元罚款。

	　　

	　　近期，沈阳市未经许可从事非法出租客运经营行为突出，非法经营者故意喷涂正规出租汽车车身颜色，安装顶灯、计价器等现象频出，侵害了合法经营者的权益，危害广大乘客生命财产安全，影响了出租汽车市场经营秩序。

	　　

	　　为此，沈阳市成立了出租汽车行业非法营运专项整治工作领导小组，制定了专项整治工作方案，打击非法出租客运经营行为。取缔有组织、规模化、带有黑恶保护性质及为非法行为提供制假售假来源的单位和个人。

	　　

	　　据沈阳市交通运输局副局长左志清介绍，此次专项整治行动重点打击的目标是双色高仿出租汽车，利用废业出租汽车从事非法营运的出租汽车，套用出租汽车营运标识从事非法营运的出租汽车，盘踞在场站周边异地非法营运的出租汽车，在校园周边、地铁口、商业街区等人流密集场所非法营运的出租汽车，以及长期盘踞在的各类严重违规的出租汽车。严格处罚违法驾驶人，对驾驶报废出租车、套牌出租车等严重违法行为的，依法吊销、注销机动车驾驶证，严查一批严重违法驾驶人，打压非法营运空间。

	　　

	　　同时，集中公开销毁，以及收缴的各类非法营运设施标志，公安部门和交通部门联合依法进行集中公开销毁，全程向社会公布，提高执法震慑力。

