男子泰国浮潜溺亡 旅行社被判赔56万

	　　原标题：男子泰国浮潜溺亡 旅行社被判赔56万

	　　家属索赔189万余元；法院认定死者违反安全规定未穿救生衣下水，旅行社承担30%的次要责任

	　　去年12月，49岁的翟先生参加公司组织的泰国游，不幸溺水身亡。家属认为旅行社未尽到安全保障义务，将其诉至法院，索赔189万余元。

	　　近日，西城区法院一审认定，原被告双方均有责任，判决旅行社承担30%的次要责任，赔偿家属医疗费、死亡赔偿金等共计56万余元。

	　　男子溺亡家属诉旅行社

	　　翟先生在泰国溺亡后，其家属将出境游合同中的旅行社（简称组团社），及实际带团出境的旅行社（简称地接社）告上法庭。4月17日，该案在西城法院开庭审理。

	　　原告方诉称，2017年12月18日，翟先生在沙美岛水煮鱼湾参与浮潜项目时溺亡。两家旅行社选择危险的浮潜活动，在游客处于危险状态时未能及时采取专业救援措施，最终导致翟先生死亡，应承担相应的法律责任。家属提出医疗费、死亡赔偿金、精神抚慰金、泰国生活费等共计189万余元的赔偿。

	　　组团社的代理人表示，自己只负责招揽客户，尽到了合理审查义务。经了解，翟先生不听从劝导，未穿着救生衣，导致死亡后果。损害是由受害人自身原因造成，应由其自行承担责任。

	　　地接社则认为，旅游行程前，已明确对全体团员进行安全提示，特别是涉及泰国游泳、潜水等水上项目，尽到了旅游法规定的安全提示义务。

	　　代理人提到，溺水系死者未遵守浮潜流程，工作人员参与了救助，事发后也积极帮助处理后事。

	　　证人称现场无抢救设备

	　　翟先生的同事武先生回忆，当天早上，他们一行10人乘大巴去普吉岛，上岛前旅行社发书面材料让集体签字，

	　　他表示，乘快艇到沙美岛后，岛上有人员介绍五个旅游自费项目，导游推荐了浮潜项目，价格2500泰铢。

	　　

	　　到岸后，武先生表示，两个医生对死者进行抢救，自己则寻找中国人呼救。此时死者瞳孔已经放大，抢救三四分钟后，其他同事发现出事也赶回岸边，之后旅行社工作人员才到场，快艇的服务人员也赶来对死者进行心脏复苏，但最终没有抢救过来。

	　　法院认定双方均有责任

	　　法院审理认为，的组团方式。因此，二被告应承担连带责任。

	　　旅行社尽到了基本风险告知和安全保障责任，但本次事故一定程度上与地接社风险告知不充分有关。翟先生溺水时，同行人员第一时间发现并由其他游客推上岸，进行心肺复苏，但为时已晚。发生危险的水域距驾驶员及导游虽然较远，但并非难以观察，因此旅行社对于未及时观察存在救助不及时的责任。

	　　此外，翟先生下水时没有穿救生衣。根据武先生的证言，两人并未进行约定的浮潜活动，而是在缺乏安全性评估的海域游泳，游泳者受到海流推动的影响，极易发生危险。

	　　综上因素，法院认定翟先生违反安全规定未穿救生衣下水，违反娱乐项目安排，在游泳过程中因呛水溺亡，自身存在过于自信的过失，应承担主要责任，责任比例70%。旅行社未提供充分的服务和救助义务，应承担次要责任，责任比例为30%。

	　　7月16日，西城区法院对此案作出一审判决。组团社被判赔偿家属医疗费、死亡赔偿金等共计56万余元，地接社则承担连带赔偿义务。

	　　■ 纵深

	　　泰国旅游乱象：零元团、黑导游问题突出

	　　近年来，中国赴泰旅游人数持续增长，并成为泰国最大客源国。数据显示，2017年中国赴泰游客达980万人次，今年1月至4月超410万人次，创历史新高。

	　　泰国旅游的危险指数也在升高。中国领事网数据显示，2017年在泰国参加旅游项目身亡的中国游客64人，其中仅在泰国南部溺水身亡的就有47人。今年6月，英国恩兹利保险公司将泰国列为全球最危险旅游地。

	　　记者检索发现，近年来赴泰旅游安全事故时有发生。其中今年7月5日普吉岛沉船事件，致47人遇难。事件发生后，文化和旅游部要求对在线旅游企业和平台、旅行社开展紧急排查，下架一批不合格自助游产品。

	　　

	　　靠游客购物弥补亏空

	　　泰方披露，普吉岛沉船事件的涉事船只存在现象在泰国旅游市场确实存在。

	　　指的是团费低于成本价、甚至零团费的旅行团。泰国某旅游公司负责人阿辉介绍，从中国乘飞机往返，再加上5天左右的住宿费、车费、景点门票费、餐费等，成本价每人至少两三千元。有些旅行社团费只需一千甚至几百元，就属于零元团。

	　　早在2016年，泰国政府就重拳整治当地旅游业，大规模清查针对中国游客的零负团费现象，974家旅行社被吊销营业执照。据新华社报道，泰方还为中国旅行团设立每人每夜1000泰铢（约191元人民币）的最低价。

	　　低于成本的，也会弥补到负责揽客的中国旅行团。

	　　此外，旅行团中不可避免有拒绝消费的游客，但旅行社并不会因此亏损，因为总会有出手阔绰的游客，他们的消费可以弥补损失。阿辉说：

	　　

	　　没赚到回扣恐吓游客

	　　新京报记者近日查询发现，赴泰旅游团平均价格约3000元，较低的有1999元。广州某旅行社工作人员介绍，泰国游分为三个价格，其中4000元的行程较满且不会有购物点，3000元的会安排4至5个购物点，不到两千元的行程安排较松，基本要求游客再消费上千元的自费项目。

	　　而中国游客在泰国因为拒绝参加自费项目，遭遇黑导游等情况时有发生。

	　　有业内人士指出，黑导游与

	　　今年5月10日，中国10名游客在泰国芭堤雅旅游期间，遭遇李某被泰国警方逮捕，一同被捕的还有相关旅行社两位泰籍负责人。

	　　据泰方通报，涉事中国籍21岁男黑导游归案后，对恐吓游客消费的行为供认不讳。其交代，事因所带团游客在购物点购买人数较少，自己没有赚到回扣。

	　　

	　　退货需付高额手续费

	　　中国游客在泰国的购物投诉也比较多。记者统计发现，今年1月至5月底，某平台接到的相关投诉中，境外游投诉次数超过国内，泰国、越南成为。

	　　其中，等产品成为最高的投诉对象，且维权难度高。有游客在导游宣传下购买约3万元的乳胶制品后，发觉与市场价差异巨大试图退货，却被告知需付29%的手续费。

	　　多名业内人士称，提出，就是希望游客因成本而放弃维权。境外购物取证难，加之语言交流等障碍，不少游客因麻烦、成本高而忍气吞声。

	　　而泰国海上出行的危险也不容忽视，此前曾发生多起翻船事故，游客溺亡事故也屡见报道。

	　　北京外国语大学文创产业研究中心研究员刘思敏提醒，水上项目危险性高，潜水包括浮潜门槛较高，不要以为可以无师自通，要听从教练和工作人员安排，避免远离人群独自行动。

	　　此外，必须要考虑到身体和技术条件，尤其是身体状况不好或年纪较大的游客，应慎重参加浮潜类水上项目。（记者 左燕燕 李宁远 潘佳锟）

