浙江台州警方破获微信小视频网络赌博案 涉案金额近5亿元

	　　新华社杭州7月19日电（记者吴帅帅、王俊禄）浙江台州玉环警方近日成功破获特大系列网络赌博案，抓获犯罪嫌疑人101人，查明涉案赌资近5亿元。目前，共有87人因涉嫌开设赌场罪被玉环警方刑事拘留。

	　　

	　　据玉环警方介绍，今年5月初发现一个利用微信组织群成员下注参赌的网络赌博团伙，参赌人数众多、涉案赌资巨大。该团伙涉案人员大多为台州、温州籍。

	　　

	　　为了躲避警方的打击，该伙人员不但将实体赌场开设在外地，还将赌博方式演变成线上线下同时进行。案件中，赌博团伙在线上利用微信小号、网络电话等进行联系且频繁换群，并利用网络支付平台进行交易，形成相对封闭的赌博圈子，给警方确认人员身份信息、资金流向，固定证据等带来了困难。线下，该团伙在辽宁大连、安徽蚌埠、浙江丽水等地设立赌场且安排专人严密望风，躲避警方打击。

	　　

	　　7月8日，经过前期侦查，玉环警方出动200余名警力，同步在辽宁大连，安徽蚌埠，浙江丽水、天台、椒江、玉环等地展开收网行动。目前，警方已查扣作案汽车30余辆，作案手机100余台，扣押银行卡200余张，查扣、冻结资金1000余万元，犯罪嫌疑人林某、王某峰等87人因涉嫌开设赌场罪被刑事拘留，案件正在进一步侦查中。

