90后打造虚假外汇交易平台诈骗逾亿元 受害人达6800多人

	　　90后打造虚假外汇交易平台诈骗逾亿元

	　　团伙发展二级代理公司132个受害人达6800多人

	　　炒外汇是很多投资者热衷的投资项目,不少虚假交易平台也应运而生。这些平台号称是拥有海外雄厚实力的投资公司,而且还会在高大上的大厦中租用写字楼。可是,一旦投资者将钱转入这些平台的账户,最终的结果却是人去楼空。

	　　今年3月,一条不起眼的线索让山东省烟台市公安局开发区分局接触到这个覆盖全国诈骗集团的冰山一角。3个多月时间,烟台市公安局开发区分局边防、刑侦、网安、法制等多部门协同作战,上百警力跨多个省份缜密侦查,终将这一诈骗团伙一网打尽。

	　　据介绍,这是一群高学历的90后,他们打造了一个可以随时在后台修改数据的虚假炒外汇、贵金属投资平台。一年多的时间里,涉案网络外汇交易平台发展二级代理公司132个,个人代理1300多家,受害人达6800多人,涉案价值1.2亿元。

	　　情人闹别扭揭开巨大阴谋

	　　今年3月,市民王某在介绍他在一个网络交易平台上炒期货、外汇,先后投入3万余元,现已全部亏损。

	　　经了解,王某常年在非洲务工,一人在外寂寞难耐,便通过某交友网站认识了一个女友,叫小芳,是90后,两人经常视频聊天。

	　　小芳告诉王某,通过网上的投资平台炒外汇和期货来钱很快,自己家亲戚就有干这个的。平台有分析师帮忙看外汇走势,保赚不赔,自己不用动脑子,跟着赚大钱就行。

	　　王某听得很心动,便试着投了3万元。没想到,钱一进交易平台便一直在赔,短短几天时间便缩水1万多元,直至血本无归。赔钱之后,小芳在微信上也不跟他聊天了,王某怀疑自己被骗,专程从非洲赶回国内,通过投诉。

	　　开发区分局通过对小芳信息查询落地划分案件归属地,该线索交由边防大队案件侦查队办理。接警后民警立即找到了小芳,小芳称只要民警不处理自己,她愿意将王某的损失如数归还。

	　　民警将案件情况汇报给开发区边防大队大队长赵红军后,赵红军认为这就是一起电信网络诈骗案件。随后,办案人员立即加大对犯罪嫌疑人小芳的审讯力度。

	　　经审讯,小芳如实交代了其团伙成员人数、诈骗窝点等关键信息。第二天,办案民警将位于开发区某商业大厦的诈骗窝点成功捣毁,现场抓获犯罪嫌疑人16名。

	　　经查,2017年6月,诈骗窝点负责人孙某与合伙人前往杭州一金融投资公司签订合约,取得了某网络外汇交易平台的经营资格。该平台对外称注册于香港,是一家正规的外汇、贵金属投资平台,实际上是嫌疑人可以随意操控后台、以达到吸干投资人每一分钱为目的的假平台。

	　　孙某获得经营资格后,便组织其下属业务员编造虚假身份,通过微信交友、拉拢感情等手段,诱使受害人到网络外汇交易平台投资。按经营合同,约定按照客户亏损的50%(后提高至75%)进行返利。

	　　截至被警方一网打尽,孙某的窝点经营不到两个月,涉案价值近百万元。

	　　虚假外汇交易平台露真面目

	　　虽然捣毁了诈骗窝点,但办案民警丝毫不敢放松。诈骗团伙的上级公司在哪?团伙有多少人?

	　　开发区分局成立了专案组,在对犯罪嫌疑人孙某等人银行流水、交易凭证进行多次梳理核查后,发现了位于浙江杭州和河南郑州的两个诈骗窝点。

	　　民警分析得知,该网络外汇交易平台组织架构大体分为三层。顶层便是这个平台的开发者,总公司位于郑州,相当于生产商；第二层是他发展的下级代理公司,主要业务是推广平台,一般不直接发展受害人,相当于代理商,本案中位于杭州的公司,便是代理商；第三层是落地公司,一般由公司业务员直接发展受害人,就是孙某这样的小公司。

	　　落地公司会通过小芳这样的业务员哄骗投资者,以赚大钱为诱饵,引导其到虚假网络外汇交易平台炒外汇或贵金属。若不懂行情,可加入微信群或QQ群,群里有专门的分析师。

	　　在群里,投资者会发现,分析师有大批拥趸,都在说跟着老师赚了大钱。实际上,一个群里大多数都是落地公司雇来的的分析师可能连小学都没有念过。

	　　钱一旦进入平台,便会被重重盘剥。强制的高额手续费、过夜费、强制汇率差,即便不交易,也会让钱瞬间缩水十几个百分点。如果投资人觉察受骗想要出局,退钱还要等3个工作日。这3天时间里,平台会派专人忽悠投资人继续下单,直到所有的钱都赔光。

	　　赔光的钱,其实都进了平台开发者以及下级代理的口袋里。该网络外汇交易平台就是一个彻头彻尾的电信网络诈骗平台。

	　　庞大诈骗平台的背后推手

	　　在初步锁定犯罪嫌疑人之后,侦查民警便开始对的主要嫌疑人进行重点摸排。

	　　民警发现,主要犯罪嫌疑人大多都是90后,拥有大学本科学历。郑州总公司的注册地址,位于当地的中央商务区,也就是CBD。公司主要负责人都开着路虎、宝马、奔驰。从表面上看,该网络外汇交易平台就是一个由年轻人经营的外汇及贵金属投资公司,公司注册地位于香港,公司成员都是高学历的年轻人,是典型的。

	　　然而,他们登记的居住地址却都是假的,都具有一定的反侦查意识。

	　　4月27日8时整,杭州、郑州跨省异地抓捕同时开展行动,当场抓获犯罪嫌疑人29人。

	　　据悉,该平台开启于2017年3月左右,仅仅一年多时间,这个网络外汇交易平台就已发展二级代理公司132个,个人代理1300多家,受害人达到6800多人,涉案价值1.2亿元。

	　　如此庞大的诈骗平台,背后推手居然是一个出生于1993年的年轻男子。

	　　一次偶然的机会,本案主要犯罪嫌疑人张某得知开设外汇平台可以赚大钱。这种交易平台的源代码花几十万元就可以买到,后台可以自己控制,对外可以包装成正规的外汇交易平台吸引投资人。张某便迅速行动,购买了400开头的虚假电话以此伪装成香港办事处,从而误导客户认为该公司是国际公司。他在郑州CBD租下写字楼,重金聘请技术人员开发平台。

	　　张某的公司设有技术部、风控部、客服部、市场部等,服务器设在香港,连公司的基本员工都以为这是一家真的国际公司,并且在香港有办事处。张某的手下通过猎头公司网站专门搜索公司,寻找二级代理,再通过二级代理向下发展。一年时间,公司呈几何级数字发展起来。

	　　张某坦言,最初只是想赚点钱给妈妈买大房子,也想像正规平台一样只赚取手续费,见好就收。但人的欲望一旦膨胀,就再也难被满足。

	　　短短一年时间,张某用骗来的钱在郑州购买了价值800多万元的别墅,投资了电竞酒店、矿产,购买了奔驰、宝马等豪车,还给手下高管买了住宅,配了奔驰车。

	　　落网时,这个大男孩哭着对民警说:那一瞬间,他看上去还只是个孩子。

	　　目前,警方抓获涉案人员50人,其中采取强制措施30人,查扣豪华车辆4台、电脑50余台、现金45万余元,冻结银行账户19个、资金43万余元,冻结第三方支付平台账户1个、查封私人别墅1处、个人住宅1处。（记者 徐鹏 通讯员 李珑 任军）

