四川巴中经开区为80余名重庆籍民工讨回工资110万元

	　　为切实解决群众急难愁盼问题，保障农民工合法权益，四川省巴中市公安局经开区分局积极作为、充分履职，近日，成功调解一起农民工工资支付纠纷，为重庆合川籍80余名农民工追回工资110万元。

	　　经了解：经开区某建筑公司负责人李某某将某小区建筑外墙抹灰、喷涂等项目承包给贾某某，李某某与贾某某前期商谈价钱每平方40余元，工程做到一半时李某某觉得这个价位过高，于是把每平方降为30余元，贾某某与其多次协商未果，便提出撤场，并要求李某某结算工资，李某某因工程未完而拒绝支付工资。贾某某未领到工程款无法对工人进行工资结算，对工人承诺一拖再拖，致使重庆籍工人采取阻碍施工道路的方式进行讨薪。

	　　通木垭派出所民警掌握此情况后，第一时间出警控制局面，稳住了堵路群众，一方面告知其采取合法手段，维护自己的权益；另一方面联系工地项目负责人到场协调此事。

	　　经多方努力，工地项目负责人李某某最终同意由项目部先行支付一部分工程款用于发放农民工工资，并核算出工人总工资110万元。11月20日下午，80余名被拖欠工资的农民工如数领回各自应得的劳动报酬。发款现场，农民工连声对民警表示感谢：(张文春 谯朝元）

