粉丝追星从囤积专辑到应援集资 无人监管游走灰色地带

	　　粉丝追星从囤积专辑到应援集资不少集资流程不透明资金去向不清

	　　粉丝集资无人监管游走灰色地带

	　　

	　　《偶像练习生》与《创造101》的热播,再次让全民造星站上风口浪尖。根据相关数据显示,进入《创造101》最终决赛的22名选手中,有9名集资金额超过百万元,截至决赛当日,其公开集资总额超4000万元。

	　　比赛虽然落幕,各家粉丝为偶像应援而集资的账目,似乎还未算清。如此庞大的金额,从哪儿来,又将被花到哪去,在大多数人眼中,存在着巨大风险。

	　　在粉丝内部,的说法似乎成为共识。据了解,在《创造101》结束当晚,豆瓣、微博等平台就已经出现了对集资资金去向的质疑。

	　　对于催生集资风气的选秀类节目,监管部门也已经介入。

	　　7月10日,广电总局公开发布《关于做好暑期网络视听节目播出工作的通知》称,对于偶像养成类节目、社会广泛参与选拔的歌唱才艺竞秀类节目,要组织专家从主题立意、价值导向、思想内涵、环节设置等方面进行严格评估,确保节目导向正确、内容健康向上方可播出,坚决遏止节目过度娱乐化和宣扬拜金享乐、急功近利等错误倾向,努力共同营造暑期健康清朗的网络视听环境。

	　　集什么资?谁发起的?谁来管理?有公开账目吗?是否有去向监管?面对这一系列问题,本报记者进行了调查走访。

	　　形形色色的应援者

	　　粉丝的战斗力,不仅体现在金额上,还体现在速度上。

	　　6月23日晚,《创造101》迎来总决赛。据不完全统计,截至6月23日中午,仅《创造101》选手孟美岐与吴宣仪两人的粉丝公开集资就超过2000万元,孟美岐更是打破单人集资纪录,集资高达1200万元。据媒体估计,《创造101》整体粉丝公开集资达到4453万元,加上未公开数目以及各种私人集资,预计总金额超过5000万元。

	　　近日大火的《镇魂》男主角朱一龙,其全球粉丝后援会发起的集资项目,在20分钟内便筹得30万元,一个小时突破50万元。

	　　而作为应援重点的SNH48年度总选,在6月8日举行的一次应援中,第一名候选李艺彤的粉丝,在48分钟内集资突破10万元,两天时间内集资金额超过92万元。

	　　对于为何要进行集资,有粉丝向记者解释,汇集起来方便统一进行合理的资金安排,,更有效率。

	　　时下的应援主要分线上和线下两种。

	　　。

	　　线下应援,则是主要为明星刷现实中的热度。

	　　刘欣然说。

	　　应援除来源于贩卖周边之外,也有自发的集资行为,即近日被查的集资事件。

	　　,许多粉丝都曾质疑过粉丝站的应援金去处,强制粉丝站出明细。

	　　刘欣然告诉记者,粉丝集资方式基本通过微博或粉丝群的渠道,在微博发布集资的粉丝站会留下支付方式,主要为支付宝或OwhatApp,在微信群内集资的则直接使用群收款,但用于群收款的集资行为一般是小规模集资或是较为私密不便于公开的活动。

	　　Owhat近两年来在粉丝圈内十分流行,售票、周边、活动报名、集资等活动的流程都是通过Owhat。除101粉丝集资之外,近期另外一件因集资而登上微博热搜的朱一龙粉丝募集58万应援金事件同样通过Owhat,但朱一龙工作室得知此事后已将资金全部退回。

	　　未成年人或参与其中

	　　过去,粉丝追星主要通过支持作品,最大开销也无非就是多囤积几张专辑,但在粉丝经济兴起逐渐引领市场之后,粉丝的力量和权利就越来越大,攀比心也日益加重。

	　　粉丝经济和艺人生产、运营行为是相互影响的,粉丝购买力促进娱乐市场的发展,而娱乐产业的生产者也同样利用粉丝获得盈利。

	　　为什么会兴起粉丝集资?有不愿具名的行业人士告诉记者,粉丝群体已经将资本和市场的逻辑内化,。

	　　但是,粉丝集资最大的争议在于资金的流向成迷。

	　　目前,主流的粉丝应援集资平台有Owhat和摩点。Owhat平台《平台应援支持者协议》显示,选择模板发起的项目,指发起人与支持者共同完成项目、实现梦想的行为,在这一过程中,发起人通过Owhat平台发起项目,支持者进行出资,由发起人按照项目页面承诺利用支持者的出资,代支持者向应援对象提供相应的应援。

	　　记者注意到,在Owhat上,确实对未成年用户使用作出了提示。如果用户选择支付,Owhat平台会提示Owhat不向未成年人提供服务,未成年人需在征得监护人同意的前提下使用平台服务。而摩点上为应援项目支付时则没有年龄限制的明确提示。

	　　北京一位经常跑明星现场的粉丝吕小姐对记者说,追星基本上都是初中生,就像淘宝下单,只要给钱就能拍。比赛过程中需要一直投票,所以款项需要不断进账。

	　　在某选秀选手的打投组的群聊中,当记者询问负责人未成年人通过平台打款是否有限制时,对方称没有任何年龄限制。并且在等待考核进入打投组的粉丝群中,有15人等待考核,其中有12人年龄在18岁以下。

	　　同时,值得注意的是,这些提供集资信息的平台,实际上也难以对资金用途进行监管。

	　　Owhat平台《平台应援支持者协议》称,应援仅为发起人和支持者之间共同完成的行为,与Owhat平台无关,使用Owhat平台产生的法律后果由发起人与支持者自行承担。Owhat称,应援项目支持者出资后,资金将全数结算至发起人,订单修改及收购服务均由发起人负责,如发生发起人收款后未提供相应服务的情况,Owhat将按照法律法规的规定向支持者提供发起人的相关信息、相应应援项目的数据信息,尽全力协助警方跟进处理。

	　　摩点平台的《众筹协议(适用于粉丝应援、个人愿望)》显示,摩点不对项目真实性作出任何承诺,如发现项目众筹资金没有用到指定用途,支持者可以向发起者索赔,摩点不承担任何责任。

	　　发起方被指无审核机制

	　　不过,这种粉丝集资行为该如何界定,仍要具体问题具体分析。

	　　上海律师纪玉峰说,目前来看,粉丝组织募集资金,其目的是用于投票、买广告位、买产品、买专辑冲销量,甚至是为偶像购买礼物。因此这种集资实质上是一种集资消费,并不存在向粉丝承诺保本付息的情况,没有利诱性,。

	　　至于粉丝集资中各方所需要承担的责任,纪玉峰认为,集资发起人应当对集资行为的合法性和募集到的资金负责。。

	　　如果出现挪用集资款或是卷款跑路,这些集资发起人可能涉嫌违法行为。

	　　采访中,据相关知情人士透露,集资一事一直被看作是,毕竟流程不透明,无监管。从艺人角度来讲,本身也依托粉丝应援来加强自身影响力,以至于有的艺人经纪会参与到粉圈之中。

	　　同时,业界已经有声音针对粉丝应援集资平台是否有监管资质提出质疑。有业内人士认为,这类平台对筹款发起方并没有严格的审核和追责机制,同时也没有约束未成年人参加筹款的方法。

	　　有粉丝向记者介绍,现在比较正规的后援会集资,会建立QQ群全程监督资金使用情况,甚至会在应援结束后请专业审计对账目进行核算并公示。

	　　但现实是,无论粉丝经验有多丰富,涉及巨额的资金流动,必然存在隐患,而当跑路真正发生时,大多数粉丝除了在网上进行声讨,并无他法。

	　　的态度,不少人就选择放弃。（记者 赵丽 制图 李晓军）

	　　