火眼金睛诊“病症”：巡察利剑唤醒“半睡半醒”党组织

	　　原标题：哪里是重点、哪里有问题，巡察利剑就指向哪里。

	　　交叉巡察、专项巡察，机动式、点穴式、联动式、提级式、回访式巡察共同发力，唤醒那些管党治党状态的党组织

	　　

	　　江西省安远县欣山镇高排村中老年活动协会代表杜美生在领到失而复得的经费时感慨道。

	　　广东省广州市委第十七巡察组抓住细节、顺藤摸瓜，从一张办公用品购置凭证中发现了某被巡察单位每天消耗500张打印纸背后的违规发放津补贴等问题。

	　　福建省厦门市翔安区委第一巡察组从一条蹊跷微信视频中，发现了该区新圩镇村尾村两名村干部候选人聚众赌博问题。

	　　如何从。

	　　

	　　浙江省宁波市奉化区委巡察组工作人员向萧王庙街道云集村村民调查了解该村造田项目补助资金发放情况。周圆圆 摄

	　　剑锋所指 矢无虚发

	　　。

	　　的反馈。

	　　现实果真如此？通过仔细对比财务票据，巡察组发现其中藏有。在与巡察办一起分析百岁坊村财务审计情况、梳理信访线索、制定具体方案之后，巡察组从一张被涂改过的青苗补偿明细清单上找到了突破口。深挖之下，村党委书记张生华、村委会主任童火根指使、默许村财务人员通过虚增、涂改等方式套取、挪用村集体资金137.919万元的违纪事实浮出水面。

	　　四川省绵阳市破解的乡镇进行提级巡察，依靠市委权威，扫清人情干扰，突破层级局限。提级巡察结果向市委报告的同时，也向所属县委反馈，压实县（市、区）党委主体责任，给县（市、区）上好政治巡察的生动一课。

	　　为了突破基层巡察管理、招投标服务等骨干力量组建巡察组，由街道纪工委书记主要负责，区委巡察工作领导小组统一调度，按照异地交叉、三年一轮原则开展巡察。既减轻干部思想包袱与工作开展阻力，也让群众反映问题少了顾虑，巡察组可以更加安心工作、大胆监督。

	　　如果说交叉巡察让巡察工作避免人情干扰，那么点穴式、机动式巡察则犹如，深化巡察全覆盖。

	　　近几年，天津市通过开展等灵活机动的巡察方式，提高监督精准度，清理滨海新区违规发放津补贴8900多万元，一举端掉北辰区某村污染多年的黑砖窑，并将肆意殴打村干部、涉嫌雇凶伤人的村委会原主任移送公安机关。

	　　江西省赣州市纪委副书记、市监委副主任陈定宇认为，干部思想上没有压力、工作开展没有阻力、群众反映问题没有顾虑，巡察组才能安心工作、大胆监督。

	　　

	　　四川省成都市温江区委巡察组聚焦党的领导、脱贫攻坚管理情况。林科 摄

	　　压实责任 真改实改

	　　巡察整改不能光念稿子，整改出实招，巡察才能见成效。不管是常规巡察，还是专项巡察，始终剑指突出问题，发现问题，推动解决问题。

	　　压实责任，层层传导政治巡察的权威性、严肃性。整改光靠自觉远远不够，关键是把责任压细压实，用制度和监督管人管事。吉林省松原市委对巡察成果采取的做法，挖掘典型问题进行通报，及时将整改事项、措施、制度、成果予以公开，将整改结果纳入群众满意度测评，并将巡察反馈意见抄送分管被巡察单位的市级领导，多方推动整改落实。

	　　一些单位抱有巡察结束就安全，存在敷衍应付、蒙混过关的侥幸心理。

	　　江苏省连云港市赣榆区委在巡察时发现，该区海洋与渔业局下属单位存在违规收费、财务核算管理不规范等问题，巡察结束后，其整改方案却等举措，督促被巡察党组织不折不扣完成整改任务。2015年至今，全区6轮巡察反馈问题306个，整改279个，整改率达91.18%。

	　　赣榆区委书记孙爱华要求被巡察党组织负责人切实履行整改第一责任人责任，严格按时间节点整改到位。

	　　整改过后，效果如何，群众说了算。近日，江苏省苏州市相城区戴溇村举行了一次特殊的报告会，村党总支书记孙林生就巡察整改情况向村民代表进行述职，20名村民代表进行现场投票评估。群众参与度有效提高，看得见的整改成效也让大家。

	　　。

	　　每轮巡察覆盖的党组织都是有限的，而巡察中发现的问题，未被巡察的党组织也可能存在。运用好每一次巡察成果，督促未被巡察的单位进行的效果。

	　　山东省东营市在每轮巡察后，将巡察发现的问题制成，全市116个部门单位自查自纠突出问题541个，是巡察发现问题的3倍多，真正实现了巡察成果运用最大化。

	　　建章立制 勇于担当

	　　政治巡察要在哪里开花结果，就要在哪里播种施肥，让巡察生根发芽，形成长效机制。

	　　福建省厦门市委常委、市纪委书记、市监委主任孙明忠表示，要建立健全党委落实巡察主体责任、巡察机构运行管理、巡察工作实施和管理等制度，构建巡察工作制度完整体系，为巡察工作提供制度保障。

	　　强化基层党组织政治建设，唤醒一些地方管党治党状态。巡察不仅剑指个人贪腐，也是对一个地方政治生态的保护。然而，一些地方党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力等问题仍然严重。

	　　陕西省纪委监委政策法规研究室相关负责人表示。

	　　深化部门合作机制，剑指基层，紧盯问题一个不放过。

	　　福建省南平市委常委、市纪委书记、市监委主任陈熙满表示：

	　　强化巡察队伍建设，提高政治免疫力和战斗力。巡察工作责任重大，巡察干部既要政治素质过硬，也要业务本领高强。为解决巡察干部本领恐慌问题，江苏省扬州市纪委监委围绕提升干部履职能力，树立业务标杆，在全市开展系列活动，搭建五大平台，锤炼巡察干部过硬本领。

	　　青海省委常委、省纪委书记、省监委主任、省委巡视工作领导小组组长滕佳材表示。

	　　探索实践在前，总结提炼在后，深化政治巡察，创新完善党内监督方式绝非朝夕之功，要从体制机制上探索解决难题，强化干部使命担当，发挥巡察利剑作用，推进全面从严治党，久久为功，持续涵养风清气正的政治生态。（唐鲜琳 赖苏贤 乾济萍）

	　　