上半年海关侦办走私犯罪案件1988起 从7个国家和地区抓获外逃走私嫌犯17名

	　　上半年海关侦办走私犯罪案件1988起

	　　从7个国家和地区抓获外逃走私嫌犯17名

	　　海关总署今天披露,今年上半年,全国海关缉私部门立案侦办走私犯罪案件1988起,比去年同期增长8.9%。共对2985名犯罪嫌疑人采取强制措施,从7个国家和地区抓获外逃走私犯罪嫌疑人17名。

	　　全国海关会同有关地方和部门,组织开展,有效实施专项打击和集中整治。其中,全国海关缉私部门立案侦办涉税走私犯罪案件963起,案值203.3亿元；立案侦办涉税千万以上走私犯罪案件94起,案值144.87亿元。立案侦办非涉税走私犯罪案件1025起。

	　　全国海关全力封堵,为将废料走私进境,嫌疑人采取了境外公司洗单、篡改境内和境外检验数据、伪报品名和价格以及伪报生产工艺多种违法犯罪方式。5月,汕头海关缉私局立案侦办走私进口废五金、废塑料等固体废物约20万吨案。经查,犯罪嫌疑人郭某、戴某等团伙利用他人《限制进口类可用做原料的固体废物进口许可证》,伪报收货单位。

	　　在打击濒危物种及其制品方面,海关立案侦办走私犯罪案件104起,其中立案侦办象牙及其制品走私犯罪案件24起,查获象牙及其制品613.8公斤。在打击农产品走私犯罪方面,海关立案侦办走私犯罪案件186起,案值81.37亿元,其中立案侦办走私大米犯罪案件11起,案值2.71亿元,查证涉案大米6.56万吨；侦办走私食糖犯罪案件26起,案值3.25亿元,查证涉案食糖5.13万吨。

	　　在打击重点涉税商品走私犯罪方面,海关立案侦办成品油走私犯罪案件188起,案值26.15亿元。在打击毒品枪支走私犯罪方面,立案侦办武器弹药走私犯罪案件84起,缴获枪支679支；立案侦办走私毒品犯罪案件305起,缴获各类毒品1956.6公斤。（记者 蔡岩红）

