翁婿出租房里制假酒 按需“专业化”加工销售假茅台

	　　按需加工销售假茅台

	　　

	　　田粟 漫画

	　　茅台酒被誉为，因其历史悠久、品质上乘、口感独特，备受消费者喜爱。然而，市场上也暗藏着一条从制作包装到运输零售十分完整的假冒茅台酒产业链。在这里，普通散装白酒经过一系列包装后，竟摇身一变成为赫赫有名的茅台酒，并销往全国各地。7月13日，山东省青岛市黄岛区检察院以涉嫌假冒注册商标罪将赵晓东、王守武批准逮捕。

	　　出租房里制假酒

	　　今年2月5日，一位黄岛市民报警称有人销售假茅台酒。接到报警后，公安机关立即展开调查并顺藤摸瓜，最终锁定远在贵州省遵义市的犯罪嫌疑人王守武、赵晓东。同年3月，王守武、赵晓东先后落网。随着二人到案，他们制作、销售假茅台酒的犯罪事实也逐渐浮出水面。

	　　这桩案子还得从赵晓东说起。25岁的他原本在贵州省仁怀市的一个酒庄上班。两年前，经人介绍认识了现在的妻子。婚后，赵晓东辞掉酒庄工作，跟着岳父刘某（在逃）制作假茅台酒。

	　　起初，他们租的房子位于菜市场附近，人多眼杂，很不安全。为了避免引人注意，他们租了一个村子里的民房作为制假窝点。同时，爷儿俩还买了压盖机、打包机等新的包装设备。一切准备就绪后，赵晓东准备大干一场。

	　　普通人难辨真假

	　　很快，赵晓东就掌握了全套包装流程。虽说是制作假茅台，但要达到鱼目混珠、以假乱真的效果，工序也不简单。

	　　首先，将客户提供的散装白酒灌进假茅台的酒瓶中，然后套好瓶盖、胶帽，贴上防伪芯片、二维码，系上红飘带，再贴上茅台商标，放进包装盒中。最后，将手提袋、手电筒、小酒杯等附赠品一起装入纸箱中。

	　　那么，这些假茅台的包装材料又是从何而来？记者了解到，网络上有很多人专门制作假茅台的包装材料，然后出售给假酒制造者。赵晓东的包装材料就是从这些制造商那里购买的。

	　　

	　　不囤货

	　　随着包装活儿干得越来越顺，岳父刘某对赵晓东也愈加信任。他开始让赵晓东接触一些销售客户。王守武就是他们的老主顾。

	　　王守武经营着一家酒铺，既卖各种名酒，也根据客户需要出售假酒。自2017年5月起，王守武开始与赵晓东联系制作假茅台。王守武说。

	　　包装好后，赵晓东再通过物流或者快递给王守武发货。王守武收到假茅台后再卖到陕西、新疆、山东等地。

	　　

	　　茅台利润高

	　　假茅台如此有市场，这条利益链上的各方自然都获益不少。先说赵晓东，他制作一件（12瓶）假茅台酒的成本大约在500元左右，出售给客户则达800元。也就是说，一瓶假茅台的成本也就42元左右，但售价却达每瓶67元。截至案发，仅赵晓东与王守武的交易额已达59万余元。

	　　对于王守武来说，他的而购买王守武假酒的经销商则将酒价抬至每瓶250元再次出售。

	　　就这样，假茅台的价格一路飙升。到消费者手中，身价已经翻了好几番。而这其中的包装者、假酒商均是赚得盆满钵满。

	　　黄岛区检察院审查后认为，赵晓东未经贵州茅台酒股份有限公司许可，在散酒上使用该公司的茅台商标并销售给王守武，数额达59万余元，情节特别严重，已涉嫌假冒注册商标罪。王守武向赵晓东提供白酒，其与赵晓东系假冒注册商标的共同犯罪。（卢金增 李彤 姜琪）

