虚假期货平台案“广文所案”开庭 假艺术品骗6000人涉案4亿元

	　　国内最大虚假交易平台案昨日在深圳开庭 涉案4亿元

	　　假艺术品骗6000人 8名被告出庭受审

	　　近年来，虚假期货交易平台层出不穷，标的也是花样百出，从一开始的贵金属和原油，再到各种金融资产,甚至连文化艺术品的产权也被分拆成无数份来交易。曾经闹得沸沸扬扬的虚假期货平台案昨日在深圳开庭审理。去年案发时，CCTV2等央视频道曾作报道，涉案的广东创意文化产权交易中心有限公司（以下简称广文所）涉嫌以虚假的文化艺术品为标的，进行产权交易盈利。

	　　该案去年由警方向媒体公开时，公布的受骗总人数8000余人，涉案金额高达10亿元人民币，已创该类案件之最，被称为。昨日，根据检方的起诉书中查实的数额，受害人数为6628人，共计涉及人民币4亿元。

	　　昨日共有8名被告出庭受审，他们被指控应当以诈骗罪追究其刑事责任。

	　　虚构艺术品做期货买卖

	　　据检方起诉书显示，2014年，被告人邱家儒通过其控制的深圳市怡和房地产投资有限公司出资，成为广文所持股85%的股东。2016年,邱家儒与高洪星（另案处理）、于瀚森（另案处理）合作入股广文所，三人组成董事会，确立了设立文化产品交易平台、收取交易手续费盈利的经营模式。

	　　2016年3月，广文所先后组织人员、租赁办公场所、购买交易软件、租用服务器，搭建了以等子虚乌有的文化品为交易对象的交易平台，并组织运营商和会员单位对外发展投资者到平台注入资金交易。

	　　套路很

	　　获利很

	　　他们以在平台买入或卖出商品可从价格变动中获得高额利润为诱饵，引导投资者按照合约标的额的3%投入保证金。然后，通过后台调节汇率以调整商品价格，制造平台交易平稳的假象，让投资者陷入错误认识，留在广文所平台持续交易，为此付出高额的手续费。

	　　在交易过程中，他们还向投资者隐瞒了各种事实，如其买入或卖出行为对商品价格并不产生影响、投资者是在与各会员单位进行对赌、每笔交易手续费高达10%等。

	　　广文所通过其会员管理部深圳市恒古金实业有限公司（下称恒古金公司）发展了一批会员单位，这些会员单位到处寻找投资者。据起诉书指控的事实，会员单位会在多个股票投资聊天群中选择投资者，拉入事先设定的聊天群，在群中假扮老师和跟随老师投资而获利的投资者、发送虚假的盈利截图并以话术烘托，虚构了老师具有盈利能力的事实，骗取投资者的信任。然后诱使投资者按照老师的要求，在广文所交易平台上频繁交易，造成投资者高额手续费损失，同时也通过其他手段，造成投资者本金亏损。

	　　据起诉书指控的事实，投资者交付的手续费按照12.5%和87.5%的比例在广文所和会员单位之间进行分成，投资者亏损则由其所属的会员单位全额获得。

	　　据检方统计，广文所设立以来，伙同运营中心及会员单位，共同骗取6628名投资者财物，共计人民币4.19亿元。广文所从中直接获利人民币2715万元，恒古金公司从中直接获利人民币666万元。

	　　第一被告自称资产20亿 不会为了几百万诈骗

	　　检方认为，被告人邱家儒、陶孟龙、刘奇等8人无视国家法律，以非法占有为目的，采用虚构事实、隐瞒真相的方法，骗取公私财物，数额特别巨大，应当以诈骗罪追究其刑事责任。

	　　昨天在法庭上，第一被告人邱家儒并不认罪，他辩称对广文所的一切行为并不知情。邱家儒在庭上自称，自己经营房地产多年，被捕时拥有20多亿元的资产，有两个楼盘在销售，自己不会为了几百万元而去诈骗。他还表示，最初出资收购广文所是为了对自己编写宗族的族谱有帮助。

	　　据未经证实的一些公开资料显示，邱家儒是香港人，祖籍广东海丰，是一名地产商人，名下有深圳、香港等地的多家地产公司。他还是中华丘（邱）氏宗亲联谊总会会长，曾斥资1000万元人民币编修《中华邱（丘）氏大宗谱》，曾被称为。（记者 王纳）

