山寨食品为何“横行乡里”？违法成本低，维权成本高

	　　原标题：打着

	　　别让山寨食品（事件新闻）

	　　。

	　　让人防不胜防

	　　在上海近郊上班的壮壮买早饭时顺手买了一瓶康师傅冰红茶，刚喝进嘴里就觉得味道奇怪，一看瓶身才发现

	　　无奈又好笑，壮壮拍了一张照片发到微博上，结果发现了不少类似中招的人。

	　　两个月前，宁波的王晓逸在乡下参加了一场婚礼，带回的喜糖礼盒装饰精美。她拆开一包她说。

	　　还有，一字之差往往让人防不胜防，并在农村地区尤为常见。

	　　专家表示，相比城市较为健全的食品监管体系和较强的市民防范意识，农村地区的食品安全问题更为突出，一些假冒伪劣食品堂而皇之地走进了农村小超市、小卖部。山寨食品不仅涉及商标侵权，还存在卫生不达标、危害消费者身体健康等问题。

	　　家住湖北的小徐上个月回老家看爷爷，在镇口的小超市买了箱小徐说。

	　　今年3月，原国家食品药品监督管理总局发布关于打击食品生产销售违法犯罪的公告，要求各地食品药品监督管理部门加强日常监督检查和产品抽样检验，重点整治农村市场以及城乡结合部，发现涉嫌生产销售仿冒品牌的食品要严肃查处。

	　　违法成本低，维权成本高

	　　山寨食品为何农村地区？

	　　中国人民大学法学院教授刘俊海认为，不法厂商见利忘义，生产出大量假冒伪劣产品，而农村群众缺乏理性消费意识和自我保护的能力，

	　　分析人士指出，尽管我国出台了食品安全法及食品安全法实施条例等，但有法不依、违法未究问题仍较为突出，农村地区成为监管空白地带。对违法者来说，违法成本低、违法收益大，而对农村消费者来说，维权成本高、维权收益小甚至没有收益，助长了山寨食品在农村的泛滥。

	　　不仅如此，农村消费者打假维权的意识也不高。上个月，中国青年报社社会调查中心联合问卷网对2012名受访者进行调查的结果显示，如果在会维权的比例最高（53.1%）。

	　　壮壮说。

	　　对此，刘俊海建议，农村消费者要以法律为武器，大胆维权。根据《食品安全法》，生产不符合食品安全标准的食品或者经营明知是不符合食品安全标准的食品，消费者除要求赔偿损失外，还可以向生产者或者经营者要求支付价款十倍或者损失三倍的赔偿金；增加赔偿的金额不足1000元的，为1000元。接到消费者赔偿要求的生产经营者，应当实行首负责任制，先行赔付，不得推诿；属于生产者责任的，经营者赔偿后有权向生产者追偿；属于经营者责任的，生产者赔偿后有权向经营者追偿。

	　　农村市场监管别缺位

	　　对于如何解决山寨食品泛滥的问题，刘俊海认为，要从源头上倡导食品生产商、销售商慎独自律、择善而从，自觉遵守法律法规。

	　　专家表示，要打造农村消费者友好型的行政监管体系和司法救助体系。市场失灵时，监管者不该失灵；监管者失灵时，法院不该失灵。市场监管部门要主动向农村延伸，可通过巡回监管的方式，走出办公室，走近农民。当地法院应开门立案、凡诉必理，快立案、快审理、快判决、快执行，重点解决农民朋友维权难、打官司难、执行难的问题。不能让农村市场变成食品安全监管的薄弱环节。

	　　刘俊海建议，健全基层消费维权体系，通过在村委会建投诉点，做到农村消费者在哪儿，农村消费维权工作就延伸到哪儿。同时，加大社会和媒体监督力度，建立第三方独立评价体系，由学界开展学术评价，做出有公信力的、独立客观的评估与评价。

	　　除了增强维权意识，刘俊海提醒，农村消费者还要及时保留证据。刘俊海说，要明明白白看广告，认认真真选食品，淡定从容存证据，依法理性去维权。（赵鹏飞 仇辰）

	　　