督促查处，让市场监管形成闭环

	　　国家市场监督管理总局7月17日就本报刊发的

	　　市场监管总局将严厉打击假冒伪劣，保持整治虚假违法广告高压态势

	　　对本报报道反映的产品质量问题，市场监管总局相关负责人表示，

	　　这位负责人还表示，下半年要严厉打击假冒伪劣，营造安全放心的消费环境。特别是加强消费领域市场监管。深入开展2018网剑行动，督促平台经营者履行主体责任。围绕与民生相关的商品和服务，继续做好针对各大电商平台线上商品专项抽检，并强化抽检结果处理，推进重点领域的消费维权。

	　　对本报报道反映的虚假广告问题，这位负责人介绍，下一步，各级工商和市场监管部门将继续保持整治虚假违法广告高压态势，重点查处涉及广大人民群众重大利益和社会反映强烈的虚假违法广告，持续推进互联网广告专项整治工作，加强相关部门间的协调沟通，形成监管合力，营造良好的广告市场环境。

	　　威海市要求相关部门立即排查整改，加大对保健品的整治力度

	　　本报6月26日刊发《四探保健品场所发现一处，排查一处，绝不姑息。

	　　6月26日当天下午，威海市工商和市场监管系统组织执法人员对举办方的经营资质、产品备案资料和身份证明进行把关，配合监管部门查处聚众虚假宣传违法违规行为。

	　　威海市相关部门向本报发来反馈：威海市将正视问题，举一反三，对报道反映的问题挂牌督办，并组织全市工商和市场监管系统开展为期半个月的商品虚假宣传行为进行集中打击。

	　　下一步，威海市将结合活动快速直报机制，及时发现苗头、反馈问题，共同治理保健品市场乱象，确保消费者合法权益不受侵害。

