新骗局：“快递小哥”称包裹丢了要赔钱

	　　新骗局 您的快递丢了，请按要求申请赔偿

	　　听的，她反被转走2万元 报警后钱款已找回

	　　17日，卢女士收到了在澳洲代购的产品，但在此之前却差点被冒充快递员的人骗走两万元。原来，卢女士购买产品后，在网上向快递公司发送了更换邮寄地址的信息。次日，她便接到一名自称快递员的人打来的电话，对方称货物丢失愿意两倍赔偿。

	　　在该中找回了卢女士被转走的两万元。

	　　包裹丢了？

	　　接到电话要主动赔钱

	　　卢女士今年27岁，作为，她也是网购大军的一员。今年，通过朋友介绍，她与一名在澳洲的微商取得了联系，并经常进行代购。

	　　6月26日，卢女士像往常一样，在微商处购买了一款价值几百元的产品，付款成功，对方也通过快递发货，并给卢女士发来了快递号。

	　　7月13日，卢女士到绵阳走亲戚，原本寄到成都的代购货物，她想让快递直接寄到绵阳。当天下午，卢女士根据快递单号，在网上给快递公司发了信息，要求更改邮寄地址，并填写了自己的电话号码等。

	　　14日下午4时许，卢女士的手机响了，是一个辽宁的号码，对方在电话中告诉卢女士，他是快递公司的快递员，卢女士在澳洲所购买的产品由他负责派送，但由于疏忽，快递已经丢失了，希望得到卢女士谅解，并按货物价值的两倍进行赔偿。

	　　17日，卢女士说。

	　　答应退款？

	　　按要求操作银行卡却被转走两万元

	　　卢女士介绍，该填写信息后进行退款。

	　　

	　　虽然填写了详细的个人信息，但对方在电话中称，现在系统已经受理，稍后会发送一系列验证码到所填写的手机号上，需要卢女士再将验证码在网页上进行输入。

	　　

	　　这一次，卢女士没有再相信，直接拨打了110报警。

	　　紧急止付

	　　民警调查找回被转走的钱

	　　绵阳特巡警支队巡逻一大队民警赶到后，对方仍在通过微信联系卢女士，催促卢女士扫描新发过来的二维码。了解基本情况后，民警要求卢女士不能再继续操作。

	　　成都商报记者在卢女士和该的对话中看到，对方当时告知卢女士：系统在5分钟之内没处理就永久冻结了，自己负责。

	　　在听到卢女士在电话中说要报警后，对方仍在微信上催促，还称卢女士不配合处理。

	　　据办案民警介绍，在向卢女士了解事情经过后，他立即拨打了银行客服电话，经过查询，卢女士被转走的两万元，现在在的一个账户里，而该账户的注册信息，全是卢女士的信息。

	　　上的两万元会立即被别人转走。

	　　随后，民警帮卢女士在手机上下载了在里面。随即，卢女士将两万元进行提现后，钱又转回了她的银行卡内。

	　　新型骗局

	　　不要向陌生人提供短信验证码

	　　据办案民警介绍，卢女士因寄快递信息泄露，被不法分子获取。随后，不法分子伪造了一个账号。如果卢女士再进行授权操作，该账号的钱将被转到诈骗嫌疑人的账户内。

	　　民警提醒：骗子骗术五花八门，千万不要随便点击不明链接和二维码，不要给陌生人提供你的短信验证码！谨防上当受骗。（记者 汤小均）

