“油耗子”一个都跑不了

	　　4月11日9时，在公安部统一指挥下，千余名警力在辽宁盘锦、义县、北镇和黑龙江哈尔滨、大庆、绥化等地同时出击，一举打掉7个收油犯罪团伙，抓获团伙成员99人，查处非法炼油厂13家，查扣大批涉案物资，涉案价值近20亿元。

	　　截至7月6日，抓获的99名涉案人员中已有73人被检察院批准逮捕，另外26人被采取其他强制措施，罪名涉及盗窃、掩饰隐瞒犯罪所得、非法经营、环境污染等。

	　　2017年11月，阜新市太平区水泉镇内一小型鞭炮加工厂，时常在夜间冒出刺鼻的浓烟，原本低矮的围墙加高到5米，周围有人24小时看守；白天有货车运送大量黑色半固体物质入厂，随后有油罐车出入。

	　　阜新公安局内保分局局长吴海山说，办案民警也是第一次见到这样运输的固体原油。阜新不产原油，吴海山凭经验判断，这个非法炼制和销售石油的地下窝点背后，一定还有一个更庞大的、有组织的利益链条。11月29日，阜新市公安局正式成立专案组，对案件深度摸排。

	　　经过抽丝剥茧，黑色网络浮出水面：该犯罪团伙包含多个链条、多个层级，黑龙江地区的盗油犯罪团伙利用开井、管道栽阀等方式盗窃原油，销赃到收油点；收油团伙通过汽运（袋装或暗罐）将原油运至辽宁卖给非法炼油小厂，小厂经过初步炼化后将油卖给大厂，大厂炼制成成品油通过火车运往黑龙江、山东等地销售。

	　　专案组组长、阜新彰武县公安局局长敖伟武介绍，犯罪嫌疑人有意在多地分散组织，增加警方异地侦查办案的难度。

	　　今年1月31日，辽宁省公安厅将案件情况向公安部汇报后，全国油气田及输油气管道安全保护工作部际联席会议决定将此案挂牌督办，并确立为公安部部督案件，要求辽宁、黑龙江两省公安机关合力侦办。

	　　阜新市公安局抽调精干警力，一组赴黑龙江与当地警方合作侦查原油来源，固定证据，锁定盗油犯罪嫌疑人；另一组在辽宁省内侦查炼油窝点，摸清厂区情况和资金流向。然而犯罪嫌疑人反侦查意识极强：收油团伙成员相互联系只用一部专用电话；运油司机出车前甚至要用探测仪对全车进行扫描，防止警方放置追踪器；大多数

	　　盗油团伙对陌生车辆、人员极度警觉。在盘锦市某炼油窝点，地点偏僻，人迹罕至，车辆易被发现，彰武县公安局民警宁阳下车步行侦查，被岗哨发现后强制扣留了四五个小时。

	　　为期6个月的侦查取证为实施下一步集中抓捕收网打下了坚实的基础，阜新市公安局副局长王会林说。

	　　在阜新市看守所，非法小炼油厂老板尹某华对犯罪事实供认不讳，经审讯，除收网行动当场抓获的99名涉案人员外，另查出其他涉案嫌疑人88人。

	　　据悉，该利益链条高峰时期每日盗窃、运输加工、销售原油高达2000余吨，个别犯罪成员涉嫌非法经营长达8年。敖伟武说。针对证据固定难问题，专案组曾3次前往北京做油品出处成分鉴定，4次协调请求辽宁环保厅对非法加工点涉污染环境犯罪做出结论认定。

	　　历经9个月，辽宁省阜新市公安局成功将该跨黑、辽两省的特大涉非法盗采、运输、加工、销售石油产品的犯罪利益链条摧毁，这是近年来侦破的全国最大的一起全链条跨区域涉油案。

