安徽“危废物倾倒案”起诉12名责任人 追究刑事责任

	　　原标题：安徽 起诉12名责任人

	　　检方认定共造成公私财产损失794万余元,跨省倾倒长江应以污染环境罪追究刑事责任

	　　事发安徽铜陵的危废物违规跨省倾倒长江一案有新进展。17日，安徽省芜湖市镜湖区检察院称，已对系列案件中的两起案件，共计12名责任人以涉污染环境罪提起公诉。

	　　涉两起环境污染案

	　　芜湖市镜湖区检察院在起诉书中指出，2016年7月27日至2017年5月21日期间，涉事企业宝勋精密螺丝（浙江）有限公司（下称）及其相关负责人黄冠群、姜家清，违反国家规定，在未开具危险废物转移联单的情况下，将酸洗污泥交由无危险废物处置资质的李长红、涂伟东、刘宏桂进行处置。

	　　在这一过程中，李长红、涂伟东、刘宏桂为承接业务，伪造有关国家机关、公司印章，制作虚假的公文、证件等，并联系接收方，最终在江苏省淮安市、扬州市、苏州市、安徽省铜陵市非法倾倒危险废物酸洗污泥共计1071.61吨，其中在铜陵市长江堤坝内非法倾倒酸洗污泥62.88吨。经鉴定，涉案酸洗污泥系具有毒性特征的危险废物。非法处置危险废物造成的环境损害修复费用，经估算为人民币567万余元。

	　　检方同时指控，2017年6月，吴祖祥、朱凤华、查龙你伙同涂伟东、李长红等4人，将浙江某公司产生的313吨有毒胶木运输并倾倒在铜陵市江滨村江滩边。2017年11月上中旬，吴祖祥、朱凤华、查龙你又伙同李闯、张晓滨、黄安刚等人，将2525.89吨有毒工业污泥跨省运输，并非法倾倒在铜陵市江滨村江滩边。

	　　倾倒2454.72吨有害工业污泥未遂

	　　芜湖市镜湖区检察院认定，上述两次非法倾倒，共造成公私财产损失计人民币794万余元，生态环境修复费用经估算为人民币317万余元。此外，吴祖祥、朱凤华、查龙你还伙同他人倾倒2454.72吨有害工业污泥未遂。

	　　检察机关认为，宝勋公司及黄冠群、李长红等12名责任人违反国家规定，非法倾倒危险废物及有毒、有害固体废物，严重污染环境，且系共同犯罪，应当以污染环境罪追究其刑事责任。其中黄冠群等10人系主犯，另2人系从犯。

	　　此外，宝勋公司、李长红、涂伟东、刘宏桂等人非法处置、运输、倾倒危险废物，应当承担环境侵权的民事责任；平湖公司、涂伟东、李长红等人非法处置、倾倒固体废物，应当承担防止污染环境产生的应急处置费用，遂请求法院判令各被告承担恢复原状，或环境损害修复费用、应急处置费用、鉴定评估费用等侵权责任，并对本次污染环境行为，在媒体向社会公开赔礼道歉。

	　　■ 背景

	　　垃圾非法运至欠发达地区倾倒成产业链

	　　2017年7月，长江安徽段铜陵市境内的上江村江滩，被人为倾倒大量工业固体废物。长江航运公安局芜湖分局接报后，发现有船只利用长江航道，分别从江苏，浙江，上海等地，装载大量危险废物与固体废物的混合物，以向砖瓦窑厂制砖提供原料为名，非法转运至安徽境内倾倒。

	　　新京报记者从长江航运公安局芜湖分局获悉，警方深入办理后发现，由陆路改为水路，利用长江水道，将发达地区各种垃圾非法运输至欠发达地区倾倒，已经形成了。通常会将危险废物与一般固废混合、再在表面覆盖黄土，具有较强的隐蔽性。其中，非法接收、倾倒，涉及安徽铜陵、马鞍山、芜湖、合肥、蚌埠等地。查证非法倾倒危险废物62.88吨，固体废物2400余吨，现场查获装有危险废物和固体废物混合物的船只8艘，涉案30余人，刑拘5人(1人在逃)。

	　　安徽省环保厅称，经过组织人力对倾倒废物进行检测鉴定，共计采集固体样品22份、渗滤液样品5份，并由安徽省环境监测中心站进行了检测分析，初步判定为疑似危险废物。

	　　新京报记者从安徽省环保厅了解到，对经鉴定属于危险废物的，将及时移送公安机关处理，对造成环境损害的，完成环境评估以后，将移送检察机关提起环境公益诉讼。

	　　由于案情重大，安徽省检察院与安徽省公安厅联合挂牌督办此案。17日，安徽省芜湖市镜湖区检察院通报称，检方已于7月16日，对涉事企业宝勋公司，以及黄冠群、李长红等12名责任人以涉嫌构成污染环境罪提起公诉。

	　　此外，芜湖市镜湖区检察院同时还对宝勋公司、平湖三和金属回收有限公司（简称）以及李长红、涂伟东等13名责任人提起刑事附带民事公益诉讼。检方称，这是长江安徽段环境污染案中，首批被提起刑事附带民事公益诉讼的案件。（记者 王煜）

