河南洛阳破获盗窃文物案 追回文物66件（套）

	　　新华社郑州7月18日电（记者李丽静）河南省洛阳市公安局近日破获盗窃文物案，追回文物66件（套），其中国家三级文物16件（套）。

	　　

	　　今年6月13日，洛阳市邙山派出所接举报称，某工地负责人赵某涉嫌盗窃文物，且数量较大。民警迅速出警，在犯罪嫌疑人赵某家中将其控制。经审讯，赵某对其盗窃文物的违法犯罪行为供认不讳。

	　　

	　　据调查，2014年下半年，赵某与他人合伙在老城区某工地承包一项基建工程。9月下旬某夜，施工工地发生地面塌陷，赵某前往查看，在基建工程下方发现一处古代墓葬，里面有大量陪葬物品，赵某欲据为己有。随后他找借口遣散工人，连夜将墓内文物取回家中，并将墓室重新掩埋。次日安排工人照常开工。

	　　

	　　2016年，赵某将这些文物赠予朋友张某。事发后，张某将这些文物交还警方。

	　　

	　　经鉴定，这些文物均属汉代出土陶罐，共66件（套），其中16件（套）属国家三级文物。

	　　

	　　目前，犯罪嫌疑人赵某已被检察机关依法批准逮捕，案件正在进一步办理中。

