江苏警方破获巨额微信红包赌博案

	　　300多人的微信群里，33岁的张小荣（化名）等待玩家下完注，他熟练地发包、计分。开一局只需要5分钟，下注、开局、下注，赌局像车轮般滚动。

	　　玩家们少则下注几百元，多则1万元，最高赔率达70倍。作为庄家，张小荣的输赢全凭运气。每天晚上，他抱着手机睡着；一大早，又准时起床建新群、拉玩家，日子如此反复，直到去年8月17日被江苏盐城警方抓获。

	　　起诉书显示，从去年1月开始到被抓，张小荣与多名合伙人经营微信赌博群，合计收取赌资近2000万元。

	　　6月初，中国青年报中青在线记者在盐城看守所采访了这名微信红包群组织者。

	　　福建省建瓯市迪口镇是张小荣的故乡，小学毕业后，张小荣就辍学到镇上当服务员，一个月工资不过两三百元。

	　　他学厨师，几年后跟着姐夫到上海开了小饭馆。他走出了大山，成家有了孩子。可没想到，女儿两岁时被诊断患有先天性脊椎病。

	　　为了给女儿治病，张小荣欠下30多万元债务。女儿一天天丧失行走能力，欠债一天天增加，生活重担压垮了夫妻俩，两人选择了离婚。

	　　但他们依旧为女儿奔波。前妻在医院负责照顾女儿，张小荣则负责挣钱买药。，但他在姐夫饭店做厨师每月工资只有4500元。

	　　之后，张小荣尝试用某个App进行网络众筹，最终只筹到了3万多元，达不到提现的最低标准。无奈之下，他决定回老家再。

	　　很快引起了他的注意。

	　　

	　　于是，4名伙伴聚集在一起，各拿出两万元，以参股投资方式，建立了一个名为的微信红包赌博群。

	　　盐城经济开发区人民检察院检察官高红梅介绍说，该群游戏规则为：由庄家发5个总额为5元的红包，群里任何人都可以抢红包，以每个红包金额的最后一个数字为中奖号码，每局共5个中奖号码，分别是0到9中的任意一个数字。

	　　

	　　微信红包赌博群组织者之一张强（化名）接受中国青年报，属于和玩家对赌，输与赢全靠运气。正常每天输赢5万元，最多一天赢过十几万元，最多一次输过20多万元。最后，他选择退出。

	　　

	　　赌博群暂停5天。张小荣很迷茫，忙碌了4个多月，没想到还亏钱了。他和另一名合伙人决定，把卡上的7万元全部投进去。

	　　，每人投入3万元。时来运转，一连好几天，他们一直赢钱。

	　　家在盐城的90后顾伟是微信赌博群，短短6个月，他一共输了将近50万元。

	　　都会让他更为疯狂地投入赌局。

	　　他在微信赌博上输掉了200万元，为了筹集赌资，他甚至瞒着家人将用于结婚的140多平方米的婚房卖掉。后来，顾伟的父亲发现后，到盐城治安支队报案，警方根据此线索，查获了该案。

	　　去年8月17日，张小荣被盐城警方抓获。

	　　据盐城警方透露，福建南平某乡镇有不少年轻人从事组织微信赌博，这次抓获的嫌疑人以90后为主。

	　　与张小荣一样，张强也一直觉得。他说，当地经常有人因为赌博被抓，也有一部分是组织微信赌博群的，但大部分都是被拘留几天就放了出来，最多罚点钱。

	　　让张强没想到的是，小小的微信赌博群，合计收取赌资近2000万元。在看守所期间，张强自学了刑法，为了郭阳琛）

