全国信用信息共享平台已归集超过一百六十五亿条信息

	　　开栏语

	　　在中华传统文化中,关于诚实守信的理念源远流长。早在2500年前,孔子在《论语》中曰:的良好氛围,推动全社会诚信意识普遍增强、诚信风尚日益形成、诚信机制日益健全,为经济社会发展提供有力道德支撑和信用体系保障。

	　　7月4日,国家信息中心。登录引起了《法制日报》记者的注意。

	　　6月份,相关部门向全国信用信息共享平台推送失信黑名单信息新增922917条,涉及失信主体848342个；7月4日,湖北省十堰市发布2017年食品生产经营企业,十堰大洋酒店等26家单位位列食品诚信示范企业。 　　这红黑之间,一抑一扬,贬褒分明,是我国加快推进社会信用体系建设、构筑联合奖惩大格局的最佳注脚。

	　　记者从国家信息中心了解到,随着统一社会信用代码制度的全面实施,全国信用信息共享平台实现了与44个部委、全国31个省区市和65家市场机构互联互通,归集信用信息超过165亿条。守信联合激励和失信联合惩戒机制已初步形成。当前,社会信用体系建设迎来了全面发力、全面渗透、全面提升、组合推动的新阶段。

	　　实现信息联动

	　　据国家信息中心有关负责人介绍,全国信用信息共享平台在2015年初步建成,依托全国信用信息共享平台,网站同步建设。这个平台汇集全国各部门、各地方提供的信用信息共享目录和信用信息,实现跨部门、跨地区、跨层级的信息交换和共享。

	　　记者了解到,该平台实现了三项功能:一是共享交换功能。平台与各部门和地区,通过目录清单按照授权查找、浏览、批量获取信用信息实现共享。二是信息档案查询和系统嵌入功能。将归集的各部门、各地区信用信息进行清洗比对,通过已经实施的统一社会信用代码制度记录于同一个主体名下,生成关于某一主体的全景式信用信息报告,各接入单位可进行信息查询或打印、下载信用报告。此外,还可通过接口方式将信用档案查询功能嵌入到部门行政审批系统或业务系统中,实施逢办必查、逢报必查,为审批和监管提供信息化支撑。

	　　三是守信联合激励和失信联合惩戒功能。设计了主体信息共享、信息比对、数据推送、守信和失信国家信息中心有关负责人介绍说。

	　　记者在工作人员的指点下,发现可以通过网站或者手机查询企业及相关组织的基础信息,查询有过失信记录和受到多部门联合惩戒的失信已经为18家企业提供1.5亿元贷款,还将不断拓展与金融机构的合作面,提供更多普惠金融产品。未来,守信主体还能享受更加高效便捷的出行服务。

	　　国家信息中心有关负责人告诉记者。

	　　据悉,目前全国信用信息共享平台已与63家市场机构签订信用信息共享协议,包括工商银行、建设银行、阿里巴巴、京东、滴滴出行、美团点评等。

	　　存量代码转换率达99.8%

	　　国家发改委新闻发言人严鹏程日前透露,统一社会信用代码制度全面实施。已实现存量代码转换基本到位,新增主体赋码全覆盖。截至今年3月底,全国法人和非法人组织存量代码转换率为99.8%,存量证照换发率82%；全国个体工商户存量换码率95%。

	　　记者了解到,统一社会信用代码,相当于法人和其他组织的,是推动社会信用体系建设的基础。

	　　据国家发改委财金司司长陈洪宛介绍,统一社会信用代码制度改革前,我国原有的机构代码不统一,分散在多个部门,缺乏有效协调管理和信息共享的工作机制,大多数代码仅应用于各部门内部管理,一些部门信息数据共享不畅。通过统一社会信用代码,可以将分散在各地区、各部门、各领域的信用记录归集整合到当事主体的名下,形成完整统一的市场主体信用档案,政府部门、社会公众通过代码可以有效识别主体身份,并对信息进行关联比对分析,为褒扬诚信、惩戒失信创造了条件。

	　　统一社会信用代码还有利于进一步推动的基础和前提。改革后,多码改为一码、多次办理改为一次办理,简化了办事手续,节省了时间和费用,将进一步激发市场创新创业动力。同时,通过统一社会信用代码,推动各地区、各部门信息共享,并与社会和市场各方面信息交换整合,形成可供利用的大数据资源,为政府监管和服务提供支撑保障。

	　　联合惩戒向纵深推进

	　　在6月15日国家发展改革委召开的新闻发布会上,国家发改委新闻发言人孟玮介绍了社会信用体系建设中联合奖惩机制的最新进展情况,法院系统的失信被执行人联合惩戒效果不断显现,成为我国社会信用体系建设的一大亮点。

	　　据孟玮介绍,仅在法院执行领域,截至5月底,全国法院累计公布失信被执行人1089万人次。对这部分失信被执行人,相关部门采取了联合惩戒措施,累计限制购买飞机票1160万人次,限制购买高铁动车票441万人次,限制担任企业负责人、董事、监事和高级管理人员26.5万人次,254万失信被执行人慑于信用惩戒,主动履行义务。

	　　据悉,发改委在网站公示首批限制乘坐火车飞机严重违法失信者的名单。这批名单包括税务、证券期货、民航、铁路等领域的严重违法失信行为人共169人,这些人将在一定期限内被禁止乘坐火车和飞机。这是发改委、铁路总公司、民航局等多部门联合印发实施有关信用惩戒文件后,发布的首批名单。

	　　7月4日,国家税务总局举行案件达到10340件。其中,偷税案件497件,占比18%；虚开增值税专用发票案件2050件,占比74%；骗取出口退税等案件234件,占比8%。

	　　完善信用体系顶层设计

	　　据悉,目前网站2.0版正式改版上线。网站利用人脸识别技术建立统一且唯一的用户认证体系,对注册用户开放与个人身份相关的更多个人信用服务。

	　　记者了解到,信息公示专区已上线,行业协会商会收费情况、煤炭合法合规产能、投资项目在线审批等15个信息公示专栏。数据共享专区已连通20余家市场机构,每天可提供网站50万条数据的调取权限。

	　　记者登录网站发现,国家发改委牵头,民政部、科技部、生态环境部、住房和城乡建设部、交通运输部等60多个部门累计签署近40个联合奖惩合作备忘录,推出联合奖惩措施100多项,覆盖旅游、家政服务、婚姻登记、工程建设、拖欠农民工工资等多个领域,守信联合激励和失信联合惩戒制度体系基本建立。

	　　发改委有关负责人介绍说,今后守信联合激励和失信联合惩戒将推进重点领域全覆盖,各地方各行业要出台红黑名单管理办法,规范各领域红黑名单的认定、奖惩、修复和退出。同时,开展重点职业人群的个人信息采集,完善个人诚信记录形成机制。

	　　陈洪宛透露,下一步将加快推进信用立法和标准体系建设,完善社会信用体系建设顶层设计,鼓励各地方各部门制定地方性、行业性信用法律法规,健全国家和地方层面的信用标准体系。记者 万静

