河北一团伙赌场放贷 非法讨债致死1人

	　　近日,河北省高级人民法院在邯郸依法公开宣判赵鑫等组织、领导、参加黑社会性质组织案。被告人赵鑫被判处死刑,缓期二年执行,剥夺政治权利终身,并处没收个人全部财产；其他15名以参加黑社会性质组织定罪的被告人,根据具体罪责分别判处无期徒刑至5年6个月不等。

	　　法院审理查明,2011年以来,被告人赵鑫、马超各自网罗刑满释放人员和社会闲散人员,在赌场发放高利贷进行违法犯罪活动。2013年9月,为树立强势地位、壮大势力,赵鑫、马超等人在河北省邯郸市马头生态工业城滏淼生态园举行结拜仪式,按年龄赵鑫被推为,后以赵鑫、马超等人为首的犯罪团伙勾结在一起,通过有组织地实施违法犯罪活动,相互影响、相互作用,逐步形成了以赵鑫、马超为组织、领导者,以被告人王兆欣等4人为骨干成员,以被告人许国强等10人为一般成员的黑社会性质组织。

	　　在赵鑫、马超等人的组织领导下,该犯罪组织通过开设赌场、赌场放贷等违法犯罪手段及承揽工程攫取经济利益,非法获利130余万元,为组织成员发放工资、福利、配置车辆、摆平事端,以支持该组织的违法犯罪活动。他们对欠债人员采取24小时紧跟、威胁、恐吓、限制人身自由等手段,通过迫使受害者打下高额欠条、强行开走或逼迫受害人低价转让车辆、变卖房屋还债,进行敲诈勒索、非法拘禁、非法讨债等一系列违法犯罪活动,在邯郸市区形成重大影响。

	　　据了解,2014年以来,该犯罪组织还共同或分别组织人员先后在邯郸市区多处进行寻衅滋事、聚众斗殴、故意伤害、妨害公务等违法犯罪活动,称霸一方,为非作恶,欺压、残害群众,致死亡1人、轻伤4人、轻微伤12人,在社会上造成重大影响,严重破坏了当地经济和社会生活秩序。

	　　河北省高院对被告人赵鑫以组织、领导黑社会性质组织罪、故意伤害罪、敲诈勒索罪、开设赌场罪、聚众斗殴罪、寻衅滋事罪、非法拘禁罪,数罪并罚,决定执行死刑,缓期两年执行,剥夺政治权利终身,并处没收个人全部财产；对被告人许国强以参加黑社会性质组织罪、故意伤害罪、聚众斗殴罪、敲诈勒索罪、开设赌场罪、寻衅滋事罪、非法拘禁罪,数罪并罚,决定执行无期徒刑,剥夺政治权利终身,并处罚金人民币1.8万元；对被告人马超以组织、领导黑社会性质组织罪、聚众斗殴罪、开设赌场罪、寻衅滋事罪、非法拘禁罪、妨害公务罪,数罪并罚,决定执行有期徒刑20年,剥夺政治权利4年,并处没收个人全部财产；其他13名以参加黑社会性质组织定罪的被告人,根据具体罪责分别判处20年至5年6个月不等。（周宵鹏）

