流量攻击已形成黑色产业链

	　　利用黑客软件扫描他人电脑，盗取最高管理权限后，非法控制85台计算机，利用这些计算机攻击他人网站，非法获利2万余元。近日，江苏省淮安市洪泽区检察院依法对涉嫌非法控制计算机信息系统罪、破坏计算机信息系统罪的吕某、张某、黄某、刘某四人提起公诉。

	　　异常流量攻击，引出神秘黑客

	　　2017年8月，洪泽警方接群众举报，反映有多家公司网站服务器遭人恶意访问攻击，并非法添加多个广告推广页面。

	　　经过初步侦查，警方发现当地有不明人员借助所谓。

	　　当地一名负责网络安全的警方技术人员解释道。

	　　鉴于流量攻击需要在较短时间内用大量电脑访问被攻击者的服务器，警方将侦查方向重点放在了控制流量攻击的电脑IP和承接的吕某、黄某。

	　　非法扫描网络，85台电脑成为

	　　到案后，吕某、黄某对自己利用QQ招揽、非法攻击他人网站的犯罪事实供认不讳，并迅速交代了另外2名同伙张某、刘某。

	　　据吕某等人交代，2017年6月，他们在朋友的。

	　　吕某等人说道。

	　　据调查，自2017年7月起，吕某、黄某借助黑客手段非法控制计算机85台，并以QQ转包给同样懂得流量攻击技术的张某、刘某等人，并从中赚取差价。

	　　流量攻击形成产销链条，检方建议加强互联网管理

	　　洪泽区检察院负责刑检工作的检委会专职委员王艳介绍。

	　　据了解，将僵尸主机激活，在某一固定时间统一集中使用流量攻击对方网站服务器。由于一般服务器瞬时容量比较小（大约50G），短时间内大数据、大流量登录或冲击很快会压垮被攻击对象的网络设备和服务器，导致网络瘫痪，因此与传统黑客入侵相比，其使用的技术更复杂，非常难识别和防御，作案隐蔽性和反侦查能力极强。

	　　该院检察长韩少芹介绍。

	　　检方介绍，类似流量攻击犯罪不仅存在采用黑客软件扫描电脑的，要求其攻击或瘫痪竞争对手网站并添加推介自身广告，形成了一个供需利益链条，不仅严重威胁网络完全，同时也为非法赌博、网络售假等活动提供了便利。

	　　韩少芹说。

