说“谁不服我就收拾谁”的村霸倒台了

	　　一向独断专行、作风霸道的山东省平邑县地方镇石井社区原党支部副书记、官庄自然村负责人韩某，被平邑县检察院以涉嫌寻衅滋事罪、职务侵占罪依法提起公诉后，日前在该县法院受审。

	　　激起民愤引来实名举报

	　　韩某是一名退伍军人，也是一名有着近30年党龄的老党员。1988年退伍后，他先后担任过村民兵连长、村团支部书记、村党支部副书记、村党支部书记、石井社区党支部副书记、官庄自然村负责人等职务。谁也不曾想到，这名说话办事果断高效的村干部，竟是一个不折不扣的地痞恶霸。

	　　2017年4月5日，有群众在网上发帖，实名举报韩某多起腐败行为。对此，山东省、临沂市纪委领导高度重视，要求从严从快查清问题。平邑县纪委迅速抽调人员组成专项调查组进驻官庄村。随着调查的深入，一个村霸的真面目逐渐浮出水面。

	　　2009年5月，平邑县公安局资邱派出所接到官庄村村民刘某的报警电话，称一伙手持铁锤、木棍的人闯入自己家中，将家里的门窗玻璃、电视等物品砸坏，还打伤自己家人。接到报案后，资邱派出所派出民警到刘某家中调查。从刘某的反映及调查情况看，派出所民警将犯罪嫌疑人锁定为时任该村党支部书记的韩某。

	　　经查，韩某因个人原因，对刘某怀恨在心，便指使社会青年到刘某家中寻衅滋事。查实相关问题后，临沂市劳动教养委员会根据相关规定对韩某劳动教养一年。

	　　劳动教养后更加变本加厉

	　　本想着韩某经过劳动教养能够有所警醒和悔改，没承想，雇凶打人事件仅仅是个开始，此后的韩某更加嚣张、更加变本加厉。这也让村里的村民们胆战心惊，经常感到隐隐惧怕和担心。

	　　韩某想收回承包给村民张某的土地，但是承包期还没有到。

	　　经过一番思考，韩某想出了用暴力对付张某的毒计，随即付诸实施。

	　　张某向办案人员反映。

	　　张某说：

	　　借助地痞流氓恶势力肆意妄为

	　　办案人员在调查韩某案件的过程中发现，很多村民不敢开口，只因害怕被韩某打击报复。

	　　原来，韩某仗着自己认识的地痞流氓多，在村里作风粗暴、蛮不讲理、横行霸道。这是他常挂在嘴边的话。正是迫于韩某的淫威，村民们都对他惧怕三分。

	　　但也有个别村民对韩某的所作所为直言不讳，大胆揭发。据他们反映，2012年，李某承包了村里的18亩责任田当苗圃。次年，韩某在主持村委会工作期间，在村民不知情的情况下，私自以村委会的名义将这18亩责任田承包给了淄博人王某，承包期长达28年。

	　　2014年，韩某在未召开相关会议、未按规定实行招投标的情况下，擅自将村内户户通硬化工程承包给了顺河村村民王某，并私自代表村委会与王某签订了工程承包协议。

	　　此外，韩某的嚣张跋扈还体现在他对村集体资金的肆意挥霍上。在韩某担任村委会负责人期间，村里的土地每年对外承包费就有几十万元。但是，办案人员在审查村里账目时，却发现这些钱根本没入账，也没有留下任何记录。后来经调查了解到，韩某把村集体的钱都看成是自己的钱，想怎么花就怎么花。

	　　例如，2015年3月，费县南小贤河村村民李某与官庄村委会达成协议，承揽水库清淤工程。李某负责将从水库挖出的土给村里填沟修水库，官庄村委会则负责支付给李某机械费。工程还没开工，韩某就要求李某缴纳3万元保证金。李某缴纳保证金后，韩某便伙同村委会会计和出纳将钱私分。

	　　韩某被抓的消息一经传出，就在当地引起轰动，官庄村的村民奔走相告、兴高采烈。

	　　记者了解到，因案情复杂，法院将择期对此案作出判决。

