“剑网2018”行动启动 对网络转载等重点领域开展版权专项整治

	　　国家版权局、国家互联网信息办公室、工业和信息化部、公安部今天联合召开新闻通气会，通报启动打击网络侵权盗版专项行动有关情况。

	　　国家版权局版权管理司司长于慈珂介绍说，将以网络侵权多发领域为重点目标，以查办案件为重要抓手，通过集中整治和引导规范，有效运用分类监管、约谈整改、行政处罚、刑事打击等多种措施，集中整治网络转载、短视频、动漫等领域侵权盗版多发态势，重点规范网络直播、知识分享、有声读物等平台版权传播秩序，深入巩固网络影视、网络音乐、电子商务平台、应用商店、网络云存储空间等领域专项整治成果，维护清朗的网络空间秩序，营造良好的网络版权环境。

	　　记者在会上了解到，此次专项行动自7月上旬开始，将利用4个多月的时间开展三项重点整治：一是开展网络转载版权专项整治。针对目前网络媒体特别是微博、微信公众号、头条号等行动治理成果。将进一步加强对网络影视、网络音乐、电子商务平台、应用商店、网络云存储空间等领域的版权监管，突出打击通过网络销售教材教辅、少儿出版物、音乐和影视移动存储介质以及使用聚合链接、设置境外服务器等手段的侵权行为。

	　　于慈珂强调说，专项行动期间，各地版权执法部门将集中力量、快速查办各类网络侵权盗版案件，对人民群众意见强烈、社会危害大的侵权盗版网站，将从严查处并提请相关管理部门依法吊销电信业务经营许可证或注销ICP备案、停止提供网站接入服务等；对涉嫌构成犯罪的，将根据等法定处置责任。专项行动鼓励社会各界向版权执法部门投诉举报，对经核实线索查处案件的举报人将予以奖励，同时将加大对大案要案和典型案件的宣传力度，坚决曝光不履行主体责任的互联网企业。（记者张贺）

