村干部办婚宴向贫困户敛财？官方：立即退还礼金

	　　近日，有网友发帖举报称，安徽省国家级贫困县霍邱县龙潭镇杨楼村党支部委员、会计王玉贤大办儿子婚宴，并借机向多名贫困户征收礼金敛财。该村党支部书记毛福宝陪同龙潭镇党委、政府多名公职人员工作日期间参加婚宴，有多人当场呕吐被送往诊所输液。对此，霍邱县回应称，确实有11户贫困户送上礼金，目前已对王玉贤取消支部候选人资格，并责成其退回部分礼金。

	　　

	　　网传曝光帖文

	　　帖文反映，婚宴地点距龙潭镇党委、政府所在地仅数百米、与杨楼村村部一墙之隔，基层干部工作日期间集体参加超标准的婚宴，大肆饮酒，在当地群众中造成恶劣影响。该帖文称，中央正大力整治群众身边的腐败，违反八项规定、借儿子婚宴敛财的村干部不仅没被追责，反而于近期顺利通过龙潭镇党委考察，被再次列为村两委换届候选人。这一基层治理的乱象，令普通群众寒心费解，严重影响了基层政府的公信与权威。

	　　日前，人民网记者就此向霍邱县扶贫开发办公室采访核实，霍邱县委高度重视，随即责令相关部门展开调查处理，并发来龙潭镇纪律检查委员会情况通报，对网民举报村两委成员大办婚宴、借机敛财、工作日饮酒等问题作出回应。

	　　

	　　针对网友发帖反映，，龙潭镇纪委在调查通报中回应称，王玉贤操办的婚礼设宴3天（当地农村习俗），共计117人参加，约10桌，收受礼金并非30余万，实际为4万多元。

	　　网帖称，。对于该举报，龙潭镇纪委在回应中称，王玉贤确实收取了11户贫困户的礼金，但参宴的贫困户是自愿前往，并非王玉贤强迫他们行礼。镇纪委已经责成王玉贤立即退还收受11户贫困户和其他所有服务对象的全部礼金。

	　　至于网帖举报的，当地纪委在通报中称，毛福宝参加了婚宴，但并未饮酒，醉酒人员为贫困户毕连生。

	　　帖文还对杨楼村。对此，龙潭镇纪委发布通报表示，王玉贤的作为，在一定程度上损害了当地贫困村民的利益，并对霍邱县的扶贫工作造成了不良影响。龙潭镇纪委已责成其写出书面检查，在全镇范围内通报，并取消其支部候选人资格。

	　　此外，龙潭镇纪委表示，毛福宝、王玉贤被龙潭镇党委列为村支委候选人，在一事之前，已通过镇纪委资格审查，并已向县委组织部、县纪委备案通过，符合法律组织选举。

	　　针对帖文内容中还提到。龙潭镇纪委回应称，王玉贤妹夫的亲哥并未在县纪委工作。

	　　对于网友举报的问题，该通报并未进行回应说明。

	　　针对此事背后所反映的部分基层治理乱象，本网记者将继续保持关注。

	　　附：《关于网络举报王玉贤办婚宴敛财的调查处理说明》

	　　针对该帖举报的有关情况，我镇立即安排镇纪委介入调查，现查明：

	　　一、调查情况：

	　　（一）王玉贤育有一子一女，儿子1989年8月出生，在浙江湖州经商，媳妇是本县马店镇金田村人，婚礼定在2018年4月20日即农历3月初5，与帖子说明的五月一日时间不一致；在王玉贤于2018年4月15日向镇纪委申请备案时，镇已要求王玉贤严格按规定办事，禁止铺张浪费，大办婚宴。

	　　（二）婚礼设宴从4月18日开始，共计三天（当地农村习俗），参加人员共计117人，约10桌，收受礼金4万多元，与帖子内说的30万元不一致。其中贫困户11户（已脱贫6户，未脱贫5户）均为乡里乡亲，据当地习俗，在听说后自行前往，并非王玉贤带信，强迫行礼。

	　　（三）反映黄姓贫困户问题，经查其中礼单确有一黄姓人员为黄兴华，黄兴华是贫困户黄应富的儿子，再无其他黄姓人员，黄应富的老伴已去世多年，单独生活并非低保户。

	　　（四）支部书记毛福宝在2018年4月20日婚礼当天中午参加婚宴：1.经查，毛福宝参加宴会，但席间并未饮酒。2.经查，醉酒人员为贫困户毕连生，但毕连生是代表其子毕兴强，毛福宝未与其同桌吃饭。

	　　（五）经查，杨楼村支部书记毛福宝并未在公开场合发表违背组织原则的言论。

	　　（六）毛福宝、王玉贤被镇党委列为村支委候选人，事前已通过镇纪委资格审查，并已向县委组织部、县纪委备案通过，符合法律组织选举。经查，王玉贤妹夫的亲哥并未在县纪委工作。

	　　二、处理结果：

	　　1.责成杨楼村支委王玉贤写出书面检查，在全镇范围内通报，并取消支部候选人资格。2.立即退还收受11户贫困户和其他所有服务对象的全部礼金。

	　　中共龙潭镇纪委

