重庆专项整治党员干部参与赌博歪风 多人被查处

	　　6月30日，重庆市人民检察院计划财务装备处处长刘琳、江北区委老干部局副局长刘和国和江北区公安分局江北城派出所警长陈云立受某私营企业负责人邀约在宾馆以打麻将方式参与赌博。刘琳受到撤销党内职务、政务撤职处分，降为副处级非领导职务；刘和国受到撤销党内职务、政务撤职处分，降为主任科员；陈云立因有从重处分情形受到留党察看一年、政务撤职处分，降为主任科员。

	　　这是重庆市纪委监委7月9日公开通报的近期查处的党员干部参与赌博典型案例其中一起。同时通报的还有市公安局交巡警总队交通监控指挥中心主任张毅，垫江县曹回镇原党委委员、纪委书记邹江等人参与赌博的两起案件。

	　　通报显示，2017年10月23日，重庆市公安局交巡警总队交通监控指挥中心主任张毅带领本中心民警李丁延、贾鲁、陈亮，以及交巡警总队车管所四分所副所长赵世凯在某茶楼以打麻将方式参与赌博。张毅、陈亮还存在其他违纪问题。2018年4月，张毅受到留党察看一年、行政撤职处分，陈亮受到党内警告、行政记大过处分，李丁延、贾鲁分别受到行政记大过处分，赵世凯受到行政记大过处分和免职处理。2017年12月26日至2018年1月15日，垫江县曹回镇原党委委员、纪委书记邹江与他人租赁某民房，购置麻将机，以营利为目的开设赌场，聚众赌博，抽头营利。邹江受到开除党籍、开除公职处分。

	　　市纪委监委相关负责人说，刘琳等人受到严肃查处，充分体现了市委坚决贯彻党中央决策部署、深入推进全面从严治党的鲜明态度和坚定决心。

	　　市纪委监委要求全市各级各部门和党员干部要深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平总书记视察重庆重要讲话和参加重庆代表团审议时重要讲话精神，从刘琳等人赌博案中深刻汲取教训，举一反三，把政治建设摆在首位，切实加强作风建设，不断增强拒腐防变的免疫力。

	　　重庆市随即开展狠刹党员干部参与赌博歪风专项整治。切实加强党性党风教育和纪律法律教育，进一步严明纪律规矩。强化对党员干部的日常监督管理，加大谈心谈话、监督检查力度，充分发挥群众监督、舆论监督作用。深化运用监督执纪，对党员干部参与赌博甚至开设赌场、在公众场所从事带有财物输赢的棋牌活动，以及借机接受管理服务对象、私人老板吃请、收受其红包礼金或贿赂等行为，一经发现，严肃查处，公开通报曝光。

	　　同时，紧紧咬住，进一步压实各级各部门党委(党组)主体责任，层层传导压力，着力解决管党治党宽松软，组织涣散、纪律松弛等问题。要求各级纪检监察机关认真履行监督责任，持之以恒正风肃纪，坚决整治党员干部参与赌博等歪风，对失职失责的党组织和领导干部坚决问责追责，对该问责不问责或问责不严的严肃追究责任，推动全面从严治党向基层延伸、向纵深发展。(责任编辑 代江兵)

