违背公序良俗擅处夫妻共同财产被判无效

	　　新华社广州７月１５日电（记者李雄鹰）对于自己的财物，是可以赠给他人的，但应建立在遵守社会公德及他人合法权益之上。记者日前从广东汕尾市中级人民法院了解到，该法院近日审理了一宗确认合同效力纠纷案，依法判决作为被告人的返还房款８５万元等。

	　　黄某民在２０１４年经朋友介绍认识黄某娜，２０１５年１月双方发展成为情人关系。后因案外人林某如无力偿还黄某民借款，便将其购买的房产以８３万元转卖给黄某民，双方约定将７３万元抵消借款，余下１０万元在过户时再支付给林某如。后来，黄某民为了方便自己偷情便与黄某娜签订了《协议书》，约定由黄某民全资购买涉案房产赠予黄某娜居住，黄某娜必须与黄某民继续保持婚外情关系。随后，黄某娜将黄某民转来的１２万元支付给案外人林某如，及用于办理过户。

	　　后黄某民的配偶陈某娣发现上述情况，认为黄某民的行为侵犯了其夫妻共同财产权，遂诉请汕尾市海丰县人民法院，要求撤销黄某民赠予黄某娜涉案房产的《协议书》，并判令黄某娜返还房产。海丰县人民法院经审理认为，黄某民与黄某娜签订的《协议书》无效，黄某娜应将《协议书》中所涉房产予以返还。黄某娜对一审判决表示不服，上诉至汕尾市中级人民法院。

	　　汕尾中院经审理认为，黄某民与黄某娜签订的《协议书》依法认定无效，黄某娜应返还购房款及过户费共计８５万元及利息给黄某民、陈某娣。

	　　法官表示，本案中，黄某民在有家庭、有配偶的情况下，为与黄某娜保持不正当关系，将债务人抵债的房产直接过户给黄某娜，其行为有违社会公序良俗原则，损害了其配偶的夫妻共同财产权，该赠与行为应属无效，黄某娜据此获得的财产应予以返还。但考虑到黄某民也是本案的主要过错者，且黄某民系通过债权及赠予黄某娜购房款的方式，从而使黄某娜获得房产所有权，故本案最终判决黄某娜返还相应购房款而非房产。

	　　法官提醒，对于自己的财物，是可以赠给他人的，但双方一致达成的赠予协议应建立在遵守社会公德，不得损害社会公共利益及他人合法权益的基础上。

