各地公安近期破赌球刑案300余起

	　　看点:

	　　■赌球突破时空地域限制

	　　■利用多种支付方式逃避打击

	　　■借壳境外赌博网站境内组织赌球

	　　为期一个月的世界杯足球盛会落下帷幕。近日,公安部发布信息,世界杯足球赛期间赌球活动多发,公安部指挥部署各地公安机关提前研判、缜密侦查,强化精准打击,各地侦破赌球刑事案件300余起、打掉赌球团伙100多个,涉案金额逾10亿元。

	　　各地警方不断传来侦破赌球案件情况,《法制日报》记者梳理发现,严厉打击赌球与涉赌团伙过程中,警方对网络技术的熟悉程度、案件侦办速度和跨区域联合办案能力,都成为成功办理此类案件的关键因素。

	　　支付手段花样翻新

	　　赌球方式已由线下转移至线上,参与者只需通过手机或电脑即可轻松完成投注、看盘、分析、结算等操作,这使得网络赌球轻而易举就能实现。在资金交易方式上,犯罪分子想方设法绕过线上支付平台的种种限制和追踪。

	　　多地公安机关办理的赌球案件中,嫌疑人采用赌博网站的方式进行,资金交易则通过网银或微信转账等渠道实现。

	　　一位参赌者称,使用支付宝在赌球平台充值时发现,收款方最开始是昵称为。代理商解释称,支付宝一天收款有限制,平台需要很多账户中转资金,不然很多人无法充值。

	　　福建省福州市一位办案民警说,网络赌球证据主要为电子证据,容易被篡改、被破坏,有的团伙反侦查意识强,定期删除赌球网站会员数、网络赌博投注额、下注报表统计、利润分配等信息。

	　　更有甚者,虚拟货币也成了赌球的。本届世界杯期间,广东茂名警方破获首个利用比特币进行网络赌球特大案件。

	　　今年5月,茂名警方在工作中发现,有不法分子利用网络平台开设赌场,宣称,以此吸引大批球迷下注赌球。

	　　经过深入侦查,警方发现,该网络赌博平台服务器搭建在境外,是一个利用传统网络赌博、暗网技术、区块链虚拟货币交易加聊天工具推广运营的犯罪集团。该案流水资金超百亿元,犯罪集团利用虚拟货币在国内尚未得到有效监管的漏洞,在暗网上操作,在赌博平台上进行虚拟货币赌球交易攫取巨额利益,从而逃避公安机关和银监部门的打击监管。

	　　线上跨境线下跨区域

	　　犯罪嫌疑人从境外赌博网站获得代理,赌球跨境特点突出；取得代理后,通过互联网发展赌客则突破了地域限制。

	　　北京警方经缜密侦查,于7月5日打掉一个特大网络赌球团伙,抓获违法犯罪嫌疑人46人。据初步统计,自本届世界杯开赛以来,该团伙涉赌资金流水已达3.2亿余元。

	　　这些赌球团伙多利用境外赌博网站在境内组织赌球。北京市公安局治安总队五支队支队长田永峰介绍说,犯罪嫌疑人张某某为一境外赌博网站在中国的总代理,由其发展起三级代理作为,再由代理发展赌客。

	　　浙江义乌警方查获的一起案件中,张某等人从境外赌博网站代理了一个300万元的世界杯赌球盘口,在义乌大量发展下线进行投注。

	　　杭州警方介绍的一起案件中,以边某为首的团伙也是从境外上家获得赌盘后,组织、联系参赌人员,在杭州多处棋牌室或者KTV包厢内进行看球、押注活动。

	　　网络赌球不受地域限制,加之各地人员流动性增加,警方不断采取联合行动,跨省、多地联动打击形成配合。

	　　茂名警方破获的利用比特币进行网络赌球案件中,赌博平台上线运营8个多月,就发展两级代理8000余人,会员33万人,涉及多个国家和地区。在广东省公安厅统筹指挥下,专案组捣毁非法网站,先后在成都、贵阳、长沙、深圳、广州控制团伙核心成员6人。

	　　世界杯期间,广东省公安厅组织21个地市公安机关同步开展打击世界杯网络赌球违法犯罪收网行动,成功打掉20余个涉案团伙,抓获温某等犯罪嫌疑人540余名,捣毁赌博App、网站70余个,关停网络社交平台聊天群250余个,冻结涉案资金2.6亿余元,扣押一批涉案物品。

	　　浙江省杭州市公安机关近日同步在浙江杭州、绍兴、嘉兴、桐庐和广东东莞等地,抓捕一批赌球团伙成员,已刑事拘留48人、上网追逃1人、治安拘留34人,冻结扣押涉案资金754万余元。

	　　今年年初,公安部即部署各地公安机关加大专项打击力度,重点关注研判网络赌博及赌球活动线索。世界杯开赛前,已侦破网络赌博刑事案件2500余起,打掉一大批网络赌球团伙及平台,查扣冻结涉赌资金逾30亿元。

	　　返利拉人暗语逃避打击

	　　,网络赌球组织者可谓费尽心思。

	　　在北京警方打掉的赌球犯罪团伙中,代理发展的下线是身边的朋友、有赌博前科以及有一定经济实力和活动能力人员。

	　　广东省佛山市犯罪嫌疑人赖某等人为了寻找,通过好友互相介绍等方式寻找参赌者,许多参赌者之间都是亲戚朋友关系。

	　　为了能在手中始终攥着一批参赌人员保持自己账号的活跃度,同时招揽更多人员参赌,赌博组织者有时不惜主动让利,以微信发红包的形式,将原本可以自己赚的每次投注额2%的抽水钱,返利给下线及参赌人员,以此稳定客户,让更多参赌人员紧跟他们这个团伙进行赌博。

	　　在公安机关重拳打击、实时紧盯之下,赌博团伙往往使用暗语或禁言掩饰犯罪行为。

	　　佛山赌球团伙成员平时在微信群里聊天交流赌博、下注信息时都使用暗语,比如1蚊指1万元,1毫为1000元；即输的钱超过投注额度,无法再下注。

	　　某赌球微信群则规定,禁止群成员发言,只能看到群主发布盘口,所有交易私下进行。赌客称,微信聊天中涉及下注金额等敏感信息,双方会使用心照不宣的暗语,或直接打电话投注,避免留下蛛丝马迹。（记者 张昊）

