男子饭店蹲点寻酒驾司机碰瓷 因对方理亏频得手

	　　（原标题：专门酒驾 司机被识破）

	　　昨日，佛山南海公安通报一起男子酒驾司机的案例。日前，男子陈某想出了一条赚钱门路，他蹲守在饭店、酒吧、美食广场等地寻找喝过酒的人，但他并不是做代驾，而是等喝过酒的人驾车离开后，伺机制造交通事故，并要求高额修理费私了。因为对方酒驾自觉理亏，使得陈某频频得手。而当陈某以同样方式敲诈一面包车司机时，被到场民警识破，其最终被刑拘。

	　　男子一个多月

	　　多次碰瓷酒驾司机

	　　日前凌晨，陈某来到大沥镇某美食广场寻找作案目标，发现一间大排档里面走出一群酒醉的男子。陈某等该群男子走上一辆面包车后，便驾车尾随。当面包车行至大沥城南一路准备转向靠边时陈某马上驾车加速与其碰撞。

	　　事故发生后，陈某认为对方酒驾，便向对方敲诈2万元私了，对方不同意后陈某便报警。接报后，大沥交警中队民警迅速到达现场，经酒精检测面包车上有6人的确喝了酒，但司机张先生却没有喝酒。由于双方现场协商不成，交警将双方车辆拖回单位做进一步处理。后经调查，民警发现陈某有利用手段进行敲诈勒索的嫌疑，于是将陈某移交至大沥派出所。

	　　大沥派出所民警接到嫌疑的人移交后，立即展开缜密侦查，发现陈某今年内多次用自己的号码向交警中队报警要求处置交通事故的警情，同时又核实其微信号的收款记录与报警时间相吻合。在民警的盘查及审问下，陈某如实交代了寻找酒驾司机以手段进行敲诈勒索的事实，并供述了从今年6月份到现在共制造了几起交通事故，前3起分别敲诈了4000元、2000元、1900元。

	　　目前，嫌疑人陈某已被依法刑事拘留，该案正在进一步审理中。

	　　提醒：

	　　安装行车记录仪

	　　遇就报警

	　　

	　　警方提醒，实际上，此类针对的碰瓷作案团伙手段相当一致，还有一些团伙会租名车当碰瓷道具，以讹高价。

	　　那么，市民该如何防范被

	　　此外，若遇到民警表示。

	　　