多个平台暗藏改装枪交易 网络买卖改装枪违法现象调查

	　　多个平台暗藏改装枪交易 卖家称百米内可杀野鸡

	　　网络买卖改装枪违法现象调查

	　　因邻里纠纷,广西壮族自治区靖西市的何某持改装射钉枪杀死4人、重伤1人。面对武警特战队员和公安特警的抓捕,犯罪嫌疑人何某负隅顽抗,被击毙。

	　　这只是近期发生的一起涉及改装枪的恶性案件。记者在网上调查发现,一些网友认为,像射钉枪这样的改装枪支很容易搞到。那么,改装枪究竟是怎么购买和改装的?作为违禁品的改装枪又是如何神不知鬼不觉地完成交易?对此,《法制日报》记者进行了调查。

	　　记者多方搜寻线索后,在某论坛照片和微信号。

	　　随后,记者添加该微信号发送添加好友请求,不久,对方就通过了记者的添加好友请求。记者发现,对方在其朋友圈中展示了多款气枪照片,而对于记者有关购买的一些询问,对方未作任何回应,并且将记者拉黑。

	　　之后,记者继续浏览贴吧,在一些用户的留言中发现,一名网友常回答暗示自己有更的成品猎枪,记者添加该帖子中所提供的QQ号,对方要求记者先交定金,交完定金后才能看现货。

	　　同样,记者在贴吧里发现,另一名网友也多次暗示自己手中有暗示自己专售秃鹰气枪。

	　　对方称,这些秃鹰气枪都是他改装好的产品,分为3500元、5000元高仿和8000元精仿三个类别,已经经过调试与组装。价格越高,精度、质量和手感越好,其中3500元的秃鹰气枪销量最高。

	　　对方还称,3500元的秃鹰气枪各个零部件可分开售卖,瞄准镜为500元,消音器为400元,枪管为1000元,枪身为700元,气瓶为200元,阀门为300元,送1000枚铅弹、打气筒、易损件、背包。

	　　对方介绍,这些秃鹰气枪可发射直径为5.5毫米和6.35毫米的铅弹。6.35毫米的主要为圆头铅弹,效果以击晕为主；5.5毫米的主要为尖头铅弹,效果以击穿为主,初速为每秒310米,理论上是每秒400米,6.35毫米的圆头铅弹射程更远,杀伤力更强,。

	　　记者观察到,对方在QQ空间中发布多个视频,展示气枪的中握与枪管的优良构造,实地测试枪管的硬度与弹性,向买主传授提高准头的诀窍。对方称自己做这一行已经很多年,信誉和名号都是有目共睹的,行内有很多人假冒他的名号行骗,买主在交易时要注意利用技巧鉴别身份,避免上当。对方还进一步解释说,为了避免钱财被瓜分,这么多年都是自己一人在从事气枪交易,因而未能及时回复买家的信息。

	　　另外,对方为了证明自己的实力,多次展示自己手中数目可观的,其中包括100多根枪管、大量气罐、铅弹及制作零部件的工具。

	　　在谈到支付方式时,对方称,从事这一行要冒着被抓的风险,而且货款还容易被快递,告知记者付款只能用银行卡转账,不能使用微信转账。

	　　记者询问运送货物的方式,对方称对方说。

	　　为了消除买家的担忧,对方进一步说,。

	　　记者提出收到商品后不会组装的问题,对方称会通过视频教记者组装。对方说。（记者 韩丹东）

