一“码”当先！ 我国统一社会信用代码已基本实现全覆盖

	　　如何判断企业信用是否良好？查询企业的统一社会信用代码就可知道。目前，我国统一社会信用代码已基本实现全覆盖，18位代码正逐步发挥强大的信用力量。

	　　多码改一码，减轻企业负担也承载企业信用

	　　1位登记管理部门代码、1位机构类别代码、6位登记管理机关行政区划码、9位主体标识码、1位校验码，与公民身份证号一样，统一社会信用代码也有18位。国家发改委财金司司长陈洪宛说。

	　　，陈洪宛介绍，统一社会信用代码具有唯一性和稳定性，一个主体只能拥有一个统一代码，一个统一代码只能赋予一个主体。在主体存续期间，不管其信息发生什么变化，统一代码均保持不变。

	　　统一社会信用代码制度改革便利了企业。过去，企业从注册到营业要跑工商、税务等多个部门获取工商注册号、纳税人识别号等多种登记证号。陈洪宛介绍。

	　　统一社会信用代码还是企业信用记录的载体。陈洪宛说：

	　　这个机构已基本实现全覆盖。据国家发改委数据，截至目前，企业、社会组织、机关事业单位等机构的存量代码已100%转换到位，个体工商户存量代码转换率达到99.97%。

	　　信用代码生成企业信用画像，大大降低信用评价成本

	　　从申请贷款到放款，一个月时间就拿到了200万元无抵押的信用贷款。今年2月，安徽椰芝岛食品有限公司快速申请到贷款，赶在旺季到来之前筹够了原材料资金。解决椰芝岛的燃眉之急，统一社会信用代码功不可没。

	　　金融科技公司成都数联铭品科技有限公司董事长曾途告诉记者。

	　　曾途介绍，以前由于存在多个代码，特别是个体工商户没有统一编码，在处理数据时要运用多种规则和不同算法，数据处理难度大、成本高，现在政府实行统一社会信用代码后，大大节约了数据处理成本，并且将企业信息匹配的精准度提高到99%。目前通过统一社会信用代码的关联，成都数联铭品将大量企业和个体经营者散落在各部门的各类公开信息进行归集整理、挖掘分析，可提供秒级响应的企业信用画像。

	　　同时，在网站或国家企业信用信息公示系统中查到与该企业相关的信用信息。

	　　共享应用让统一代码起来，有力支撑联合奖惩

	　　一个个统一社会信用代码集合起来、实现共享，支撑的是当先，统一社会信用代码为守信联合激励和失信联合惩戒这一社会信用体系建设的核心机制打牢地基，为政府监管和服务提供支持。

	　　通过的进步。

	　　陈洪宛表示。

	　　实现统一社会信用代码信息归集的全国信用信息共享平台建成近3年来，已经实现了与44个部委、各省区市和70家市场机构互联互通，归集信用信息超过225亿条。

