村民未投选票意外被打 

	

	

	　　一起看似普通的伤害案件,却揪出一个涉恶犯罪团伙。他们拉帮结伙、殴打村民、恶意滋事

	　　近日,山东省临沂市2018年首例恶势力团伙犯罪案件一审宣判,临沂市经济技术开发区人民法院以被告人吴召强犯寻衅滋事罪、放火罪,判处有期徒刑8年；被告人韩亮、郑超犯寻衅滋事罪、放火罪,分别判处有期徒刑5年；被告人武伟犯寻衅滋事罪,判处有期徒刑1年8个月。

	　　一审宣判后,主犯吴召强明确表示要上诉。目前该案正在二审审理之中。

	

	　　2017年9月,民警接到王涛的报案电话。

	　　王涛是韩家村村民,做一些批发贩卖蔬菜水果的小本买卖。像往常一样,王涛驾驶三轮车回家,不料发生意外。一辆五菱面包车从他后方飞驰而来,一个加速将他逼停。两名蒙面大汉从车上跳下来,将王涛团团围住。

	　　临沂市经济技术开发区检察院检察官张军三说。

	　　王涛为人忠厚,并没有明显的仇家,一时也想不到曾经得罪过什么人,案件扑朔迷离。

	　　临沂市经济技术开发区检察院检察官助理杨文龙说。

	　　调查发现,嫌疑人只是杨文龙说。

	　　杨文龙说,既然吴召强拒不承认,那就只能继续从郑超和武伟两人入手。

	　　侦查人员制定了新的讯问方案,不仅确定了吴召强的犯罪事实,还拿到了吴召强雇佣另一名打手同时也是宾馆保安韩亮的犯罪证据,还发现了一个更大的秘密。

	

	　　2017年6月,骄阳似火,麦子即将成熟。眼看丰收在望,但韩家村在10余天里却接连遭受火灾侵袭,两亩多即将成熟的小麦被焚烧,给多家村民造成经济损失。看着被烧毁的麦田,村民既愤怒又心疼。

	　　为了找出原因,村民报警求助。办案民警很快找到王磊,他是这个村的村支部书记。王磊也说不清失火原因,但是有一点可以确定,这几场火灾肯定是有人故意为之。

	　　杨文龙说。

	　　在证据面前,吴召强依旧拿出一副的姿态,拒绝承认任何罪名。那么,吴召强为何要通过这种形式报复王磊呢?他俩之间又有怎样的恩怨瓜葛呢?

	　　原来,在2015年,韩家村换届选举中,吴召强与王磊同时参与村主要领导选举,王磊当选。而落选的吴召强就此恨上了王磊。

	　　

	　　2017年,新一轮农村换届选举开始。王磊依然是吴召强最大竞争对手。除了故意放火为时任村支书王磊制造麻烦,吴召强还召集手下郑超和韩亮密谋对王磊实施殴打,意图使王磊参与不了竞选。

	　　王磊被打送到医院后,虽浑身上下都疼痛难忍,但意识清楚。由于是晚上,王磊无法看清打人者的面貌特征,事发突然更没有记住打人者身上的特征,可他却隐隐觉得此事一定与吴召强有关。杨文龙说。

	　　当一瘸一拐的王磊出现在村委会办公室时,吴召强怒火直冲脑门,表面寒暄几句便回到宾馆找到韩亮和郑超,对他们劈头盖脸一顿臭骂。一计不成,吴召强又生一计。

	　　

	　　杨文龙介绍。

	　　经过两个月蛰伏,韩亮终于在2017年4月25日才再次找到机会,雇了一个流浪汉实施了他的邪恶计划。趁王磊不注意,向他身上泼洒醋酸,致使王磊面部多处灼伤,经鉴定为轻微伤。

	　　尽管吴召强处心积虑地打压竞争对手王磊,但其最终在韩家村换届选举中落选,王磊成功当选为党支部书记。

	　　杨文龙说。(文中人物及所涉村居均为化名)（记者 徐鹏 通讯员王蓉蓉）

