长江委联合湖北省开展集中整治行动 

	　　新华社武汉7月14日电（记者黄艳）长江进入主汛期，湖北部分交界水域非法采砂出现一定的反弹。为此，长江委与湖北省水利厅近期联合开展非法采砂集中整治行动。在为期两周的行动中，行动组共抓获非法涉砂船舶12艘，集中拆除采砂机具31艘次，有力震慑了非法采砂行为，维护汛期禁采管理秩序。

	　　长江委砂管局副局长吴建明在13日召开的集中整治行动总结会上介绍，此次集中整治行动主要在武汉、咸宁、荆州三市交界的长江干流展开。根据集中整治行动要求，三市制定行动方案，加大夜间巡查频次，严厉处罚非法采运砂及非法移动行为。

	　　据介绍，在6月29日集中整治行动启动当天，行动组首次巡江即在邓家口航道船厂附近水域发现采砂船舶。经查证，被船舶，已依法移交相关执法部门处理。

	　　湖北省水利厅砂管局局长刘家君表示，目前集中整治行动虽然结束，但相关各地采砂管理部门要继续强化日常巡查和执法打击，加强涉砂船舶的治理，防止非法采砂反弹，切实维护交界水域采砂管理秩序。

	　　主汛期非法采砂，严重危及防汛安全，影响河势稳定。因此，根据国家相关规定，每年6月到9月主汛期为长江采砂的禁采期，禁采期间严禁任何采砂船在江上擅自移动及采砂作业。

