税警联合打击虚开骗税

	　　新华社银川7月1４日电（任玮、谢建雯）针对近两年虚开增值税发票和骗取出口退税违法犯罪多发问题，宁夏税务、公安等部门通过联防联控实施联合打击，今年上半年累计立案检查408户，共查处涉案发票7.2万份，涉案金额85.5亿元，税额14.6亿元。公安部门已立案13起，抓捕犯罪嫌疑人7名。

	　　记者从宁夏回族自治区税务局了解到，2017年以来，宁夏虚开骗税违法犯罪呈逐年上升趋势，公安部门对虚开骗税的立案数明显增长。虚开骗税违法犯罪向跨区域、团伙化发展，并呈现出作案方式短平快，作案手段多样性等特征。

	　　比如，利用等新型虚开犯罪呈蔓延势头，一些犯罪分子在无基本户、无资金流水、无进项票的情况下，大肆虚开，迅速走逃，给案件侦办和落地打击造成很大困难。

	　　为此，宁夏税务、公安、海关、人民银行等部门建立起联合打击涉税违法案件快速反应机制。今年以来，在税务、公安部门联合开展打击发票违法犯罪行动中，打击违法企业16户，打掉制作假发票窝点7个，缴获制假机器14台，销毁假发票7285份。税警双方积极推进信息数据交换共享，逐步实现对涉税违法犯罪的合成研判、预警、打击和防范。

	