280多户农民为何会被骗

	　　原标题：诚信建设万里行

	　　280多户农民为何会被骗 警方提醒切勿轻信

	　　6月20日，天刚蒙蒙亮，江苏省灌云县龙苴镇胡河村的老刘头披了件衣服，独自来到村口，时不时向远处张望。很快，前两天和他一起卖小麦的老杨也迎面走来，他们一起等待胡老板支付收粮款。

	　　日头升了上来，村口聚集的人越来越多，老刘头给胡老板一连拨了10个电话，可对方都没接。焦急之下，被汗水浸透衣衫的老刘头拨通了110。

	　　灌云警方第一时间赶到，涉及280多户农民200多万元血汗钱的购粮诈骗大案浮出水面。

	　　警方锁定犯罪嫌疑人是连云港东海籍男子胡某。6月10日至19日，胡某在该村以付款方式，陆续收购284户农户的小麦后不知所终，涉案价值达200余万元。

	　　据村民反映，胡某并非第一次到村里收粮食，去年麦收季节就来过，并且如约兑现了收粮款。今年6月，胡某再次到胡河村，以略高于市场价格的收购价，向村民们发出收购邀约，村民们对其信任有加，纷纷将自家粮食卖给他。

	　　收购初期，胡某如约兑现了收购款，但后来几次收购过程中，胡某以各种理由拖欠，或者给村民，承诺6月20日后支付钱款。

	　　6月20日，胡某并未如约支付钱款，村民们才意识到可能被骗。由于受害农户众多、涉案价值较大，灌云警方迅速抽调精干警力组成专案组，围绕胡某开展研判，并前往东海等地开展侦查。然而，当民警赶至东海时，胡某已逃之夭夭。

	　　专案组确认，胡某最后一次现身灌云，是在案发前一天下午2时，从当地某银行网点取走80万元巨款后，乘坐轿车离开，此后再无音讯。

	　　3天后，警方在常州武进发现了胡某儿子，通过讯问得知，胡某已逃往镇江。经大量甄别分析，警方最终将藏身于窝棚内的胡某抓获，在现场查获现金两万元。专案组还在其家中菜园里挖出现金60万元，查扣了价值7万元的小麦。

	　　但胡某诈骗所得的钱款远不止这些。审查过程中，胡某避重就轻，一口咬定只卷走60多万元。专案组拿出证据拆穿其谎言，胡某最后如实交待了犯罪事实及赃款去向。

	　　6月27日，专案组民警在胡某住处水井里、房间里起获现金87万余元，在其亲戚家起获现金49万元，后追回赃款18万元。至此，200多万元小麦款全部追回。

	　　经查，2017年底，胡某开始酝酿此计划。2018年麦收季节刚到，他就到灌云以略高于市场价格大量收购农户小麦后卷款而逃。目前，上述犯罪嫌疑人均被警方依法采取强制措施。

	　　警方提醒广大农民朋友，切勿轻信，买卖粮食最好一手交货一手交钱，谨防上当受骗。（通讯员 何丽婷 王小艳 记者 李超）

