“天禄讲坛-法治开讲”进驻西安图书馆

	　　本网讯（□王璐）为深入开展法治宣传教育、弘扬法治精神，动员群众全力投入到法治中国、法治长安的建设实践中，争做法治建设的参与者、实践者和推动者，努力在全社会形成学法用法守法的良好氛围，7月14日，由西安图书馆、陕西省律师协会、民革未央区工委主办，陕西伟天律师事务所、民革未央区工委社会法制专委会联合开办及馆内法律咨询活动正式启动。

	　　开讲仪式在西安图书馆报告厅举行。西安图书馆馆长胥文哲、陕西省律师协会秘书长张新春、民革未央区工委主委李宁、陕西伟天律师事务所主任成武利作主题讲话。西安图书馆、陕西伟天律师事务所共同签署合作协议。同时，成武利主任作题为《法制与法治-中国依法治国的发展历程》的讲座。

	

	

	　　成武利，法律硕士，现任伟天律师事务所主任、省律师协会第四届常务理事、省行政法学会常务理事、律协纪律委员会委员、省律师协会第五届刑事专业委员会主任、省政法委专家咨询员、省监狱管理局执法督察员。执业十余年，成武利主任多次被主管部门、行业协会授予光荣称号。

	　　据了解，将长期在西安图书馆开展，主题包括婚姻家庭专题、刑事案件专题、公司治理专题、合同管理专题、知识产权专题、金融证券保险专题、涉外法律服务专题、常见诉讼案件应对策略专题，涉及内容广泛而全面。　　

	　　同时，每周六上午9:30至11:30，伟天律师事务所联合西安图书馆开展免费法律咨询服务，针对市民群众关注的社会热点难点问题，开展有针对性的专项法治宣传教育和免费法律咨询。

