吉林长春一代驾人员屡次酒驾被刑拘

	　　新华社长春7月12日电（记者段续）长春市公安局交警支队经开大队10日查获一起代驾人员酒驾的案件，男子温某被查时身穿某代驾公司工装，正进行代驾业务。经呼吸式酒精测试仪检测，该男子涉嫌醉驾。民警进一步调查发现，温某曾有两次酒驾被查经历，而且还都是代驾时被查获。

	　　据调查，2016年8月，温某驾驶一辆高档跑车时被交警临检酒驾，检测结果显示其饮酒后驾车，民警对其处以2000元罚款记12分，驾驶证暂扣6个月的处罚。2017年5月，温某驾驶一辆越野车与一轿车发生碰撞。事故后温某弃车逃逸，被越野车上的人员抓获。民警在现场发现温某有酒驾嫌疑，血液检测显示其属于醉驾。

	　　民警介绍，因为温某是二次酒驾，且有肇事逃逸情节，根据法律规定对其处以行政拘留15日的处罚，并采取监视居住的强制措施。可2017年6月20日后，温某一直未到公安机关接受处理，并且失联了。民警多方走访始终没找到温某，于是对其进行网上通缉。

	　　前后三次酒驾，都是正在代驾时，为什么还能一直从事代驾工作？据温某交代，他在饭店吃饭时认识了这家代驾公司的员工，对方表示只要温某提供身份证复印件、交320元钱后就能入职，无需提供驾驶证。温某入职后领到工装上岗，公司通过电话派单，每星期最多能接到两三单业务。

	　　温某辩称，自己得了一种不喝酒手就抖的了，于是喝了酒。晚上身穿代驾工装散步时走到一家饭店门前，刚好赶上一名男子出来要找他当代驾。温某觉得自己很清醒，不影响开车，便接下了这单生意，开出去没多远就被执勤交警查获。

	　　目前，温某已经被交警部门刑拘。如果进一步检测确定其为醉驾，温某的行为将构成危险驾驶罪，将面临刑事处罚。鉴于温某的行为，长春经开区交警大队将对其所在代驾企业进行约谈。

