最高检：一年半内近5万人涉金融犯罪被公诉

	　　新型金融案件不断增多 犯罪手段呈现网络化、专业化发展趋势

	　　最高检法律政策研究室主任万春12日透露，2017年1月至2018年6月，全国有近5万人因涉嫌金融犯罪被公诉。当天，最高检举行新闻发布会。

	　　为何互联网非法集资犯罪多发？

	　　2017年1月至2018年6月，全国检察机关就金融犯罪案件向法院提起公诉30570件49553人。其中，2017年提起公诉21842件35301人，同比分别下降7.89%和3.01%。万春说。

	　　北青报记者了解到，去年检察机关共就非法集资类金融犯罪案件（含集资诈骗罪和非法吸收公众存款罪）提起公诉8252件17144人，同比分别上升6.18%和4.50%。就组织、领导传销活动罪提起公诉2233件7186人，同比分别上升38.18%和35.51% 。

	　　万春说：

	　　 浙江省检察院检察官赵宝琦介绍。

	　　如何区分金融创新与网络传销？

	　　在回答的问题时，浙江省丽水市检察院检察官邹利伟说，网络传销犯罪花样形式非常多，除了网络购物返利模式，还包括其他形式。

	　　比如虚拟币模式（以投资、销售虚拟币为名，以静态、动态收益为诱饵，发展下线）、原始股模式（鼓吹原始股暴富，以推荐奖引诱他人加入）、微商传销模式（在微信、微商平台上以造假炫富的手段发展人员）、点击广告返利模式（宣称只要点击广告就能获利）、慈善互助模式（打着慈善互助的口号欺骗用户）等。

	　　

	　　此外，还要判断高额收益来源是否合理，遇到收入门费、拉下线就要高度警惕。

	　　金融犯罪当前出现哪些新特点？

	　　据万春介绍，金融犯罪影响面广、处置难度大。例如，证券类犯罪以小散投资者亏损为基础，非法获利数额巨大，严重破坏证券市场的虚假宣传，易导致集资参与人损失惨重，严重影响社会稳定和金融安全。

	　　当前，犯罪手段呈现网络化、专业化发展趋势。他在发布会上介绍，证券期货交易类犯罪，往往是精通证券期货方面知识的专业人员作案，善于捕捉作案时机，也懂得采取各种手段来掩盖犯罪活动，逃避查处。

	　　非法集资类犯罪，往往借助互联网开展宣传，其所谓的销售、资金支付和归集都借助互联网完成，网上资金互助平台与线下代理中心、服务中心相结合，辐射全国，资金归集流转迅速，导致集资参与人数、犯罪金额迅速扩张。

	　　万春说。（文/本报记者 孟亚旭　实习记者 潘悦）

