揭网购退款常见骗局 警方提醒不要轻易泄露个人信息

	　　警方揭网购退款骗局常见伎俩

	　　店家又是退货又是退款买家分文未得反倒贴2.6万元

	　　网购遇上产品质量问题投诉无门是常有的事，但最近浙江东阳的一名女子却遇上了主动找到她，说是产品质量有问题，提出退款回收，女子信以为真，结果不仅退款分文没拿到，还倒贴了2.6万余元。

	　　7月1日下午3点多，正在城区吴宁街道某单位上班的张女士(化名)突然接到一个陌生男子打来的电话，对方自称是某电商平台的客服人员，说张女士5月4日在平台上网购的宝宝湿巾质量有问题，店家要回收产品，并对客户进行退款赔付。

	　　咨询起来。

	　　在简单了解张女士购物时的支付方式后，提出提升支付宝信用额度的方式操作，让张女士申请蚂蚁借呗，并在蚂蚁借呗上提现3万元到自己的工商银行卡上。

	　　的要求一一操作。

	　　那时张女士已接受了的微信好友申请，随后便根据对方发来的二维码扫码转账，从927元到9900元不等，一共支付了10笔，累计达到2.646万元。

	　　这些款项的流向也是五花八门，有显示购买盛大一卡通物品的，有显示购买Q币的，也有显示在电商平台消费支付的，还有直接转入对方的微信的。

	　　尽管款项流向多头，但当时张女士并没有觉得有何异常，直到转账完最后一笔9900元后和身边的同事聊天，在同事的提醒下才醒悟过来。

	　　吴宁派出所相关民警介绍，不法分子获取受害人网购信息后，冒充客服人员，以高额退款为由，让受害人放松警惕，进而以种种理由骗取钱财。

	　　比较常见的手段有两种，一种是给受害人发送二维码，声称扫码退款，但受害人扫码后，却发现自己的钱被转出；还有一种是发送钓鱼网站链接，受害人一旦点击链接退款，轻则被诱导汇出钱款，重则手机、电脑被植入木马病毒，网银等账户信息被盗。

	　　警方为此提醒广大市民，购物后，接到任何退款电话要多留个心眼，要先通过正规渠道进行核实，不要轻易泄露个人信息，更不能泄露操作时的验证码，以免不法分子浑水摸鱼，万一发现情况有异时应立即中止操作并报警。（记者王春）

