10岁女儿超高补票 法官诉迪士尼儿童门票标准制定不合理

	　　原标题：10岁女儿超高补票法官诉迪士尼

	　　认为儿童票标准不合理应以年龄界定 上海迪士尼乐园认为门票规则设置合理

	　　今年1月份，广东省高级人民法院法官刘德敏带着刚满10岁的女儿到上海迪士尼乐园游玩，却因女儿身高超过规定标准被要求补买成人票。刘德敏认为，儿童门票标准制定不合理，于是将上海迪士尼乐园诉至法院。7月9日下午，该案在上海浦东新区法院开庭审理。上海迪士尼乐园认为，乐园门票规则设置合理，价格符合市场价格定位。但北京青年报记者通过查询发现，全球目前建成开放的迪士尼乐园共有6家，除了上海迪士尼乐园外，其余5家均以儿童年龄为标准制定门票优惠政策。在庭审现场，双方就几个争议点进行了辩论，此案未当庭宣判。

	　　认为儿童票标准不合理

	　　法官诉上海迪士尼

	　　刘德敏是广东省最高人民法院的一名法官，今年1月份，他作为一名普通游客，带着刚满10岁的女儿去上海迪士尼乐园游玩。出行前他通过网络平台花费499元买好了亲子套票，没想到在入园兑换纸质门票时却遇到了麻烦：兑换窗口的两名工作人员以目测的方式，对孩子是否超过1.4米产生了分歧。

	　　工作人员让孩子脱鞋后目测，购票窗口的一名工作人员认为小孩没有超过1.4米，但换票窗口的工作人员坚称孩子已经超过1.4米。为了不影响其他游客，刘德敏选择另外花费479元为孩子购买了一张成人票后入园。

	　　事后，刘敏德认为上海迪士尼以儿童身高制定门票优惠政策的方式不合理，于是将上海迪士尼乐园主管方上海国际主题乐园有限公司诉至法院。

	　　7月9日，该案在上海浦东新区法院开庭审理。

	　　除上海迪士尼外

	　　均以年龄确定儿童票

	　　原告律师李军民认为，以身高为标准界定儿童票的规定不够合理，以年龄来界定儿童票才是相对合理、公平的标准。而且，在迪士尼全球的6个乐园中，除了上海迪士尼，其他5个乐园均以年龄为标准。

	　　另外，李军民认为，我国法律已明确规定儿童依法平等享有权利，而经营者不得以格式合同设置加重消费者责任或免除经营者责任的不公平、不合理的规定。迪士尼乐园在履行优惠义务的过程中，以格式条款的方式仅允许1.4米以下的儿童购买儿童票或亲子票，非常明确地剥夺了18周岁以下、身高1.4米以上儿童购买和使用儿童票的权利，因此该约定内容是不公平的，也是无效的。

	　　此外，原告律师表示，以身高为标准确定儿童票应与时俱进。早在2010年，我国原铁道部就已经修改了《铁路旅客运输规程》，规定随同成人旅行身高1.2-1.5米的儿童，应当购买儿童票，改变了原有的的规定。原告律师认为，以年龄为标准确定儿童票的做法是大势所趋，比如今年6月1日，河南16家景区就宣布将按照年龄免门票。

	　　因此，原告方要求法院判令被告公司返还其多支出的上海迪士尼乐园门票购票费用人民币479元，同时修改现行的上海迪士尼乐园儿童票购票标准，儿童票标准可参照中国香港，即定为3岁以上至11岁以下（均包含本数）；3岁以下儿童（不包含本数）则免票。

	　　上海迪士尼：

	　　儿童票标准符合市场定位

	　　迪士尼方面的律师认为，虽然目前迪士尼全球6个乐园中只有上海迪士尼是按照身高来确定儿童票，其他5个乐园都是按照年龄标准，但其中的具体条款则各有差别，比如，原告的孩子年龄虽然刚满10岁，但她如果去美国本土的两个迪士尼乐园，也需购买标准票。同时迪士尼方表示，网络平台的购票说明已经提前明示将身高1.4米作为儿童购票标准，原告在购票时已经知晓。

	　　上海国际主题乐园有限公司的代理律师认为，目前上海迪士尼乐园的门票规则设置合理，价格也符合市场价格定位，因此要求法院驳回刘德敏的起诉。

	　　迪士尼方面的律师表示，按照《上海市游览参观点门票价格管理办法》等法律法规，上海迪士尼有权自主制定门票价格和票种，而以身高为标准来确定儿童票在中国十分普遍。比如上海东方明珠、海洋水族馆、欢乐谷和上海科技馆等，儿童票的身高上限均为1.4米。同时，因为大部分的中国儿童都没有身份证，在人流量较大的公众场所，以身高作为标准将会更为简便，所以，这是一项给游客带来更好游览体验的本土化措施，并非不公平。

	　　该案未当庭宣判。

	　　专家观点

	　　应以儿童社会福利为优先

	　　北青报记者注意到，全球6家迪士尼乐园，除了上海迪士尼，其他国家和地区的迪士尼乐园均按照儿童年龄制定门票的优惠政策。

	　　最新的《儿童身高体重标准表》显示，中国6岁男童身高范围为111.2至121厘米、女童为109.7至119.6厘米，11岁男童为132.1至152.1厘米、女童为133.4至153.3厘米。也就是说，按照迪士尼的门票标准，长得高的孩子6岁左右就要买半票，11岁左右就要买全票。

	　　此外，北青报记者搜索发现，国家发改委2012年《关于进一步落实青少年门票价格优惠政策的通知》，已经采取了的双轨制。根据该《通知》，对6周岁（含6周岁）以下或身高1.2米（含1.2米）以下的儿童实行免票；对6周岁（不含6周岁）至18周岁（含18周岁）未成年人、全日制大学本科及以下学历学生实行半票。

	　　有专家表示，以身高为标准来衡量儿童是否可以免票或购买优惠票，引发的争议由来已久。但无论是以身高为标准还是以年龄为标准，都应坚持以儿童的社会福利作为优先考虑。

	　　如果售票方继续以身高为判断标准，则要不断根据中国儿童的平均身高对身高标准进行改善。而如果以年龄为判断标准，儿童的年龄核验问题却是一个难题。目前儿童除了户口本，大多没有证明年龄的证件，家长带孩子外出随身携带户口本不太现实，可以尝试参照老年证的经验为儿童制作身份证明。但从另一方面来讲，如果园方采取核对身份证件，实名购票的原则，也存在增加成本的问题，比如寒暑假高峰时段，由于儿童人数激增，排队时间的延长也会影响游客的体验。（记者 张香梅）

