深圳地铁挖断电缆后又挖爆供水管 责任人将被开除

	　　深圳地铁挖断电缆后又挖爆供水管 责任人将被开除出地铁建设队伍

	　　据中国之声《新闻纵横》报道：7月5号至7号，深圳地铁在施工时挖断7根电缆，导致大片区停电，深圳供电局官方微博接连发布吐槽：时隔3天，7月10号晚上8时多，深圳地铁10号线李朗站附属工程C出入口施工又不慎挖破地下供水主管道，裂口直径约800mm。

	　　

	　　图片来自@深圳地铁集团 微博

	　　事故频发，是施工不当还是沟通不畅？

	　　据了解，7月5号电缆挖断事件为深圳地铁六号线，7月7号的电缆及7月10号的水管事件均发生在十号线，深圳地铁集团一位工作人员说，两条线路分属不同施工单位：

	　　深圳地铁集团负责十号线建设的一位王姓负责人说，目前造成故障的原因已经基本查明：

	　　电缆修复将在13日完成 水管已恢复

	　　深圳供电局一位姓许的工作人员今天告诉中国之声，电缆修复将在13日完成。深圳水务局工作人员告诉记者，供水主管道也已经恢复，造成水管破裂的主要原因是前期迁改单位给的地铁施工图跟管道现场实际位置不相符。深圳地铁集团相关工作人员表示，7月10号下午的事故，也是因为管线迁改的单位和地下施工的主体单位在现场的位置判断出现了偏差。

	　　在几次市政管网受损原因分析中，深圳地铁集团方面都提到了

	　　深圳供电局工作人员表示，在发生管线问题的几个施工段，都做过相应的沟通工作。深圳供电局方面表示，后续双方会继续沟通，保证施工的精确与安全。

	　　深圳地铁集团：责任人将被开除出地铁建设队伍

	　　有数据显示，2015年至今，深圳地铁施工仅在福田区就导致电缆破坏35次。记者查询公开资料，深圳地铁集团就六号线、十号线的水、电管线迁改工程曾分段发布招标通告，中标公司包括广东省源天工程公司、广东省基础工程公司、深圳市交运工程集团有限公司等，但出现管线损坏几个路段的迁改施工方具体是哪几家公司，深圳地铁集团方面表示不便透露。

	　　针对接连出现

	　　