国际大牌？月瘦２０斤？——代餐食品乱象调查

	　　新华社上海７月１３日电代餐食品乱象调查

	　　新华社记者谭慧婷、周琳

	　　对于热衷保持苗条身材的人来说，代餐食品早已不是什么新鲜的名词，除了常见的代餐粉，还有诸如酵素饮料、代餐奶昔等形式。这些食品在线上售卖时，往往极力宣传神奇的减肥效果，号称可以完全替代食物食用，不少还声称是国际大牌、价格不菲。

	　　然而记者调查却发现，五花八门的代餐食品中，有的，有的连热量表等基本信息都没有，质量堪忧。专家认为，代餐食品只是一种普通食品，不应明示减肥效果，均衡营养对身体更为重要。

	　　新宠

	　　记者在某电商平台输入，以此达到减肥的目的。

	　　除了电商平台，微信朋友圈也是代餐食品售卖的主要场景。记者发现，这些代餐食品大多包装精良，会标注的标语，完美迎合了消费者们希望健康减肥的心理。

	　　虽然只是普通食品，但这些电商平台中的代餐类商品却都在不遗余力地明示或暗示其减肥效果。例如，一些在醒目位置标注了等。

	　　这些代餐食品销量颇高。在某电商平台搜索字样。

	　　存在的问题五花八门

	　　记者调查发现，这些倍受追捧的代餐食品却问题多多：

	　　作坊制造。根据公安部门去年１２月发布的消息，苏州市公安局吴中分局于去年１１月破获一起保健品制假售假案，制假者在地下作坊仿冒某国际知名代餐奶昔，成本仅几十元的奶昔以数百元的价格售出。

	　　犯罪嫌疑人丁某等人制造出外观、口感几可乱真的代餐奶昔后，通过快递、物流等形式将假货销往各地，提供给分销商，分销商再利用网络零售、交易平台进行伪装分销，月销量超过１０００瓶，月盈利在１０万元以上。该团伙销售网络涉及１０余个省份，警方现场缴获各类制假半成品近两吨，涉案金额近两千万元。

	　　。

	　　记者购买了几款电商平台的代餐粉发现，包装上连基本的热量数据表都没有。

	　　。而事实上，在网络上进行食品销售也需要相关的资质。

	　　专家：减肥应科学，量力而行

	　　关于代餐食品是否有效，中国农业大学食品科学与营养工程学院副教授朱毅说，市面上大多数代餐食品都是以膳食纤维为主要成分，不易消化，让人有饱腹感，但这往往是以放弃其他营养为代价，也就是说，目前市面上的代餐食品存在营养不够均衡的情况，完全代替其他饮食存有一定风险。

	　　朱毅说，代餐只是一个辅助手段，最主要的还是结合运动改善饮食方式。

	　　。　

	　　