父母是“老赖”影响子女上大学？多所高校无此规定

	　　这几天，一则题为《儿子今年考上北京知名大学，却差点因爸爸的一个举动无法被录取》的报道刷屏朋友圈。这是真的吗？长江日报记者为此进行了调查。调查发现，这则网上热传的报道令人生疑。多所高校招办负责人表示，招生录取办法中无此规定，没有因为父母是拒录其子女的事。

	　　

	　　多所高校无拒录子女规定

	　　7月10日，浙江《青年时报》网站上刊发了一则题为《儿子今年考上北京知名大学，却差点因爸爸的一个举动无法被录取！》的报道。通过百度搜索检索，输入该文标题，显示相关新闻页面多达33万个。

	　　《青年时报》网站上的报道提到不多的实名信息为苍南法院执行法官王作洲，饶先生、饶先生的儿子、北京某知名大学等信息都较为模糊。

	　　了解有关情况。

	　　记者电话联系北京部分知名高校，得到的答复是，没有出现过子女上大学受阻的情况。清华大学湖北招生组郭朝晖告诉长江日报记者，如果孩子本身没有违法违纪，是不会影响上清华大学的。

	　　武汉大学、华中科技大学、中国地质大学（武汉）、中南财经政法大学招办负责人均表示，招生录取办法中没有这方面的规定，招生录取系统中也看不到家长是否是而拒录其子女的情况。

	　　《青年时报》相关人员给长江日报记者的答复是，是军工类学校，政审比较严格，是学校查了失信人名单，给学生家长打了电话，说有可能不录取，家长随后跟法院主动联系还款。

	　　武汉一位多年负责军校招生的工作人员说，军校招生政治考核关是否与父母是而影响子女录取的情况。

	　　子女不能读高收费私立学校

	　　最高人民法院所属的中国执行信息公开网上的信息显示，截至7月11日，全国失信被执行人11354426例，其中限制乘坐飞机12439394 人次 ，限制乘坐火车4655455 人次。

	　　根据《最高人民法院关于限制被执行人高消费的若干规定》，子女不能就读高收费私立学校，主要指高收费的贵族学校，公立大学都不在这个范畴。

	　　武汉多所民办高校招办负责人告诉长江日报记者，还没有因为父母是而拒录其子女入学的事。

	　　武汉工商学院招办主任朱宜介绍，招生章程中没有这方面的条款，如真的拒收

	　　武汉市中级人民法院官方网站显示，自2014年9月以来，已先后发布了35批失信被执行人名单。其中，2018年已先后发布了3批失信被执行人，累计涉案金额高达39397.52万元，涉及自然人125位、法人30个。

	　　武汉市中级人民法院一名法官介绍，武汉目前还没有因为父母是影响子女上大学的案例。不过，现在越来越多的单位和部门会运用失信信息对失信被执行人进行联合信用惩戒。

