驾考规则岂容藐视

	　　近年来，随着我国机动车保有量持续快速增长，机动车驾驶人数量也呈同步大幅增长趋势。据公安部交通管理局统计，截至2017年底，全国机动车驾驶人数量达3.85亿人，其中驾龄不满一年（新领证）的驾驶人有3054万人，占驾驶人总数的7.94%。

	　　机动车与驾驶人的数量双双高速增长的同时，驾考规则的难度也不断提高。然而，在内蒙古呼和浩特市，部分驾校考场却为考生提供包过服务，花费数千元，就能助其轻松过关。严格的驾考规则和考试秩序被公然藐视，此类行为不仅是对《道路安全交通法》的随意践踏，更对社会和公众安全构成严重威胁。

	　　驾考规则的频频升级，其目的是从源头上提升广大考生的驾驶水平，尽可能降低交通安全事故的发生概率。可是，部分驾校和考场玩起潜规则，在利益的驱动下，明面上组织正规考试，暗地里却作弊助考，看似严格的驾考规则实质上变成一纸空文，考试的公平公正性因此遭受严峻挑战。驾考通过与否的判定标准，也从单纯的以学员掌握交通安全知识和驾驶实操水平的熟练程度，而被扭曲为用金钱来衡量判定。

	　　实际上，呼和浩特市暴露出的驾校包过行为并非孤例，驾考背后暗藏的利益链条在一些地区存在已久。如2017年5月2日至6月10日，吉林省通化市公安局交警支队驾管科科长张永辉受人请托，采取关闭考试监控系统等方式，帮助多名考生违规通过考试，事后受到降级处分。

	　　细思驾考包过的手段，大致可以分为两种情况：一是部分熟悉驾考规则的非法从业者，钻制度漏洞，借机大肆赚钱；二是驾校与考试中心的监考人员合谋牟利，驾校负责从中招揽花钱买过的考生，监考人员则利用权力保证过关。

	　　与前者非法从业者钻驾考漏洞相比，后者驾校与考试中心监考人员合谋管理起来难度更大。因为，随着近年来驾考监管技术不断升级和监管流程日趋复杂化，想要人为从外部找出考试漏洞的可能性非常低。相比之下，倘若来自驾驶员考试中心的考官凭借手中掌握的监考权，大搞权力寻租，在极为隐蔽的权钱交易过程中，很难从外部发现蛛丝马迹。一旦驾校与考试中心的考官形成利益捆绑，最直接的后果便是导致区域内驾考生态的迅速恶化，严重扰乱市场秩序，长此以往会使得正规驾校生源减少，而提供包过服务的驾校却生意火爆。

	　　为了有效根治此类问题，笔者认为，相关管理部门需出重拳打击驾考包过行为，无论是非法从业者，还是驾校和驾驶员考试中心，一旦发现立即予以严厉打击，情节严重者可追究刑事责任。同时，还需设立举报平台，发挥群众的举报监督力量，让驾考腐败行为无所遁形。再者，监管部门也需要反观自身工作中暴露的死角和盲区，出台专项管理的规章制度，从根本上切断黑色利益链条，营造风清气正、公平公正的驾考生态。（彭源）

	　　