上半年专利行政执法办案量增长近三成

	　　上半年深入推进执法维权专项行动有成效

	　　专利行政执法办案量增长近三成

	　　记者从国家知识产权局获悉,今年上半年,我国主要知识产权指标实现较快增长。其中,发明专利申请和授权量分别达到75.1万件和21.7万件,商标注册申请量358.6万件,新受理地理标志产品保护申请10个。

	　　上述数据是国家知识产权局重新组建后,首次向社会集中发布专利、商标、地理标志的相关统计数据。

	　　发明专利申请量达75.1万件

	　　数据显示,今年上半年,我国发明专利申请量为75.1万件。发明专利授权21.7万件,其中,国内发明专利授权17.1万件。在国内发明专利授权中,职务发明15.9万件,占93.2%；非职务发明1.2万件,占6.8%。

	　　截至6月底,我国国内(不含港澳台)发明专利拥有量共计147.5万件,每万人口发明专利拥有量达到10.6件。

	　　今年上半年,国家知识产权局共受理通过《专利合作条约》(PCT)途径提交的国际专利申请2.30万件,同比增长6.3%,其中2.16万件来自国内,同比增长7.6%。

	　　上半年,我国商标注册申请量为358.6万件；完成商标审查306.5万件。截至6月底,我国商标累计申请量3142.8万件,累计注册量1939.5万件,有效注册商标量1680.7万件,平均每6.1个市场主体拥有一个有效商标；核准地理标志集体商标、证明商标4395件,其中国外171件。商标注册审查周期从8个月缩短至7个月左右。

	　　上半年,我国新受理地理标志产品保护申请10个,新批准保护地理标志产品46个,新核准使用地理标志产品专用标志企业135家。截至6月底,累计保护地理标志产品2359个,其中国内2298个,国外61个；累计建设国家地理标志产品保护示范区24个；累计核准专用标志使用企业8091家,相关产值逾1万亿元。

	　　商标违法案件案值超2.1亿元

	　　据介绍,上半年专利、商标、地理标志的相关统计数据主要呈现出四个特点。

	　　知识产权创造运用水平稳中有进。国内发明专利授权量和拥有量分别较上年同期增长6.5%和19.5%,每万人口发明专利拥有量较2017年底提高0.8件；上半年商标注册申请量同比增长57.5%。

	　　国内企业创新主体地位继续巩固。国内发明专利授权量和拥有量中,企业所占比重分别达到63.8%和67.2%,企业对我国国内发明专利申请增长的贡献率达到66.9%。

	　　我国企业海外知识产权申请稳步提升。今年前6个月,提交PCT国际专利申请100件以上的国内企业达到17家；今年前5个月,马德里商标国际注册申请2228件,同比增长80.69%,位列马德里联盟第三位。

	　　知识产权保护环境进一步优化。全国专利行政执法办案总量同比增长29.5%,其中专利纠纷办案同比增长41.0%；查处商标违法案件1.36万件,案值超过2.1亿元。

	　　设立19家知识产权保护中心

	　　国家知识产权局专利管理司副司长赵梅生在回答《法制日报》记者提问时说,上半年主要采取以下举措,来提高打击有关专利侵权假冒工作的成效。

	　　首先是加大执法办案力度,深入推进执法维权的专项行动,对重点领域,重点环节进行集中的检查和集中的整治。

	　　第二是提升执法方案的质量,。赵梅生说。

	　　第三是健全执法协作机制,推进京津冀、长江经济带、一带一路等跨区域的知识产权执法协作工作。

	　　第四,加快推进知识产权保护中心的建设,研究起草了《知识产权保护中心建设与运行指南》,为知识产权保护中心的建设和运行提供了规范。截至目前,共批复设立了19家知识产权保护中心。

	　　第五,推进有关的社会信用体系的建设工作,全国专利信用信息的共享平台(二期)知识产权局部分的建设工作已经基本完成,有关联合惩戒的机制初步建立。（记者张维）

