“小鸣单车”欠债5540万账面仅有35万

	　　广州中院通报全国首例共享单车破产案最新进展

	　　欠债5540万账面仅有35万

	　　

	　　11日上午,广东省广州市中级人民法院召开新闻发布会,通报全国首例共享单车破产案(广州悦骑信息科技有限公司破产案)的最新进展情况。根据通报,截至6月27日,经核实确认悦骑公司的有效债权申报人数是118738人,债权总金额高达5540多万元,但在该公司账户上管理人目前仅接管到35万余元。

	　　据了解,悦骑公司成立于2016年7月29日,主要经营业务是通过开发手机App向用户提供共享单车服务。其间,悦骑公司先后在广州、上海等全国10多个城市投放共享单车超过43万辆,收取用户押金总额高达8亿元。

	　　在2017年底,开始出现大规模用户押金不能及时退还的问题,引发部分用户向广州市中院提出对悦骑公司进行破产清算的申请。

	　　广州市中院经审查认为,悦骑公司不能清偿到期债务,明显缺乏清偿能力的事实清楚,符合破产受理条件,在今年3月27日作出受理裁定。至此,正式进入破产程序。

	　　广州市中院副院长吴筱萍介绍,悦骑公司的债权人包括用户、供应商、员工三大类,这些债权人散布在全国十几个大中城市,极为分散。由于广大用户是通过手机App注册,并通过微信、支付宝等非传统的方式向悦骑公司交纳押金。虽然单个用户申报的债权金额不高,但这些用户数据全部存储在云端服务器。针对用户申报的债权,需要找到云端服务器的原始数据予以核对。

	　　根据债权总金额高达5540多万元。

	　　经过管理人前期摸查,悦骑公司账户上已没有多少现金,目前管理人仅接管到35万余元。悦骑公司的主要财产是散落于各个城市街头的共享单车,因过于分散而造成回收成本高,处置难度大。据悉,管理人正在联系有关企业,以便回收散落在各地的,但从整体报价情况来看,能收回的资金非常有限。

	　　7月10日下午,广州市中院采用

	　　此案管理人倪烨中律师说,由于App已停止对外提供服务。

	　　据了解,管理人在调查中发现,悦骑公司与其他公司存在以明显不合理的价格进行交易的行为。为维护广大债权人的合法权益,管理人已向广州市中院提起衍生诉讼,要求关联交易方返还悦骑公司超额支付的,并赔偿关联交易所造成的价差损失,广州市中院也依法受理了管理人的诉请。目前,该衍生诉讼案件正在审理当中,广州市中院已对关联交易方采取了相应的保全措施。

	　　由于悦骑公司存储在云端服务器的信息资料无法正常使用,为保障破产程序能够顺利推进,广州市中院依据企业破产法第十五条的规定,在今年5月10日对掌握公司关键信息的企业高管作出了限制出境的决定。（记者 章宁旦 通讯员 甘尚钊 彭勇）（制图/高岳）

