考试几千元轻松包过 “最严驾考”反成部分驾校谋财之道

	　　近年来，随着全国机动车数量的快速增长，驾考标准也在逐步提高。2017年10月，被称为，大玩潜规则牟取利益。

	　　掏钱不排队保证顺利过关

	　　日益庞大的驾考市场背后，隐藏着一些黑色利益链条。在当前高标准、严要求的监管下，依然有人可以掏钱就不排队，且保证顺利过关。

	　　由于平日里工作繁忙，呼和浩特市市民周畅（化名）很难抽出时间去驾校练车，报名已经一年有余，却只通过了科目一考试。去年10月1日，公安部新修订的《机动车驾驶人考试内容和方法》开始实施，驾考难度再次升级，让周畅心里更没了底。

	　　在驾校教练杨某的多次催促下，周畅抱着试一试的态度报考了科目二考试。考试前，杨某私下向他透露，如果没有把握考过，可以帮他托关系花钱买过，过一门考试的价格是2500元，四门考试全程包过1万元，并保证即使零基础也能百分百过关，如果不相信可以事后付款。

	　　《经济参考报》记者在调查中了解到，呼和浩特市申请机动车驾驶证，早在多年前检验驾驶员实操水平的科目二、科目三考试就都安装了红外线测试技术，还建立了远程监管平台，对待考室学员秩序、考生考前身份验证核对、考中车内音、全程视频监控、考后成绩核对等内容进行实时监管。在如此高标准、严要求的监管水平下，仍然存有漏洞，不禁令人生疑。

	　　考试当日，记者跟随周畅来到顺诚驾校的科目二考点，候考室中早早地聚集了100多人。考试速度很慢，一个小时仅能考10余人。早晨周畅不到8点便赶到考场，直到下午4点仍未排到。

	　　与周畅在同一个驾校学车的王建军（化名）有些坐不住了，接连出去打了几个电话，事情似乎有了进展。周畅悄悄地对记者说：

	　　果然，很快便轮到王建军考试，大约过了半个小时，他兴高采烈地从考场走了出来，科目二顺利通过。周畅则没那么顺利，在等待了约10个小时后最终没能通过。

	　　考试现场给学员发技术指令

	　　对于花钱买过的学员，每台车都有专人从旁提示。考试场地内的多个摄像头，以及负责全程监督的执法人员，显然没有起到监控考场秩序的作用。

	　　为了尽快顺利过关，一个多月后，周畅决定通过教练杨某托人花钱买过。第二次考试当日，记者再次跟随他来到顺诚驾校的科目二考点。周畅向杨某反复询问驾驶中的注意事项，杨某直言，花了钱就把心放到肚子里，已经联系妥当，确定安排在中午时段考试，进了考场会有人联系接头。

	　　中午12点半左右轮到了周畅考试，一位自称姓马的男子走至车前，询问了周畅的驾驶水平后，告诉他考试过程中要一直听他指挥，不要按照自己的想法操控车辆，只要听话就能过关。

	　　当车内的语音装置提示科目二第一项倒库考试开始后，马某立即在车旁大声发布指令：按照他的熟练提示，周畅所驾驶的皮卡车稳稳地倒入指定位置，语音提示倒库顺利通过。

	　　在马某的提示下，周畅驾驶着考试车辆一路轻松过关，很快便完成了科目二考试的所有内容。考试结束后，马某还与周畅在车旁攀谈起来，当得知他交纳了2500元包过费用时，马某说：

	　　周畅告诉记者，与他同时段考试的其他三位学员也都选择了花钱买过，每台车都有专人负责从旁提示。虽然考试场地内安装了多个摄像头，且考场中有呼和浩特市公安局交通警察支队驾驶员考试中心的执法人员负责全程监督，但是显然并没有起到监控考场秩序的作用。从外部来看，该考场处于全封闭状态，进出口均有人严格把守。记者多次尝试走近都遭到驱赶，考场之外的人根本无法知晓其中具体的考试情况。

	　　最终经过确认，周畅科目二考试成绩合格，教练杨某让其将2500元通过微信方式转账，由他来转交给所托的人。当周畅提出能否当面答谢时，杨某拒绝说：

	　　驾考越难生意越好做

	　　一位在驾校从业多年的教练透露，随着驾考难度的不断升级，花钱包过的生意越来越好，反倒成了部分驾校的生财之道。

	　　《经济参考报》记者又采访到了多位通过花钱包过的方式成功取得驾照的市民，他们表示，驾考花钱包过的由来已久，如果考生的驾驶技术难以达标，驾校都可以暗中提供此类服务。

	　　记者随后致电负责管理驾考秩序的呼和浩特市公安局交通警察支队驾驶员考试中心，政秘股股长周某表示，花钱买过是决不允许的，现在的考试电子评判标准非常严格，人为根本无法干预，而且考试过程都有驾考中心的监考人员在现场进行监督，考试的视频监控也都会保留三年以上，买过的情况应该是不存在的。

	　　中国人民大学法学院教授刘俊海认为，在日趋严格的驾驶员考试中仍然存在花钱包过的行为，大致可以分为两种情况：一是部分熟悉驾考规则的非法从业者，钻取制度漏洞，借机大肆赚钱；二是驾校与考试中心的监考人员合谋牟利，驾校负责从中招揽花钱买过的考生，监考人员则利用权力保证过关，驾考包过的行为既是对《道路安全交通法》的随意践踏，更对社会和公众安全构成严重威胁，这样的不正之风不可长，相关管理部门需标本兼治，根除此类顽疾。

	　　刘俊海表示，从治标而言，无论是非法从业者，还是驾校和驾驶员考试中心，一旦发现存在驾考包过的行为，相关管理部门应予以严厉打击，情节严重者可追究刑事责任。同时，公安机关和其他执法部门需对驾驶员考试中心的监考行为和驾校培训行为展开全方位排查，如果发现此类问题，追究相关人员的责任。从治本的角度来看，监管部门需反观自身工作中暴露的死角和盲区，出台专项管理的规章制度，从根本上切断黑色利益链条，营造风清气正、公平公正的驾考生态。

	　　清华大学公共管理学院院长薛澜说，驾校在其中充当了考试中心利益输送的掮客，长此以往会导致驾考生态的恶化，使得正规驾校生源减少，而提供包过服务的驾校却生意火爆。此类权钱交易隐蔽性很强，难以从外部发现蛛丝马迹。相关部门可建立巡查暗访机制，对驾考市场进行随机排查；同时设立举报平台，发挥群众的举报监督力量，让腐败行为无所遁形。

	　　相关专家认为，需进一步提升技术监管能力，减少驾考过程中人为干预。同时，要加安全通警示教育，让广大学车者不要搬起石头砸自己的脚，助长花钱买过的风气。（记者 彭源）

