世界杯期间公安部门严查赌球违法犯罪 百余赌球团伙被打掉

	　　记者日前从公安部了解到：针对世界杯足球赛期间赌球活动多发情况，公安部高度重视，指挥部署各地公安机关提前研判、缜密侦查，对各类赌球活动强化精准打击。世界杯开赛以来，各地侦破赌球刑事案件300余起、打掉赌球团伙100多个，涉案金额逾10亿元。

	　　其中，上海市公安机关成功打掉一个以民间借贷公司为掩护的网络赌球犯罪团伙，抓获涉案人员14名。经查，该团伙充当境外赌博网站代理人，组织下线人员赌球押注，从中抽头渔利，涉赌资金逾千万元；广东省公安机关成功打掉广州、佛山的7个网络赌球团伙，抓获涉案人员107名。经查，该系列团伙充当境外赌博网站代理人，组织赌客对比赛押注，从中抽头渔利，涉赌资金逾亿元。

	　　据了解，今年初，公安部部署各地公安机关加大专项打击力度，重点关注研判网络赌博及赌球活动线索，在世界杯开赛前已侦破网络赌博刑事案件2500余起，打掉了一大批网络赌球团伙及平台，查扣冻结涉赌资金逾30亿元。

	　　同时，公安部主动通报、会商相关部门共同强化源头治理，推动下线一批非法彩票及涉赌网站。（记者 张洋）

