北京警方打掉特大网络赌球团伙

	　　北京警方打掉特大网络赌球团伙

	　　本届世界杯开赛以来涉赌资金流水达3.2亿元

	　　近日,北京市公安局对外披露,针对世界杯期间有人利用网络赌球开展违法犯罪活动大肆敛财的情况,北京警方开展严厉打击。经缜密侦查,警方于7月5日打掉一个特大网络赌球团伙,抓获违法犯罪嫌疑人46人。据初步统计,自本届世界杯开赛以来,该团伙涉赌资金流水已达3.2亿多元。

	　　近日,北京市公安局治安管理总队在工作中发现,本市人员张某某多次与境外赌博网站联系,对此,治安总队高度重视并立即联合网安总队等相关单位成立专案组开展侦查。警方了解到,世界杯期间,张某某等6人涉嫌从事利用赌博网站在北京发展下线会员,在网上投注进行赌球、百家乐等违法犯罪活动。经侦查,警方摸清了该团伙的作案规律。

	　　据了解,该团伙与境外赌博网站勾连,获取赌博网站赌球高级账号代理权,得到专用用户名、密码用于投注,借以敛财。同时,通过即时聊天工具发布每日比赛球队对阵情况、形式从参赌的大额资金流水中牟利。

	　　7月5日凌晨5时许,专案组组织全局多警种和11个属地分局,出动200余名警力组成50个行动组开展收网行动,共抓获涉案人员46名,其中刑事拘留14人、行政拘留21人,其余人员正在审查中。同时起获手机、电脑、账本和银行卡等大量涉案物品。据初步统计,自本届世界杯开赛以来,该团伙涉赌的资金流水高达3.2亿多元。目前,案件还在进一步查办中。（记者黄洁　见习记者张雪泓）

