安徽警方捣毁一“呼死你”黑色产业链

	　　新华社合肥7月11日电（记者陈诺），一种网络电话自动追呼系统, 能对选定的电话号码进行强烈干扰，如今正成为犯罪分子牟利的工具。

	　　记者日前从安徽省合肥市公安局了解到，当地警方成功摧毁一条从制作软件到使用、贩卖进而非法牟利的黑色产业链，抓获7名犯罪嫌疑人，缴获作案手机230个，电话卡3000余张，解除被骚扰号码8万余个，初步核实涉案金额500余万元。

	　　2018年春节期间，合肥市多家餐饮连锁酒店报案称：店内订餐电话被，严重影响了饭店的正常经营，之后犯罪嫌疑人发送微信付款二维码到受害人手机，每部电话索要200元到500元不等的赎金，饭店付款后订餐电话恢复正常。

	　　合肥市公安局随即成立专案组展开侦查。3月19日17时，犯罪嫌疑人刘某津在福州落网，其对自身利用软件进行敲诈勒索的违法行为供认不讳。

	　　专案组发现作案工具软件的4名中间层代理商悉数落网。随后，办案民警分赴湖南省张家界市、山东省淄博市将网站管理员刘某和软件制作维护人员杨某森抓获。

	　　至此，这个App后，这些手机卡号就形成一个巨大的主叫号码池，在软件上选择被呼号码后，号码池内在线的所有主叫号码就会形成交叉呼叫，进而对目标号码进行不间断拨打骚扰。

	　　据专案组初步统计，2017年3月至该团伙被摧毁，注册App用户60余万个，呼出号码2800余万次，累计收款500余万元。

	　　目前，刘某津因涉嫌敲诈勒索罪，刘某、杨某森等6人因涉嫌破坏计算机信息系统罪被合肥警方依法刑事拘留，案件正在进一步办理中。

