“手误”转错账 是否就要“打水漂”？

	　　原标题：

	　　？

	　　近日，广东省中山市的黄先生通过微信平台误转8万多元给陌生人，随后遭对方拉黑。随即，他向腾讯客服求助，对方回复称

	　　这是新华社日前的一篇报道。由该事件引发的。也有人认为，如果实际收款人将这笔钱取出或转移藏匿，拒不归还，移动支付平台在帮助用户追讨中应当承担起应有责任。

	　　那么，通过移动支付平台转错账后，转账方是否有权要回错转的款项？对转账人而言，最科学合理合法的维权途径是什么？如何避免此类事件的发生？记者就有关法律问题进行了深入采访。

	　　转错账，协商无果

	　　新华社的报道详细叙述了黄先生的转账过程。5月2日下午，他通过微信平台给微信名为。

	　　据黄先生回忆，自己转账时搜索微信名

	　　在现实中，由于粗心或在输入时转错钱款的事情并非个例。据媒体报道，江苏省江阴市一位网友转错钱的情况与黄先生类似，也是因为同样的微信名而转错人，对方拒绝归还，索要无果后最终选择了放弃。重庆16岁少女小林在还朋友钱时，由于一位网友头像和她朋友头像很相似，结果手一抖就把2000元钱转给了这位网友，对方始终不愿还钱。当他得知小林是花季少女时，竟然提出只要答应和他出来开房，就把钱还给小林。

	　　中国人民大学法学院教授刘俊海在接受采访时表示，虽然转账人对转错账应负一定责任，也应承担由此带来的一些不利后果，如耽误的交易损失，追回钱款所耗费的时间、精力等成本，但这并非是其不能索回钱款的理由。

	　　记者调查发现，出现转账失误操作之后，转款人一般第一时间想到的就是直接联系收款人，向其说明情况。然而，当收款人是并不相熟的微信好友时，在得知自己收获意外之财的情况下，可能会选择。

	　　我国民法总则第122条规定：，一般构成不当得利，需要承担返还不当得利义务。按照法律规定，如果拒不返还且数额较大的话，则可能构成侵占罪，会面临更重的法律责任。

	　　今年4月，一条造成的损失呢？

	　　记者发现，进入选项。

	　　向平台投诉陷入

	　　当是否是追回损失的靠谱方式呢？记者分别咨询了目前用户数量最多的两家移动支付平台的客服。

	　　支付宝客服表示，首先要看收款方是否开启了实名认证，如果没有开启或者在转账24小时之内未开启，转错的钱是可以退回来的；但如果对方已经实名，钱就已经进入对方账户，则无法退回。出现转错的情况，客服只能协调沟通，无法强制退款，建议走司法程序。

	　　微信客服则回复，如果对方在24小时内未领取，资金会原路退回；如收款方已确认收款，建议联系收款方协商。如果遇到诈骗造成的资金损失，可以对实施诈骗的用户进行举报，并尽快报案。

	　　然而，如果选择走司法程序，原告转账方必须进行大量复杂的准备工作，例如，需要获取对方的姓名、电话、住址等详细信息，并且需要到被起诉人户籍所在地提起诉讼，这无疑给追讨带来了高昂的成本。

	　　记者调查发现，目前有些兼具移动支付功能的社交平台并非一定需要实名验证才能注册使用，加好友行为也越来越普遍，因此，受损失的转账者确实可能不知道好友列表中的一些陌生者的身份信息。如果对方是以手机号码注册，可以尝试通过手机号码找到其身份信息；如果这种方式依然不能确定对方身份信息，转错账者可能会陷入求助无门、难以举证的恶性循环中。

	　　对此，腾讯集团市场与公关部有关负责人表示，由于涉及用户隐私，微信方面无法向转账人提供收款人的任何信息。同时强调，保护用户隐私是互联网公司的底线，他们要对所有用户负责。但如果司法机关要求微信官方协助，他们肯定义不容辞。

	　　。

	　　中央财经大学法学院副教授刘权认为，微信转错账纠纷的解决关键在于证据的提供，转账方可以进行电话录音或者将对话截图保存。但即使确实有证据证明转错账，微信平台也并非一定要公开收账方的身份信息，应避免侵犯隐私权造成过大损害。

	　　作为兼具移动社交功能和支付功能的平台，如何平衡维护公平与隐私保护的关系成为一个值得思考的问题。中央财经大学金融法研究所所长黄震认为，移动支付平台爱护用户的意识不可少。在个人与移动支付平台的合同行为中，社交用户不必然是其金融用户。当进行社交行为时，确实没什么大的风险；当进行转账时，此时的用户变为金融用户，移动社交和支付统一型的服务商应加强金融风险提示，完善二者之间的转换隔离机制。

	　　西南政法大学民商法学院教授曹兴权建议。

	　　

	　　中国人民银行2016年10月发布的《关于加强支付结算管理防范电信网络新型违法犯罪有关事项的通知》规定，通过自动柜员机转账的一定额度以上款项在24小时后才到达对方账户。银行可以为客户提供实时汇款、2小时后汇出的普通汇款和次日汇款三种汇款方式。对于后两种方式，不少银行都提示客户在限定时间内可以申请撤销。移动支付平台的产品设计是否也可以在一定时间内有转账功能呢？

	　　记者发现，在微信钱包的

	　　腾讯公关部相关人员认为，因为微信主打社交，支付特点就是即时交易。即使未来产品有相关调整，他们也只会根据市场需求来调整产品的设计。

	　　支付宝相关人士公开表示：

	　　刘权在接受采访时表示。

	　　浙江大学公共政策研究院客座研究员夏学民建议，也可以采用一定额度内默认实时到账、超出额度延时到账的机制，给予用户更完善的保障机制。

	　　提高转账完善安全机制

	　　目前，支付宝和微信是我国移动支付和转账的选项，点击后，需要输入正确的姓氏才能转账。相比之下，支付宝比微信多出一个给转账者确认对方身份的环节。

	　　腾讯公关部相关人员对此表示，因两种支付平台的出发点不同，不能简单对比。

	　　在银行转账程序中，通常会要求丝毫不差地输入收款方户名和账号，否则无法转账。夏学民建议，用户在移动支付平台转账超过一定额度时，平台可以强制用户输入身份确认信息，例如手动输入收款方的环节，进一步保护用户的金融安全。

	　　刘俊海在接受采访时说。

	　　记者获悉，截至发稿前，微信支付客服已电话联系黄先生，引导其先到法院立案，微信支付也承诺将配合执法部门协助取证。（史兆琨）

