酒后伤人，大学生涉罪 一纸决定改变四人命运

	　　一纸决定改变四人命运

	　　福建福清：在大学生毕业前夕宣布不起诉决定

	　　官微讲述了检察官为挽救四名涉罪大学生而奔忙的故事。

	　　酒后伤人，四名大学生涉罪

	　　高瑞等四人是福建某高校学生。2017年11月下旬的一天凌晨3点，四人排练完街舞后聚餐饮酒，回到学校门口时与陈勇（化名）等人发生口角，进而动手，致陈勇轻伤。

	　　今年6月11日，案件移送福清市检察院审查起诉。四名大学生的心开始悬了起来，时有一种焦虑感相伴随：人生处于十字路口，检察机关的决定，事关个人前途命运。

	　　福清市检察院副检察长何明忠表示，他们都已认罪，可简化审查程序，缩短办案时间，赶在毕业前夕作出处理决定。

	　　办案检察官陈肖旭介绍，此时，离大学毕业仅剩十日，而要做的工作还有很多：调查走访学校师生、讯问犯罪嫌疑人、听取被害人意见、制作法律文书

	　　为全面了解四人平时的表现情况，检察官和助理一大早就驱车近一个小时赶往学校。

	　　一位校领导惋惜地说。

	　　林方所在学院的辅导员如是说。

	　　

	　　从老师、同学的口中，检察官了解到四人平时在校表现良好，与人为善，性格开朗。案发后，高瑞等人深表忏悔，及时联系被害人，商量赔偿事宜，并主动向公安机关投案自首。

	　　认罪从宽，检察官办案提速

	　　多方考量后，检察官提出对该案适用认罪认罚从宽制度作不起诉处理的意见。

	　　为确保案件办理公开、透明，释法说理充分，6月14日，该院召开不起诉案件公开审查听证会，通知被害人、犯罪嫌疑人及家长到场，邀请经办民警、人大代表、值班律师、机关工委干部、校方代表等20余人参加。

	　　听证会上，检察官全面阐述了本案事实、证据及法律适用问题，并对不起诉理由作了详细说明。四名犯罪嫌疑人当场向被害人表达真诚的歉意，双方握手言和。

	　　听完检察官的介绍，与会人员表示，该案犯罪情节较轻，如果四名大学生因为该案被判刑，将会被学校开除学籍，对其今后的人生道路产生较大影响。最终，大家一致同意对该案作相对不起诉处理。

	　　一名参与听证的人大代表为这种公开审查方式点赞。

	　　当日，案件先后被提交至检察官联席会议、检察委员会研究讨论，综合案情和公开审查意见，决定对该案作不起诉决定。

	　　最后一课，法治声音在高校报告厅响起

	　　案件已办结，但他们四人淡薄的法律意识却成了检察官的一个心结。陈肖旭告诉记者，在讯问环节，他们对案件还要送检察院审查起诉感到疑惑，认为赔了钱，案就结了。即将走上社会的大学生对法律的无知和误区，让检察官有些意外，。

	　　6月20日下午，陈肖旭带着自己多年的办案心得，前往四名大学生所在的学校开展。

	　　

	　　课后，许多大学生有感而发。

	　　毕业前夕，检察官宣布不起诉决定

	　　6月22日上午，四人所在高校举行毕业典礼。高瑞等四人参加典礼结束后，来到学校的一个会议室里。此刻，检察官正等候着，为他们举行另一个仪式不起诉宣布仪式。

	　　检察官再三叮嘱。

	　　听了检察官宣布的不起诉决定，他们表示，检察院的一纸决定，改变了他们一生的命运，他们将铭刻在心，一生珍惜。（张仁平　黄颖颖）

