回国买房被“假警察”骗145万 警察为她追回40万元

	　　久居国外的她，回国为女儿买房，不想却被诈骗电话骗走145万元，幸好民警及时找到她安抚，全力工作为她挽回40万元损失。10日上午，陈女士请记者与她一同来到黄陂盘龙城派出所，让记者见证她送上锦旗。

	　　2016年11月24日，刚从法国回到武汉不久的陈女士突然接到一通提供密码。

	　　在法国久居18年的陈女士此前并未接触过电信诈骗，对很多常见诈骗手段都毫不知情，接到电话的她信以为真，也不敢挂断电话，就在电话中将自己银行卡的动态密码告知对方，随后挂断电话时仍心有余悸。次日深夜，住在黄陂的她突然从梦中惊醒，反复思量后拨打110报警。

	　　盘龙城派出所民警赶到陈女士家门外，反复敲门却一直无人应答，因考虑到她报警时语气十分沮丧，且损失金额较大，民警担心她一时想不开，凌晨时分紧急寻来锁匠开锁。进入房中发现，陈女士情绪低沉，也不敢将自己被骗的事告诉家人，现场民警、辅警都温言安慰她许久。

	　　次日一早，黄陂警方迅速开展资金流追踪，当日即发现陈女士账户中145万元分别进入六级账户，迅速冻结一批资金后民警迅速开展侦查，随后在近1年半的时间里，民警调查发现，该诈骗团伙的大部分成员都在国外，涉及的资金账户很多都是跨境办理的，侦查难度极大，经过不懈努力，民警为陈女士找回40万元，上月底即通知她前来领取。

	　　得到喜讯的陈女士激动不已，迅速买了机票回到武汉，7月6日，40万元被骗款回到她的账户中，她反复对民警说着感激，随后要求一定要当面致谢。

	　　10日，陈女士主动邀请记者同行，来到盘龙城派出所，送上写有的锦旗。（记者夏奕 通讯员梅胭 刘梦婷）

