东莞警方侦破一起特大非法经营案 地下钱庄涉案金额百亿元

	　　东莞警方侦破一起特大非法经营案

	　　地下钱庄涉案金额高达百亿元

	　　300余账户交易频繁且数额巨大,却无具体的贸易活动,广东省东莞市寮步镇警方循线侦查,侦破一起涉案价值高达100亿元人民币的特大非法经营案。此役,警方抓获犯罪嫌疑人5人,起获赃款人民币16万元,美元7000元,冻结银行账号300多个。

	　　今年年初,东莞市公安局寮步分局围绕金融领域犯罪持续加强情报信息研判,通过大数据碰撞分析,发现一个以嫌疑人叶某、孙某等人为核心的团伙涉嫌通过本人及控制使用他人银行账户从事非法经营地下钱庄活动,涉嫌非法经营,初步涉案金额多达1000万元人民币。

	　　获悉案情后,寮步镇分局局长叶浩钿立即指示分局成立专案组开展侦查工作,进一步摸清该团伙的基本情况,深挖扩线,务求将团伙一网打尽。同时,东莞市公安局获悉情况后,将此线索列入广东省公安厅经侦局组织开展的广东省专案统一收网。

	　　为确保顺利收网,专案组对侦查工作各个环节均进行了周密部署安排,对该团伙其他成员张某等人的身份、社会背景和涉案账号及金额往来等情况进行详细排查。其间,专案组调取多个涉案账号流水单细致分析,发现账号交易频繁且数额较大,交易存在异常,符合非法经营犯罪的特征,于是立案侦查。

	　　该案涉及银行账户众多,专案组民警往返于10余家银行之间,与银行沟通调取相关账户信息及账户交易往来信息。面对如山的账目和密密麻麻的数字信息,专案组民警对每笔账目细致划分进行编号、核对,不放过任何蛛丝马迹,并锁定其中300多个异常交易账号及所有资金交易的记录。

	　　通过大量数据分析,侦查员发现嫌疑人孙某等人自2006年开始,与多名固定的有大量人民币与港币资金往来,但在核查其实业时,却并未发现其有具体的贸易活动,综合以上情况,侦查人员判断,犯罪嫌疑人孙某等人账户资金往来目的不详,非法经营嫌疑明显。

	　　抓捕时机成熟,在东莞市公安局有关部门的指导下,寮步分局于2018年6月1日组织警力赶赴大朗镇、樟木头镇等地的地下钱庄窝点进行收网抓捕,成功将犯罪嫌疑人孙某等5人抓获,起获现金16万元人民币,美元7000元及银行卡。

	　　经审讯,上述嫌疑人交代通过本人及他人银行账户代收款项后,将相关款项非法汇出至境内外多家银行账户上,涉案总价值高达100亿元人民币。目前,犯罪嫌疑人孙某、孙某、刘某、叶某4人因涉嫌非法经营地下钱庄案被刑拘,案件正在进一步查办中。（记者邓新建 《法制与新闻》记者邓君 通讯员曾祥龙）

