别被“防癌之旅”的噱头骗了

	　　据7月8日《北京青年报》报道，近期，一则海外旅游还能进行

	　　伴随着人们生活水平的提高以及健康养生意识的增强，防癌越来越受关注。如果真能如此，的确够吸引人的，哪怕是花费巨资也一定有人愿意参加。

	　　每个人都有追求健康的权利，但是对还是不可轻信。湖南警方近日打掉一个公司化运作、从事海外医疗诈骗的团伙。经警方初步核实，该案涉及全国26个省市自治区，受害人达1700多人，涉案金额达6.5亿元。

	　　如何应对不靠谱的本身就可能是骗局。

	　　其次，对旅游市场要进行规制。对打着各种旗号忽悠消费者的行为，一方面监管部门应加强警示，引导消费者理性参与；另一方面对涉嫌虚假宣传或者利用海外就医虚构病情实施诈骗的，须依法严厉打击，以净化旅游市场。

	　　第三，健康知识的普及亟待加强。以癌症为例，目前我国实行癌症三级预防：一级预防，杜绝不良生活习惯；二级预防，早诊断、早治疗；三级预防，对癌症患者进行综合治疗，提高治愈率等等。疾病尤其癌症显然是复杂多样的，当人们不确定有没有病、有多严重、该怎么治时，应该多寻求权威信息和帮助，千万不要乱投医，给骗子可乘之机，也给自己带来诸多麻烦和困扰。（杨玉龙）

	　　