逾百万台电脑被非法控制“挖矿”

	　　青州公安破获部督非法控制计算机信息系统案

	　　逾百万台电脑被非法控制

	　　正常使用的电脑被非法控制替别人,用户却浑然不知。原来,电脑被植入了挖矿程序及挖矿监控程序,监控程序只要监测到电脑CPU利用率低于50%,挖矿程序就会在后台静默启动,通过大量耗费被控电脑的CPU、GPU资源和电力资源,持续不断地挖取虚拟货币,并将这些虚拟货币转至控制者处,从而提现牟取暴利。

	　　近日,山东省潍坊市公安局网安支队会同青州市公安局在公安部、山东省公安厅指导下,在腾讯守护者计划安全团队协助下,按照公安部和省公安厅特大非法控制计算机信息系统案,目前抓获犯罪嫌疑人20人,取保候审11人,批捕9人。

	　　经查,大连昇平网络科技有限公司研发挖矿监控软件、集成挖矿程序后,通过发展下线代理,非法控制了全国389万台电脑主机做广告增值收益,在100多万台电脑主机静默安装挖矿程序。两年间,共挖取DGB币(极特币)、DCR币(德赛币)、SC币(云产币)2600余万枚,共非法获利1500余万元。

	　　据了解,虽然非法控制计算机信息系统的违法犯罪屡见不鲜,但数量达到如此之巨,且通过植入静默挖矿程序这种新型手段进行虚拟货币变现,这在全国是比较少见的。

	　　游戏外挂暗藏挖矿木马程序

	　　2018年1月3日,潍坊市公安局网安支队接腾讯守护者计划安全团队报案称,腾讯电脑管家检测到一款游戏外挂暗藏了木马程序,该木马程序具备后台静默挖矿功能。

	　　办案民警介绍。

	　　办案民警说,违法犯罪人员通常提前调研市面上挖取难度较低的虚拟货币,通过云计算、显卡云计算业务非法控制用户的电脑主机,植入这种虚拟货币的挖矿程序进行挖矿。用户对此毫无察觉,只要电脑处于开机状态,挖矿程序就在后台静默运转,在挖取到大量矿币后迅速转至控制者那里变现提现,牟取高额利润。

	　　初步统计,该木马程序感染数十万台用户机器。潍坊市公安局网安支队接案后,迅速研判案件线索,通过互联网提取到外挂木马样本,找到木马开发者建立的木马交流群,初步查明该款木马程序开发者在青州市。潍坊市公安局网安支队将该案情通报青州市公安局,由市局网安支队、青州市局成立专案组,对该案立案侦查。

	　　专案组确定交流群群主身份为杨某宝。通过侦查发现,杨某宝建立了多个外挂讨论群,在群文件中共享外挂程序；同时,利用论坛供网民下载,并通过百度网盘进行分享下载。

	　　3月8日,专案组制定了详细的抓捕方案,在杨某宝家中将其抓获。

	　　科技公司研发木马程序发展代理

	　　经审讯,杨某宝对利用外挂、非法控制计算机信息系统的不法事实供认不讳。杨某宝交代曾被58迅推增值联盟雇佣,利用该平台增值客户端非法挖矿共同获利。

	　　专案组迅速查清58迅推增值联盟的幕后公司为大连晟平网络科技有限公司,并掌握了这家公司的组织架构,摸清公司幕后控制人为贺某、公司财务主管为陈某(贺某妻子)。

	　　4月11日,专案组抽调精干力量50余人赶赴辽宁大连,经过周密部署,抓获全部涉案嫌疑人16名。通过审查,贺某、陈某等12人涉嫌非法控制计算机信息系统罪被刑事拘留,赵某从等4人被取保候审。

	　　随后,专案组对大连晟平网络科技有限公司的下线进行梳理,并开展抓捕。

	　　4月18日,专案组在黑龙江哈尔滨打掉迅博网络科技有限公司,抓获张某、高某,查清该二人利用职务之便,向黑龙江省各网吧使用的某网管软件捆绑了挖矿木马,非法控制近6万台电脑主机。

	　　4月19日,专案组在广东佛山将杜某熊抓获,查缴一款dll挖矿程序。

	　　办案民警介绍,这些下线手中掌着全国389万台电脑的庞大资源,大连这家公司与下线达成合作协议,不仅向这389万台电脑发送广告获利,还选择其中100多万台进行后台静默挖矿,这两部分的利润由上线与下线按比例分成。

	　　揭开挖矿木马牟利产业链

	　　通过审讯查清,杨某宝涉嫌侵犯著作权非法牟利,仿冒服务端和客户端,在全国范围内发展了60多个代理,以年卡、月卡方式向全国网吧兜售。杨某宝共向全国2465家网吧卖出年卡5774张,季卡282张,半年卡116张,月卡3285张,非法牟利20余万元。

	　　同时,杨某宝开发了外挂程序,具备等功能,通过社交群和论坛宣传,并供网民免费下载发展大量用户。

	　　办案民警介绍。

	　　对于大连晟平网络科技有限公司,经查,从2015年以来,贺某指使公司副总兼运营主管张某宁组织研发、测试部门对挖矿木马研发,研发部负责研发挖矿监控软件、集成挖矿程序,测试部负责测试,客服部负责发展下线代理并指导使用。

	　　办案民警说。

	　　据了解,杨某宝曾做过网吧管理工作,在电脑编程方面自学成才,非常有研究。尝到甜头的他后来不满足于受制于上线,他对58迅推的增值客户端、挖矿程序进行修改,内嵌了自己的HSR()钱包地址,被控主机在挖矿时挖到的矿币会转到自己的HSR钱包中。经统计,自2017年10月至案发,杨某宝共挖取了8551.9枚HSR币(最高价格252元/枚,目前42元/枚)。（记者 徐鹏 通讯员 刘贵增 王艳）

