从《五环之歌》没侵权看 如何避免知识产权“拿来主义”

	　　十分相近，二者还因此诉诸法律。

	　　据悉，《牡丹之歌》是1980年由乔羽作词、唐诃和吕远作曲、蒋大为演唱的歌曲。众得公司后经乔羽授权依法独占享有《牡丹之歌》词作品以及音乐作品著作权之共有权利的著作财产权，并有权依法以自己的名义提起诉讼。

	　　近日，天津市第三中级人民法院，驳回了众得公司的诉讼请求，《五环之歌》未侵犯歌曲《牡丹之歌》词作品的改编权。

	　　本案中，众得公司仅从词作者处获得相应授权，未获得曲作者的相应授权。因此，无法单独主张曲谱部分的权利，也无法作为词曲作者共同的继受权利人主张歌曲整体的权利。

	　　法院在认定众得公司仅享有歌词的改编权之后，对《五环之歌》是否侵权的判断，就转变为其歌词是否属于对《牡丹之歌》歌词改编的问题。

	　　同济大学知识产权与竞争法研究中心主任张伟君说。

	　　从两者的具体表达方式看，两首歌对应部分的歌词中仅有字这一不具有独创性的语气助词相同；《五环之歌》的歌词中并未使用或借鉴《牡丹之歌》歌词中具有独创性特征的基本表达，且歌词中还加入了说唱元素，其歌词已脱离歌曲《牡丹之歌》的歌词，形成了一种新的表达。

	　　事实上，在音乐领域，几乎每隔一段时间，就会有一些旋律相似的歌曲被网友深扒比对。那么，音乐创作者应如何尽量减小侵权风险？

	　　张伟君说。

	　　北京市京师律师事务所高级合伙人刘仁堂则表示，改编他人作品应当注意合理使用，确认著作权人并积极沟通交流，尊重作品著作权人的合法权益。音乐制作者在创作过程中需要慎重判断，是使用他人作品的创作还是受他人作品灵感启发的全新创作，对于难以判断或存疑的使用，建议及时咨询专业律师的意见，提前做好处理，防患于未然，避免发生日后纠纷和损失。

	　　
	
		　　 　　