强揽工程还索贿“捞油水” 浙江遂昌多名村干部被查处

	　　前不久，随着一声庄严而清脆的法槌敲击声，浙江省遂昌县蕉川村党支部原书记张仓松等人受贿案在县人民法院宣判。此前，张仓松、其子张军峰等人已被开除党籍。

	　　年逾花甲的张仓松，有着10余年的党龄，且在村干部岗位上工作20余年。但恰恰就是这样一名颇具威望的老支书，近几年在村里我行我素，甚至干起的勾当，引得村民憎恶不已。

	　　2017年7月，遂昌县纪委监委联合县委政法委、县公安局启动专项行动。不久后，就收到一封反映张仓松敲诈勒索问题的实名举报信，举报人是在该村经营碎石加工厂的老板楼某。

	　　调查之初，村民们的反映让调查人员心头一紧。随着调查深入，每月固定的大额银行转账记录引起调查人员的注意。

	　　楼某与张军峰并无私人关系，为什么会在每月固定时间给他转大笔资金？调查组顺藤摸瓜，逐步揭开真相。

	　　2015年10月，衢宁铁路建设途经蕉川村。由于铁路建设需要，中铁十二局需在当地设立碎石加工厂。见碎石加工成本低、利润空间大，张仓松马上找来村委会主任周海平，合谋打起了私揽碎石加工项目的主意。

	　　当被问及张仓松为何能轻易获得碎石加工厂经营权时，中铁十二局工作人员无奈地说。

	　　由于县里有明确规定，村干部不得插手本村工程。项目到手后，张仓松和周海平又与村监会主任叶绍明结成利益同盟，并开始物色，打算在幕后坐收渔翁之利。

	　　2016年6月，楼某听说了碎石加工厂项目，便主动与张军峰取得了联系。

	　　张军峰心中一喜，很快约了张仓松与楼某见面。

	　　

	　　听了张仓松的话，张军峰敲起了边鼓：

	　　拿项目心切的楼某以为捡了便宜，便连忙点头许诺。

	　　此后的10个月，张仓松、周海平、叶绍明三人先后向楼某索取。

	　　楼某在接受调查时向办案人员坦言。

	　　通过调查，办案人员还挖出了张仓松虚报冒领扶贫款等其他违纪问题。很快，张仓松等四人的违纪违法证据被逐一锁定，最终受到法纪严惩。（记者 颜新文 通讯员 廖彬）

