调处林权纠纷一笔糊涂账 重庆彭水三单位九人挨板子

	　　近日，重庆市彭水苗族土家族自治县朗溪乡党委书记陈海洋谈及因不作为、慢作为被问责一事懊悔地说。

	　　今年3月底，重庆市纪委监委通报一批形式主义、官僚主义典型案例，该县林业局、县政府法制办和朗溪乡政府因在林权纠纷调处中不作为、慢作为而。

	　　据了解，2012年，该县朗溪乡田湾村村民冯某某与他人发生林地权属争议，朗溪乡政府先后两次调解均未成功。随后，朗溪乡政府在调查不全面、事实不清楚、程序不合法的情况下先后3次下达处理决定，县政府法制办未有效组织各方调处，先后3次撤销朗溪乡政府处理决定，县林业局督促不力，未提出有针对性的解决建议和意见。其间，县林业局、县政府法制办和朗溪乡政府先后8次召开协调会，均未能提出有效的工作举措或达成一致意见。

	　　今年1月，县林业局、县政府法制办、朗溪乡政府被责令向县委、县政府作书面检讨，时任和现任的8名领导干部分别受到纪律处分，1名领导干部受到诫勉谈话处理。

	　　处分决定作出后，陈海洋及其他受处分领导干部在党委会、机关党员大会上作出深刻检查。之后，以案为鉴，他们还在领导班子、机关党员、乡村干部中现身说纪说教训，警示全乡干部认真履职。

	　　陈海洋说。被问醒的不止朗溪乡政府，该县林业局、县政府法制办深刻反思，举一反三，努力在增强服务群众的本领上下功夫。如县政府法制办除出台《加强依法行政能力建设的意见》外，还举行专题培训班提升依法解决纠纷能力，等等。

	　　重庆市纪委监委党风政风监督室负责人表示，今年以来，重庆聚焦全面从严治党责任落实不到位、不作为乱作为等问题，严格执行问责条例及实施办法，坚持问题导向，实施精准问责。今年1至6月，全市查处问题663件，问责党组织38个，处理1093人，其中139人受到党纪政务处分，用。（记者 乔子轩）

