新书发行作家悬赏“一错千金” 教授挑错172处索要奖金

	　　新书发行作家悬赏 文学院教授挑错索要奖金

	　　法院认定十八处错误判令作家支付一万八

	　　2012年,作家张一一(本名张义)在其新书《带三只眼看国人》出版时,在微博公开发布悬赏广告,承诺挑出一个错奖赏1001元。山西大学文学院教授白平认为该书存在172处错误,将张义诉至法院索要悬赏奖金17万余元。今天下午,此案在北京市朝阳区人民法院一审宣判,法院认定书中存在18处知识性错误,判令张义向白平支付报酬18018元。

	　　2012年3月,张义通过南方出版社出版发行其新书《带三只眼看国人》。随后,其通过腾讯微博发布:

	　　微博发出两天后,张义再次通过腾讯微博发布称,对于也曾表态。北京律师严水星说,张一一的悬赏更具诚意和法律效力。

	　　而后,当年曾给阎崇年挑错的白教授,从《带三只眼看国人》一书中挑出172处错误,并据此起诉索要悬赏奖金172172元。这172处错误包括一般政治性差错1处,叙述不符合事实27处,表述逻辑差错1处,用词不当57处,词语搭配不当1处,错别字19处,病句17处,表述不当24处,标点失误19处,排版失误1处,多出文字2处,漏字1处,汉语拼音书写失误2处。

	　　庭审中,白平提交了一份《专家鉴定意见书》,太原师范学院文学院教授王卯根、张仁两位专家认为,白平提出的172处错误有145处确属错误、19处涉及争议、8处不存在错误。

	　　对此,张义认为,该悬赏广告目的在于推广和普及中国地域文化知识,让14亿华人更了解中国各省人不同性格特点,因此悬赏挑错范围仅限于知识性错误。

	　　法院经审理认为,张义通过其个人微博发布悬赏广告,广告中并没有明确特定期限,且发布该广告的微博至诉讼中仍可查看,说明悬赏广告仍然有效。至于广告中所称错误的范围,法院结合广告原文文义、整体内容,认定错误范围应仅指知识性错误。

	　　法院指出,《带三只眼看国人》并非一般意义上的文学作品,而是一本通俗的知识性读物,应该尽量真实、客观、准确地传递相应知识,不应当误导读者,因此在对该书内容是否存在知识性错误的判断上,可以适用《图书编校质量差错判定细则计错表》标准。同时,法院也指出,尽管是知识性读物,并非每一处每一字均涉及知识性内容,故在进行判断时应尊重作者的写作自由和创新,应该结合作者的写作目的、语境等情况综合考量。

	　　综上,朝阳区法院一审认定,《带三只眼看国人》存在知识性错误18处,并按照张义悬赏广告中的承诺,按照一错1001元的标准,判决张义向白平支付18018元。（记者黄洁　通讯员石岩 黄硕）

