“地沟油”制生物柴油打开市场要过三道坎

	　　新华社上海7月10日电制生物柴油打开市场要过三道坎

	　　新华社记者王默玲、周琳、杜康

	　　随着中国石化上海石油分公司B5生物柴油调和基地即将调试启用，制生物柴油进入终端销售市场的速度将进一步加快。这一既能解决食品安全痼疾又能节能环保的好事，面对上海年底前将铺开供应B5生物柴油的200座加油站，怀抱近60万吨生物柴油，销售终端的压力与隐忧仍在。

	　　食品安全，反成能源环保利器

	　　的资源化利用。

	　　去年10月，B5生物柴油正式走进中石化在上海市奉贤区、浦东新区的两个加油站开始试点销售。截至2018年5月上旬，制B5生物柴油已在上海的33座加油站布点销售，总销量超过2300万升。

	　　据了解，上海目前每年产生的餐厨废弃油脂达到3万吨以上，按照制备比例，若未来200座加油站能售出近60万吨的B5生物柴油，上海全年产生的将被完全消纳。

	　　中国石化上海石油分公司董事长左兴凯说：

	　　

	　　原料、技术、成本一度成为阻碍生物柴油走向成品油销售终端的。

	　　一是柴油车的受众市场相对狭窄。根据生态环境部发布的《中国机动车环境管理年报(2018)》，在全国范围来看，柴油车只占到汽车保有量的9.4%。

	　　二是市场对生物柴油仍存怀疑态度。尽管上海公交车逾千万公里的运行显示，长期使用B5生物柴油并不会对汽车发动机的活塞顶部、气门、喷油器等关键零部件形成积碳，也未出现油路相关的故障，甚至尾气排放还显现出明显改善，但仍有不少柴油车司机会对加油站员工表示。

	　　三是仍需补贴的生物柴油在未来能否实现。当前生物柴油在我国尚处于市场推广阶段，上海市出台补贴政策，B5生物柴油的升价比普通0号柴油便宜3毛钱。但仅靠补贴支撑的能源发展难以长久，生物柴油未来能否继续被市场认可仍是一个问题。

	　　企事业单位参与、多元化应用或成解忧秘方

	　　加油站员工口头推广、新媒体平台宣传、传统媒体扩大影响生物柴油的优势被越来越多的人了解，但让每个消费者转变态度还需要长期不懈的宣传教育。

	　　业内人士表示，打通回收、处置、运用、销售的产业链条还只是第一步，当B5生物柴油的成品油销售终端铺开以后，更需要企事业单位参与应用。

	　　制生物柴油的应用空间。

