武汉摧毁特大跨省“酒托”诈骗集团

	　　7月5日，湖北省武汉市公安局江岸分局通报，经过两个多月的缜密侦查，近日摧毁一个特大跨省诈骗犯罪集团，抓获犯罪嫌疑人94名。

	　　3月中旬，武汉市民姚先生通过社交软件认识了一网名叫点了一些小吃、茶水、咖啡和两瓶红酒。结账时，账单竟达3990元，姚先生碍于面子，只好硬着头皮买了单。离开后他觉得不对劲，于是报了警。

	　　江岸警方梳理警情时发现，这家餐厅近期已连续发生56起纠纷警情，全部都是男女网友见面约会时产生高额消费引发，警方怀疑极可能是诈骗案件。

	　　为彻底查清该犯罪网络组织架构及作案手法，江岸警方在市公安局刑侦局支持下成立专案组开展调查。经过2个多月的查证，警方逐步摸清了一个分散藏匿于湖北、广东、福建、陕西等地，利用以交友形式实施高额消费诈骗的跨省犯罪集团。

	　　6月26日，江岸警方组织200余名警力分成16个抓捕组，分别在4个省对该39名，冻结涉案资金258万元。

	　　据办案民警介绍，该诈骗犯罪集团由组织者曹某和4家实体店以及则负责把受害人诱骗到实体店进行高额消费。（记者王威、通讯员唐时杰）

