全国人大常委会将加开会议聚焦蓝天保卫战

	　　新华社北京7月8日电（记者 杨维汉、陈菲）记者从全国人大常委会了解到，十三届全国人大常委会第四次会议将于7月9日至10日在北京举行。

	　　此前召开的十三届全国人大常委会第八次委员长会议建议，这次常委会会议审议全国人大常委会执法检查组关于检查大气污染防治法实施情况的报告，审议全国人大环资委关于提请审议全国人大常委会关于全面加强生态环境保护依法推动打好污染防治攻坚战的决议草案的议案。

	　　为期两天的会议议程将聚焦大气污染防治，聚焦蓝天保卫战。今年5月至6月，全国人大常委会执法检查组分为4个小组分赴8个省区对大气污染防治法实施情况进行检查，同时还委托其他23个省区市人大常委会对本行政区域内法律贯彻实施情况进行了检查。执法检查组还召开了3次全体会议，充分听取执法部门、各执法检查小组汇报，研究执法检查中发现的问题等事宜。

	　　全国人大常委会有关负责人表示，十三届全国人大常委会在履职第一年开展大气污染防治法执法检查，目的就是要推动党中央关于环境保护和污染防治的重大决策部署得到切实贯彻，保证法律得到全面有效实施，解决人民群众关注的突出环境问题，为打赢蓝天保卫战提供有力法治保障。

	　　据悉，这是一次专门加开的常委会会议。按照全国人大常委会2018年监督工作计划安排，大气污染防治法执法检查报告原定于今年8月常委会会议上听取和审议。现在专门加开会议审议这一报告，比原计划提前了，议题也更集中、更突出。

	　　根据《中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会议事规则》规定，实践中，全国人大常委会会议一般在双月下旬举行，有时延至下月上旬。

	　　此前，十二届全国人大常委会就曾于2016年9月、2018年1月两次加开常委会会议，专门处理辽宁拉票贿选案有关问题，审议宪法修正案草案等。

	　　