非法网络赌球彩票陷阱多 彩民面临信息泄露风险

	　　一些平台未获授权违法销售彩票彩民面临信息泄露风险

	　　非法网络赌球彩票陷阱多

	　　2018世界杯赛事渐入高潮，网络上各类足球，很多人因此遭受严重的经济损失。

	　　网络赌球

	　　新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市民李庚(化名)并非球迷，可在今年世界杯期间，他几乎场场都熬夜观看。如此关注，是因为他通过朋友推荐，在手机上下载了购买。

	　　其间，他好不容易赢了一次，却发现该软件提取奖金需要联系客服，而客服电话一直无法拨通。没过两天，该软件已经无法打开。

	　　记者发现，要想在网络上购买App。许多软件运营商在软件用户协议里声称，其运作方式为平台向用户代收款，之后在线下相应投注站代用户购买彩票。但记者实际操作发现，即便在软件投注后，也并不能通过软件平台查看究竟购买了哪一家投注站的信息，更看不到实体票面的截图。

	　　记者随机查看了数十款等问题。

	　　记者采访发现，很多通过手机软件购买赌球很方便，这类平台宣传的赔率一般较大，大家其实都知道有风险，但还是抱着侥幸心理。

	　　体彩中心未授权任何平台

	　　新疆体育彩票管理中心市场营销科科长王衍平说，今年5月，国家体育总局体育彩票管理中心下发《关于世界杯期间销售安全管理的通知》，要求各级机构及代销者不得违规与任何单位和个人合作开展利用互联网销售或变相销售彩票活动。。

	　　据王衍平介绍，我国的体育彩票发行目的是为了社会公益，是为人们提供、引导参与社会公益渠道的同时体验中奖带来的乐趣，体彩公益金被广泛用于社会公益事业和体育事业，发行体育彩票的同时还创造了数十万个就业机会，带动了印刷业、通讯业、运输业、制造业等相关行业的发展。而个人和公司违法搭建网络购买的平台，则是不法分子获得不法利益的途径，国家长期严厉打击。

	　　在此类平台上出售，具有很高的欺骗性和诱惑力，带有赌博性质，很容易使人痴迷，社会危害性很大，很多人痴迷赌球、不务正业，甚至为赌球家破人亡。

	　　存在多重法律风险

	　　记者了解到，早在2016年，财政部、公安部等八部门联合发布公告，重申现行互联网销售彩票管理政策，明确坚决制止擅自违规利用互联网销售彩票行为，并将严厉查处非法彩票。

	　　乌鲁木齐市水磨沟区人民法院法官李煜森介绍，在国家明令禁止下，网购赌球的个人及非法运营方，都可能承担相应的法律风险。根据我国《彩票管理条例》及其实施细则的有关规定，非法彩票包括以任何方式发行、销售未经国务院特许，擅自发行、销售福利彩票、体育彩票之外的其他彩票；未经彩票发行机构、彩票销售机构委托，擅自销售的福利彩票、体育彩票。

	　　作为运营方，在没有特许资格经营的情况下网络销售彩票，可能构成非法经营罪。如果非法吸纳公众资金可能构成非法吸收公众存款罪；如果吸纳之后占为己有可能构成集资诈骗罪。

	　　对于购买网络的个人来说，无论是手机App还是网络链接，都没有办法了解其真正后台在何处、真正的运营者是谁，一旦运营方卷钱跑路，双方产生纠纷，彩民将难以维权。

	　　李煜森建议，如果市民已经在网络上参与购买了非法彩票，一定要及时退出，并保留相关的记录截图，为可能发生的维权诉讼保存证据。此外，由于运营方缺乏有效的安全防护措施，彩民的身份和账户信息等重要数据存在被盗或被恶意使用的高风险，李煜森说。（记者 潘从武　通讯员 李羚蔚）

