揭开"北银创投消费卡"骗局:"强大消费卡"却是一场空

	　　原标题 却是一场空

	　　近年来，很多人接到过类似的奇怪电话：，实则是镜花水月。

	　　其中，就是这种骗局的一个典型案例，已让全国11万人受害，涉案金额超过2亿元。日前，记者奔赴重庆，揭开这一特大网络贷款骗局的面纱。

	　　诈骗：吹嘘功能诱使群众缴费办卡

	　　今年年初，重庆涪陵的代先生准备开一家餐饮店，启动资金需要14万元，正当他为了本钱不足发愁的时候，接到了一个陌生来电。7月6日，回想起由这通电话引发的事情，代先生记忆犹新

	　　

	　　强大消费卡，越听越精神，代先生觉得创业有希望了。陈某某进一步介绍，北银创投消费卡分为三种级别，可分别享受50万、30万、10万元的信用消费额度。申请办理需要填写表格，消费卡制作完成后可以先视频传给他看。同时，需要缴纳一定的会员费、制卡费。

	　　代先生一门心思想着现金贷款、零首付购车的事宜，很痛快地分两次支付了7500元，申请办理一张。

	　　代先生终于盼来了这张卡。记者注意到，这张外观黑色的卡，印有北银创投的标志，右上角还有网联Net Link的字样，右下角写有侯爵卡，左下角是代先生名字的拼音大写。

	　　套路：设置陷阱和门槛，消费卡根本不可用

	　　一个谎言百个坑。代先生懊恼不已。

	　　记者登录消费卡指定使用的北银控投商城平台，发现该商品平台明确规定，客户购物时需按照商品标价的50%支付首付款，剩余50%由会员卡额度透支，如继续购物，需还清上一件商品的透支金额。记者专门对比了一款家具，北银创投的价格为4946元，要求首付2423元，而几大电商网站的价格为2050元左右，家具价格根本连首付款都达不到。

	　　

	　　据警方介绍，更多受骗群众办卡是为了寻求贷款。可是，北银创投为此专门设置了先消费后贷款的复杂规则，要求客户必须按照其消费额度的最低10%，在商城平台上购物后，才可按照购物金额的25%30%申请贷款。以代先生为例，想贷款14万元的启动资金，至少先在商家平台上消费47万元。

	　　查禹说。

	　　组织：明知诈骗，犯罪集团自上而下心照不宣

	　　整个骗局的焦点直指北银创投公司。重庆市公安局刑侦总队主动出击，深入挖掘，并且了解到，犯罪嫌疑人朱某某于2016年3月在北京高碑店注册成立该公司，注册公司范围是技术开发、技术咨询、技术服务、会议服务、文艺制作等，根本没有贷款资质。同时，总公司分别在北京、内蒙古、四川下设运维部、渠道部、客服部、制卡部、商品部等。其中，渠道部又在湖北、四川、安徽、河南、湖南等地发展了数百个代理商，代理商成员具体实施诈骗。

	　　7月6日，记者在重庆公安北碚分局进一步了解情况。据分局刑侦支队支队长赖凡介绍，代理商按受害人拟办卡消费额度的5（2500、1500、500元）收取制卡费，上缴总公司，并在公司网站录入相关申请信息。总公司收到制卡费后，进行网上审批，授予消费额度，制卡寄送至代理商处。代理商按照消费额度的2%（10000、6000、2000元）收取服务费，随后将卡交由受害人网上激活。

	　　

	　　对于项目的性质，刘某某心知肚明。据他反映，为了规避风险，他专门更换了公司的名称和地址，并要求员工删除工作记录、切断与受骗群众的联系。

	　　与此同时，刘某某的员工私下也有交流，其中有员工家属主动询问办卡情况，该员工一口回绝，

	　　提示：如需贷款，应到正规贷款机构申办

	　　群众利益不可侵犯！经过警方缜密侦查，该案涉及全国受害人11万余名，涉案总金额高达2亿余元。近期，根据公安部统一部署，重庆公安局刑侦总队牵头侦办，在北京、内蒙古、四川、湖北等地警方的配合支持下，一举摧毁这个特大网络贷款诈骗犯罪集团，抓获犯罪嫌疑人440名，查扣涉案电脑801台、手机662部。

	　　目前本案正在进一步侦办中。重庆警方提醒广大群众，切勿轻信各类电话、短信、QQ、微信等形式的贷款广告。需要申请贷款时，到正规贷款机构申办贷款是唯一正确的选择，并且正规机构都是公开营业场所，有公开联系方式和营业执照等，在进行信用贷款时还需要相关手续，比如申请人的身份证明、工作证明。最重要的是，银行、正规贷款公司不会要求借款人在申请贷款前就支付手续费等各类费用。（记者 张 洋）

