打掉涉案团伙226个！江苏重拳打击电信诈骗犯罪

	　　江苏专案行动重拳打击电信网络诈骗犯罪

	　　抓获犯罪嫌疑人1673名 打掉涉案团伙226个

	　　4月下旬以来，江苏省公安厅在全省组织开展了为期2个月的专案行动，集中打击当前较为多发的网络购物、网络兼职、代办信用卡等电信网络诈骗犯罪，共抓获电信网络诈骗犯罪嫌疑人1673名，打掉涉案团伙226个，摧毁窝点214个，有力遏制了此类犯罪高发态势。

	　　行动期间，省公安厅挂牌督办的26串案件已成功侦破25串，抓获犯罪嫌疑人201名，摧毁窝点39个。南京市公安局会同高淳分局，在广东、广西警方大力支持下，经过2个月的侦查，破获一起涉案金额39万元的电信网络诈骗案件，抓获犯罪嫌疑人18名，一举摧毁了相关的贩卡、诈骗、洗钱团伙，实现了全链条打击。徐州市公安局会同丰县公安机关先后在广西北海、云南富宁、福建安溪等地抓获犯罪嫌疑人8名，破获网络贷款诈骗系列案件10余起，涉案金额100余万元。常州市公安局从诈骗取款嫌疑人入手，循线追踪诈骗团伙，在广东惠州抓获犯罪嫌疑人6名，破获案件10余起，涉案金额20余万元。

	　　电信网络诈骗案件侦破难度较大，行动期间，省反诈骗中心组织专门力量，对全省高发现行电信网络诈骗案件进行集中、深入研判，为办案机关提供信息、技术和专家等方面的支持，迅速突破多起有影响的重大案件。4月26日，镇江市公安局京口分局辖区发生一起财会人员被诈骗444.8万元案件，省市区三级公安刑侦部门通力合作，抓获犯罪嫌疑人3名，追回涉案资金118万元。6月初，省反诈骗中心组织南通市公安局刑侦部门对冒充银行发送信用卡逾期短信诈骗系列串案进行侦办，于6月14日在重庆抓获犯罪嫌疑人6名，破获案件500余起，涉案金额1000万元。

	　　江苏省各级公安机关不断丰富宣传形式，提升群众防范意识。省公安厅刑警总队会同厅新闻中心以及省内主流媒体，在重要时段对三类诈骗典型案例予以曝光，进一步提升防范宣传工作的针对性和实效性。截至目前，已发布等形式，进一步利用好、发挥好当地新闻媒体的平台作用。苏州市公安局从5月21日至6月20日，部署开展了为期一个月的电信网络诈骗犯罪集中宣传防范月活动，集中开展媒体宣传、社会面宣传等活动，并对发案进行责任倒查，确保工作取得实效。（记者赵家新、通讯员杨青春）

