法院网上拍卖29个“老赖”手机靓号 “99999”卖了13万余元

	　　半个月前，泸州市龙马潭区法院发布公告，网上拍卖手机靓号。消息一出，引起广泛关注。昨日上午，24小时的拍卖数次延时，成交价最终敲定。经办法官陈晓枫介绍，此次竞拍的29个电话号码，最终27个成交，总共450人报名，成交额近50万元。158***99999成交价133200元，187***11111成交价61200元，这些价格，都比评估价高出数倍。

	　　对手机号码进行网络司法拍卖，在全省尚属首次。龙马潭区法院介绍，成功拍得者须在7日内到账，然后可在法院办理手机号码手续。

	　　此次龙马潭区法院挂拍的电话号码总共29个，最终成交27个。竞拍时间为7月7日10时到7月8日10时，记者在淘宝拍卖纪录上看到，多个号码在8日10时后均有延时。

	　　法官陈晓枫介绍，其中一个尾号888的号码，延时8次，最后成交时已经是11时左右。按照竞拍规则，每次加价幅度为600元，每次出价后的两分钟内，又有人跟价，将自动延时5分钟，因此，在不断有人跟价的情况下，竞拍截止时间不断延后。

	　　除了450人报名竞价外，网上人数将近1.5万人。

	　　13.32万元拿下尾号99999号码的沈先生觉得这个价格低于预期，他说评估价3万是明显拿不到的。他头一天就在关注拍卖进展，但并没有跟价，而是在8日9时55分，离竞拍时间截止还有5分钟的时候第一次出价，当时的价格就已经是12万多了。沈先生在第二次出价13.32万时，已经没有人再跟了。

	　　沈先生告诉成都商报记者，13.32万元比自己预期的价格要低很多。他跟朋友讨论的时候，觉得这个号码的行情应该在15万到18万之间。

	　　据记者了解，多个号码的评估价，都比最终成交价低了好几倍。陈晓枫说，尾号99999的号码，评估价是3万，成交价涨了数倍；尾号11111的号码，评估价2万，卖了6万多；尾号9999的号码，评估价5000多，卖了5万多有的三连号，也卖了不错的价格。

	　　这些手机，除了在网上争抢激烈外，很多号码的原主人也纷纷不舍。法院此前公告50个号码参加竞拍，为何最终只挂出了29个号码？记者从龙马潭法院了解到，在公告发出后，到正式竞拍前的半个月里，有很多电话号码持有人主动联系法院，有的履行了全部还款义务，有的与债权人达成协议，偿还部分债务并得到谅解，最终案子得以撤销。

	　　据龙马潭法院介绍，此次全院清理了400多个电话号码，公告选了50个号码，目的是先看看效果。据了解，对手机号码进行网络司法拍卖，在全省尚属首次。

	　　北京蓝鹏（成都）律师事务所律师王英占介绍，2017年10月1日起施行的《民法总则》第127条明确提出范围。（记者 杨灵）

