抢劫百元后杀人 男子涉四项罪名被起诉

	　　抢劫、故意杀人、盗窃、纵火，因涉嫌四项罪名，31岁的高鑫（化名）被检察机关提起公诉。去年10月，他在抢得100块钱后，于平谷某小区将21岁的女孩杨某掐死，并转移至邻居家放火焚尸，起因只是为了。昨天上午，北京市第三中级人民法院开庭审理了此案。

	　　临时起意的抢劫案

	　　高鑫说，自己当天其实是打算下楼去买桶装水的。因为在5楼的楼梯口看见了独行的女孩杨某，临时起意准备实施抢劫。

	　　2017年10月3日上午11时许，高鑫将杨某拖到了自己租住的503室，要求对方把钱包里的钱都拿出来。发现女孩钱包里只有100块钱后，他又检查了女孩的微信钱包，发现只有个位数后作罢。

	　　按理说，抢了钱高鑫的目的已经达到。但担心女孩出门后报警，高鑫。

	　　故意杀人后放火焚尸

	　　在掐着女孩脖子20分钟后，女孩终于没有了声音，于是高鑫松了手。他供述，自己刚松手的时候，女孩还有呼吸，和微弱的脉搏。高鑫觉得，女孩可能只是晕了过去，起来后可能还是会报警，所以他没敢出门，就坐在女孩身边，等她醒来。

	　　一个多小时后，女孩脸色越来越青，也没有了呼吸。这时高鑫才意识到女孩可能死了，但他并未施救，而是在网上搜索了等相关问题。

	　　当天深夜，高鑫趁着夜色，将女孩的尸体转移到了隔壁没人的506室。为了，他用506室床边孔明灯里的蜡烛，点燃了放着女孩尸体的床单、褥子。

	　　转移尸体时竟还顺手牵羊

	　　在完成这一切后，高鑫也不忘顺手牵羊，偷走506租客的一台平板电脑。

	　　直到第二天上午9时许，一名物业员工发现506室起火，杨某的尸体才得以被发现。尸检报告显示，尸体全身皮肤广泛炭化，仅背臀部、左侧胸部及腹部残留部分皮肤。

	　　昨天上午，高鑫涉抢劫、故意杀人、纵火、盗窃案在三中院开庭审理。

	　　刑事附带民事诉讼部分，杨某家属向其提出包括死亡赔偿金、丧葬费、精神抚慰金等在内，总计230余万元的赔偿。杨某父母的代理律师在庭审现场提问：高鑫回答，自己应该是在小区里见过杨某，但并不知道她也住在同一层楼。至于有没有动过恻隐之心，他没有回答。

	　　记者 孔令晗

