隆鼻致残，美容医院应承担过错责任

	　　隆鼻致残，美容医院应承担过错责任

	　　2015年8月，30岁的孔芝姝因鼻梁低到山东省济南市某美容医院做，没想到术后出现左眼部胀痛、视物模糊的情况。之后，孔芝姝先后到多家医院就诊均被诊断为左眼视网膜中央动脉阻塞，眼底出血，右眼视力为0.4、左眼视力为0.01，几近失明，后经鉴定被评定为八级伤残。12月，孔芝姝又到济南市中心医院就诊，脑核磁共振成像显示为脑内多发缺血梗塞灶，脑内动脉硬化。在孔芝姝的就医过程中，美容医院多次陪同，并支付了部分医疗费、住宿费、交通费。

	　　孔芝姝认为，美容医院在进行手术前，没有告知可能存在的风险；在事故发生后，又没有及时采取有效抢救措施，延误抢救时机，导致病情愈加严重，最终造成自己伤残。在赔偿事宜上，孔芝姝多次与美容医院协商未达成一致，于是向济南市历下区法院提起诉讼，请求法院判令美容医院赔偿医疗费等40万元。

	　　美容医院则辩称，经有关鉴定中心鉴定分析，注射透明质酸后出现皮肤、眼球血运障碍属于注射整形的并发症之一，不可能完全避免。此外，在这起案件中，美容医院为孔芝姝施行玻尿酸注射手术7分钟后，发现其左右鼻部皮肤苍白，及时采取了救治措施。后来，孔芝姝多次到美容医院要求赔偿，且提出600多万元的损害赔偿要求，双方多次协商未果。美容医院认为，自己承担的赔偿责任比例不应高于70%。

	　　法院审理认为，根据侵权责任法规定，行为人因过错侵害他人人身权益的，应当承担侵权责任；患者诊疗活动中受到损害，医疗机构及其医务人员有过错的，由医疗机构承担责任。法院最终酌定美容医院承担80%的过错责任，赔偿原告孔芝姝医疗费、残疾赔偿金、精神损害赔偿金等共计21万余元。日前，本案一审判决已经生效。（文中当事人为化名）（卢金增 王继学）

