招聘搞地域歧视，莫总靠口水解决

	　　■ 新京报社论

	　　招聘搞地域歧视，本质也是就业歧视。而反歧视机制不能总停留在法律理念宣示层面，缺乏操作性。

	　　因招聘者是第三方劳务合作公司之一力伟的兼职员工，将暂停与该公司的一切合作，立即内部整改。

	　　坦承就业歧视系，瞬间引爆舆情，事后该平台迅速做了道歉，称个人言论不代表公司价值观。

	　　这只是已被曝光的情况，现实中，有多少招聘者把地域歧视变成暗箱操作，我们不得而知。鉴于此，显然有必要借助地域歧视与攻击向来是个口水话题，但越是这样，越要避免将严肃问题变成粗暴的选边站队，浪费了制度化反思的契机。

	　　2016年，郑州市民井长水状告等方式维权。

	　　而就招聘领域的地域歧视来说，这其实也是就业歧视的体现。这类歧视的本质，就是招聘方提出与招聘岗位要求无关的不合理要求，这些要求根植于某些是对涉事群体的侮辱，也是对个体的伤害，更损害了很多人公平竞争的权利。

	　　当然，地域歧视虽常见，企业招聘中将其公开化仍属少数。相形之下，涉及其他方面的歧视在我国部分行业仍根深蒂固，有些歧视性观念还被堂而皇之地写进红头文件中，比如前两天媒体曝光的，就印证了这点。

	　　反就业歧视，要保障的是，不能让一个人或一个群体因其籍贯、身高、性别等，就被不合理地剥夺了机会。所以，有必要诉诸制度化路径，对招聘中搞地域歧视这类就业歧视行为说不。

	　　我国《宪法》第33条规定了公民的平等权，这是反歧视的宪法依据。各种反歧视规定则散见于各个法律，如《就业促进法》明确规定：

	　　但也要看到，我国的反歧视机制大都停留在法律理念宣示层面，缺乏操作性，更缺乏具体的惩戒措施，甚至对于招聘搞地域歧视这类公然违法行为，到底是由哪个部门来执法，还没有统一说法。

	　　，而宜尽早形成具体的执法渠道、切实的执法标准，对招聘歧视行为等形成更有力的震慑。

