广东上半年查扣冻结涉黑恶案件金额超17亿元

	　　

	　　7月5日拍摄的广东警方查扣的涉黑涉恶团伙的涉案物品。当日，记者从广东省公安厅获悉，中央部署开展扫黑除恶专项斗争以来，广东警方紧盯中央明确的10类打击重点，先后发起三次集中收网行动，打掉一批的涉黑涉恶团伙。2018年上半年查扣冻结涉案资金超17亿元人民币。新华社记者邓华摄

	　　新华社广州7月5日电（记者詹奕嘉、邓瑞璇）记者5日从广东省公安厅获悉，开展打黑除恶专项斗争以来，广东警方打掉一批涉黑涉恶团伙，今年上半年查扣冻结涉案资金超17亿元人民币。

	　　广东省公安厅副厅长林伟雄介绍，中央部署开展扫黑除恶专项斗争以来，广东警方紧盯中央明确的10类打击重点，先后发起三次集中收网行动，打掉一批列为扫黑除恶专项斗争的重要内容，配合纪委监察部门深挖彻查黑恶势力背后的腐败问题。

	　　广东省公安厅公布了今年上半年一批扫黑除恶典型案例。

	　　3月，广东省公安厅组织指挥深圳市公安机关集结警力，在全国12省26市同步开展收网行动，打掉以陈某森为首的黑社会性质组织，扣押车辆、手枪、子弹、管制刀具等涉案物品一批，缴获涉案现金人民币50.6余万元、港币127.4余万元，冻结涉案资金人民币7000余万元，查封涉案房产、土地总价值超过4亿元。

	　　4月，在公安部、广东省公安厅、清远市委市政府三级联合指挥下，清远市公安机关打掉以陈某辉、陈某金等人为首的农村涉黑组织，查处涉案村干部7名，扣押涉案车辆10余辆，对百余辆涉案车辆和30余艘涉案船舶限制交易，冻结银行账号500多个，冻结涉案嫌疑人在20余家公司持有的股权及其名下公司资金超过3亿元人民币。

	　　5月，广东省公安厅统筹指挥佛山、汕头等地公安机关，异地用警，打掉以汕头市谢某忠为首的特大黑社会性质组织，查处涉案村干部5名，查扣冻结涉案资产1.3亿元人民币。

	　　广东省公安厅刑侦局副局长钱波介绍，此次打黑除恶专项斗争特别强调打断黑恶势力资金链，彻底摧垮其经济基础，铲除其滋生的土壤。今年上半年，广东省公安机关查扣冻结的相关涉案资金超过17亿元。

	　　为进一步调动群众举报黑恶势力犯罪的积极性，广东省扫黑除恶专项斗争领导小组办公室和广东省公安厅联合制定出台了《广东省扫黑除恶专项斗争群众举报奖励办法》，7月5日起施行，有效期3年。举报事项经查实并以涉黑涉恶罪名追究刑事责任的，将依照办法有关规定给予奖励，最高奖励人民币50万元。

