一些大学生为何选择盗版教材？正版教材太贵

	　　一些大学生为何选择盗版教材？

	　　王超是武汉某一本院校内一家教辅书店的老板，店铺不超过20平方米，多数时候冷冷清清。但每逢开学初和考试月临近，店门口就会变得门庭若市，学生会隐晦地问：

	　　王超从身边刚运过来的几个包裹里翻出一本封皮惨白的书递过去，

	　　与王超的小店一墙之隔的是一家打印店，同样不大的门面里也挤满了学生，复印机。

	　　就读于该校艺术设计学院的李然也曾多次光临王超的书店，他告诉记者，全专业50多名学生使用的《市场营销》和一本思想教育书籍都是盗版，而几乎全校同学都在复印英语选修课的教材。

	　　连日来，记者走访武汉多所高校，发现大学教材盗版现象正愈演愈烈，正版教材太贵、教材使用率低、盗版教材监管难是背后的主要原因。

	　　正版教材太贵了

	　　在武汉黄家湖大学城一所工科为主的学校，2015级学生徐芳做了一个小调查，她发现，盗版书可能占到班里所有教材的一半。

	　　武汉某985高校经济学专业的研究生陈橙介绍，同学们购买的盗版教材还会以二手书的形式流传到下一届。

	　　2017年年初，《中国青年报》对2001名在校大学生和研究生进行的一项调查显示，52.5%的受访者曾购买过盗版教材，其中86.8%的受访者觉得高校正版教材贵，21.5%的受访者觉得非常贵。

	　　2015级财务管理专业某班的吴柯还记得，大一时，班级的教材都是根据学校开具的书单在图书馆采买正版教材。后来有几名学长不知通过什么渠道拿到了教材的电子资料，从此他们班的教材都是

	　　李然跟记者算了一笔账，大二下学期，学生自己购买的3本教材中，有本市场营销的教材定价是120元，复印只要12元；英语选修课的正版教材共有4册，每册70元，复印只需11元。

	　　徐芳坦言，统一订购正版教材每学期要花费400元左右，买盗版书则会便宜一半。

	　　教材管理缺乏透明度

	　　除了价格贵，收费制度不透明也是某些大学生不愿意通过学校统一订购正版教材的重要原因。

	　　李然清楚地记得，大二下学期，每名同学向班委交了265元用于购买本学期所需的4本教材，其中由学校统一订购的3本教材定价分别是32元、45元和68元，老师要求网购的一本教材价格为61.6元，

	　　。到了大三，该班五分之四的学生都选择自己购买教材。

	　　类似情况在高校校园里并不少见。

	　　汉口某学院一名大三的学生向记者透露，该校一专业的教材以往一直是按定价收费，本学期新换了一名辅导员后竟获得了七折优惠，。

	　　与前几所学校的收费制度不同，入学时，武汉某211高校会向每位新生收取1000元教材费，然后根据每学期费用自动划扣，多退少补，一些院系甚至把大学4年所需课本一次性发齐。

	　　领到教材之后，对照着本专业的培养方案，文学院的林峰发现自己少了《中国近代史纲要》等3本书，教务处的解释是：

	　　林峰说，班上同学私下怨言不少。

	　　利用率不高广受诟病

	　　今年4月，武汉某工程类大学新开设了一门市场营销的课程，班干部在班级群里询问大家是否愿意购买教材，立刻遭到了一致反对。

	　　该班学生表示，根据以往经验，教材上的内容老师的课件里都会有，在上完课后，老师都会将讲课时用到的课件上传到班群里，复习和考试时也都是参照课件和老师提供的相关论文，

	　　但由于老师的教学日志中要求学生必须携带纸质教材，该班最终决定在网上统一购买一本盗版教材。

	　　

	　　大二下学期过后，李然花59.8元购买的《中文Premiere Pro CS5 视频编辑剪辑制作精粹208例》和68元的《大师镜头：拍出对话场景的100个高级技巧》最终被束之高阁，。

	　　15级广告学专业的阮楠则认为，很多课程在学校的图书馆里都有大量的相关资料和论文，其丰富且专业的内容比起教材来说显然有过之而无不及。她说：

	　　如何扭转盗版之弊

	　　的状态。

	　　在山东师范大学新闻与传播专业研究生张耀看来，大学生作为使用教材的主体，应该参与到订购教材的环节中，促使整个制度更加公开透明。

	　　湖北第二师范学院教育科学学院副院长、法学博士刘永存认为，上课之前，任课教师有义务向学生解释为什么选择这本教材，然而很多教师都忽略了这一环节。他还建议将指定一本教材改为推荐几本参考书，由学生自己决定选择哪一本，通过何种方式购买。

	　　刘永存分析，高校教材利用率低的一大重要原因在于的学习理念让学生们倾向于直接获得答案，而不是通过阅读教材建构系统的知识框架。

	　　在刘永存看来，

	　　中南财经政法大学财政税务学院教师、资深律师王敏敏表示，学校附近文印店小规模售卖盗版复印教材主要涉及的是民事追责和行政查处问题，即使情节严重，著作权行政管理部门也只是没收主要用于制作侵权复制品的材料、工具、设备等。

	　　。

	　　唐婉婷 徐长俊 中国青年报中青在线记者 雷宇 来源：中国青年报

