司法部：深入推行行政执法“三项制度”

	　　新华社石家庄11月27日电（记者杨帆、白阳）27日司法部在河北省石家庄市召开进行总结和再部署。

	　　即推行行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度，是党的十八届四中全会部署的重要改革任务，对于促进严格规范公正文明执法，保障和监督行政机关有效履行职责，维护人民群众合法权益，具有重要意义。

	　　2018年12月，国务院办公厅印发了《关于全面推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度的指导意见》，对各级行政执法机关全面推行领导小组，扎实推进各项工作落实。

	　　会议安排全体代表前往石家庄市卫健委、石家庄市行政审批局进行现场考察，听取经验介绍，会上还观摩了执法信息系统演示，充分展现了全面落实取得的成效。

	　　司法部副部长刘振宇表示，一年来各地各部门领导干部法治意识进一步提高，依法行政的行动自觉进一步增强；行政执法公示制度深入推行，社会监督更加有力，群众办事更加方便；行政执法全过程记录制度有效实施，严格规范公正文明执法水平明显提高；重大执法决定法制审核机制普遍建立，行政违法行为大大减少；人民群众获得感普遍增强，公众对行政执法的满意度大幅提升；营商环境进一步优化，促进了当地经济社会发展。

	　　会议指出，全面推行落实工作与学习贯彻十九届四中全会精神结合起来，不断强化责任、完善制度、创新机制、强化技术支撑、加强队伍建设，努力开创新时代行政执法工作新局面。

