买手机订单成充值订单 警方揭二手交易平台手机消费陷阱

	　　警方披露二手交易平台手机消费陷阱

	　　购买手机订单竟成充值订单

	　　二手交易平台在方便许多人的同时,也成为一些不法分子的地方,一些不法分子利用平台以低价抛售二手闲置物品为诱饵进行诈骗。

	　　近日,在浙江东阳打工的一名女子就因为轻信在二手交易平台上可以低价买到苹果6Splus,最终被骗999元。

	　　前几天,在东阳城区打工的小玲(化名)打算买部二手苹果手机,于是在6月3日那天在某二手交易App上查询相关商品,结果还真的看到一条出售二手苹果6Splus手机的商品信息。

	　　小玲说,对方后来发给她一些苹果6Splus手机的图片,还有一张发票照片,开价999元。

	　　6月5日上午,小玲心里虽然有所怀疑,但看到发票上盖着某手机体验店的公章,而且店铺地址、开户行账号等信息一应俱全,她就不再怀疑了,决定和卖家交易。

	　　一付完钱,小玲马上意识到自己被骗了,因为她仔细看订单发现,原本那个显示手机订单的消息竟然变成了一个充值Y币的订单,而且对方也不再理会她了。

	　　警方介绍,一些不法分子借助平台上传实物照片,并以低价吸引买家的眼球。当受害人有意向购买时,不法分子往往会先通过微信、QQ聊天等方式套取相关信息,利用假的链接地址生成,再诱导受害人按照他们提供的二维码、支付宝等链接、账号进行交易,达到骗钱的目的。

	　　警方提醒广大市民,在网上购物时,一定要选择正规官方网站,对价格明显低于市场价的商品应有所警惕,不要轻信低价推销信息,更不要点击发来的链接地址,谨防落入消费陷阱。

	　　本报记者 王春

	　　本报通讯员　朱一宏

