北京检方：非法集资案件呈增长态势

	　　昨天上午，北京市检察院通报了2017年度全市金融犯罪检察工作情况。据介绍，2017年金融犯罪案件数量与涉案人数上升，非法集资案件仍呈增长态势。此外，打着等新热点名义的犯罪增多，此类犯罪迷惑性强、危害性大。同时，以虚拟货币和区块链名义实施非法集资的行为也开始出现。

	　　涉案人数增长超两成

	　　据统计，2017年北京市检察机关共受理金融犯罪审查逮捕案件889件1342人，受理金融犯罪审查起诉案件820件1480人。案件数量与涉案人数上升，非法集资案件仍呈增长态势。以受理审查起诉案件为例，相较于2016年，2017年受理的案件数量增长4.33%，涉案人数增长20.03%。

	　　金融犯罪案件罪名主要集中于信用卡诈骗、非法集资犯罪。以审查起诉案件为例，信用卡诈骗罪以392件的数量占全部金融犯罪案件的47.80%，非法吸收公众存款罪以302件的数量居于第二，占全部金融犯罪案件的36.83%。

	　　在非法吸收公众存款案件中，案发量最多的是拥有CBD等商务核心区的朝阳区，朝阳区法院受案200件，占全市案件的66.23%。在信用卡诈骗案件中，案发量最多的是拥有各大银行总部的西城区，受理审查起诉犯罪案件119件，占全市案件的30.36%。

	　　非法集资犯罪追赃难

	　　近年来，打着等新热点名义的犯罪增多，此类犯罪迷惑性强、危害性大。北京市检察院经济犯罪检察部主任姜淑珍举例说，近年来，假借P2P名义搭建自融平台，通过发布虚假的债权转让项目为自身融资的案件逐年增多，危害也愈来愈大。此外，以虚拟货币和区块链名义实施非法集资的行为也开始出现。

	　　同时，非法集资案件数量持续增长。这些重大案件中，多采用集团化、跨区域、多层级的运作模式，涉案公司在短时间内制造一定数量的公司群，波及多个地区。这些公司实际控制在同一人之手，彼此关联，互相掩护，对投资者具有更大的欺骗性。此外，非法集资犯罪往往因为集资成本消耗巨大以及投资失败等，导致资金链无法返还投资者本金及许诺利息，进而案发，实践中追赃减损极其困难。

	　　建议完善法律协作取证

	　　姜淑珍表示，金融犯罪案件因其手段隐蔽、复杂，往往存在调查取证难。例如，非法集资案件取证量大，跨地区取证难。

	　　此外，金融创新迅速发展，但金融法律规范对金融新业态，如互联网金融等规制相对滞后。例如，近期出现诸如等以虚拟货币为噱头的违法犯罪活动，央行等七部委于去年9月4日联合发布了《关于防范代币发行融资风险的公告》，及时提醒公众，但代币的含义如何，具体以哪一种违法行为予以规制，尚缺乏执法规范。同时，此类案件多存在法律适用争议。

	　　针对金融犯罪领域反映出的问题，北京检方建议完善相关法律法规，完善行政执法和刑事司法的衔接，形成打击金融违法犯罪的打击合力。针对侦查、取证难点，加强研究，进一步提高取证能力，争取建立跨地区的协作取证机制。　　北京晨报记者 颜斐

