公安部出台指导意见推进审批服务便民化

	　　近日,公安部出台《关于进一步深化。

	　　意见要求,规范审批服务事项目录,逐一梳理论证审批服务事项的实施层级和管理权限,编制审批服务事项目录,以省为单位公布各层级公安机关审批服务事项目录,向社会作出公开承诺。规范行政审批权力下放,全面清理烦扰企业和群众的各类无谓证明,在法律框架内最大限度将公安行政权力下放至行政服务中心窗口等基层单位和部门,将审批服务触角延伸到乡镇(街道)、城乡社区。

	　　在充分运用现代科技手段方面,意见强调,要紧密结合实施公安大数据战略,加快推进信息数据联通共享,推进居民身份证、驾驶证、出入境证件等便民服务事项互联互通、在线可查、异地可办。深化公安政务服务平台建设,加快推进更多审批服务事项网上办理,真正让数据多跑路、群众少跑腿甚至不跑腿。依托公安部和各地公安机关,把实体大厅、网上平台、移动客户端、自助终端、服务热线等结合起来,实现线上线下功能互补、整合发展。

	　　公安部要求,各级公安机关要紧密结合推进公安机关机构改革、公安大数据建设和服务型公安机关建设,切实加强对深入推进审批服务便民化工作的组织领导和督察督办,明确施工图、时间表、责任链,以督促行、以察问效。（记者 刘子阳）

