三度收监前怀孕 女子三次监外执行

	　　三度收监前怀孕 女子三次监外执行

	　　以诈骗罪获刑10年半，因怀孕、哺乳期未收监执行；专家表示，监外执行期结束仍将被收监

	　　以合作名牌包生意为名，骗取他人60万元，2015年7月，安某因诈骗罪被法院终审判处有期徒刑10年6个月。

	　　即将服刑时，因为安某怀孕，法院决定对其暂予监外执行至哺乳期结束。2016年，当法院决定将安某收监服刑时，其再度因怀孕被暂予监外执行。2018年3月，法院在第三次要求安某服刑时，其再度怀孕，法院于6月7日再次决定对安某暂予监外执行。

	　　根据我国法律规定，监外执行是对服刑人员特殊情况的照顾，这一时间折抵刑期。如果监外执行期间结束，罪犯刑期尚未结束，将被收监。照目前情况，安某在没有减刑的情况下，哺乳期过后按2019年6月被收监计算，到2024年服刑期满。

	　　合作高仿包生意被控诈骗

	　　根据检方指控，2012年1月间，时年28岁的安某虚构投资名牌皮包生意可获取高额利润的事实，先后骗取被害人陶先生60万元，被警方查获。案发前安某已退还被害人4万元。

	　　在案件审理过程中，安某称自己不构成犯罪，被害人的钱款是丈夫到澳门赌博挥霍了，案发前二人已经离婚。其辩护人则表示，安某没有非法占有被害人钱款的目的，不应认定为诈骗罪；即使认定诈骗罪应扣除还款数额；建议法院判处其缓刑。

	　　记者获悉，在接受调查时，安某表示，2011年底或2012年年初，前夫吴某在澳门赌博输了200多万元，在没钱的情况下还想去澳门继续赌博，于是想到找朋友陶先生借钱，让安某借投资骗其拿钱。

	　　因为此前陶先生听吴某提到过，安某做高仿名牌包生意非常赚钱，于是向安某转账六十多万元入股。转账后双方补签了《入股协议书》，安某说。

	　　因诈骗罪被判10年6个月

	　　陶先生的陈述证明显示，2011年，其通过朋友吴某认识了安某，之后在陆续接触过程中，安某说在做高仿名牌皮包生意，还给陶先生看过其和香港享受奢华皮具有限公司签订的入股协议书，他对此没有怀疑。

	　　2012年1月10日，安某打电话邀请其入股60万元做名牌皮包生意，说是每天能有6000元利润，每周返利6天，周日结账。

	　　陶先生说，2012年1月，自己陆续给安某银行卡转账并签订《入股协议书》及《补充协议》。签订合同后，安某并未按约定每个星期给利润，并以资金筹不开为由推脱。2012年3月，吴某打来电话，表示安某根本没有做皮包生意，钱都拿去澳门赌博了，安某出示的入股协议等都是伪造的，陶先生这才知道被骗。

	　　根据其他证人证言，吴某与安某都赌博。出入境记录证明，二人多次入境澳门。此外，2012年4月20日安某与吴某离婚，复婚后又于2013年5月2日离婚，两人协议约定欠陶先生的钱双方各承担一半。

	　　根据朝阳区法院的《暂予监外执行决定书》和判决书，安某因涉嫌诈骗罪于2013年8月22日被取保候审。

	　　朝阳法院审理认为，安某主观上具有诈骗的故意，客观上虚构事实骗取他人钱财，其行为已构成诈骗罪。2015年5月，法院一审以诈骗罪判处安某有期徒刑10年6个月，剥夺政治权利2年，并处罚金2万元。宣判结束后，安某提出上诉，2015年7月，三中院二审裁定维持原判。

	　　三度怀孕三度监外执行

	　　根据朝阳法院的《暂予监外执行决定书》，终审判决生效后，安某在服刑前表示已怀孕。2015年7月29日，因为查证安某确实怀孕，法院依法决定对安某暂予监外执行6个月至哺乳期结束。哺乳期结束后，法院向朝阳区司法局送达了收监安某的执行决定书。

	　　2016年8月22日，因安某再度怀孕，法院决定对其暂予监外执行8个月。2017年4月12日，因安某，决定对其暂予监外执行。

	　　2018年3月11日，法院出具了对安某收监执行决定书。当日在收监执行过程中，安某称再度怀孕，后经民航医院诊断为妊娠状态。

	　　2018年5月11日，安某在朝阳医院进行妊娠检查，经两名医师鉴定，主管院长审核签字，出具检查书。5月25日，北京市朝阳区司法局以罪犯安某怀孕不宜羁押为由，建议对罪犯安某暂予监外执行。

	　　2018年6月7日，法院出具决定书表示，经查安某确实怀孕，符合暂予监外执行的条件。依法决定对罪犯安某暂予监外执行。

	　　■ 时间轴

	　　2013年8月22日

	　　安某因涉嫌诈骗罪被取保候审。

	　　2015年7月29日

	　　安某终审被判10年半，因怀孕，法院决定对安某暂予监外执行6个月至哺乳期结束。

	　　2016年8月22日

	　　安某再度怀孕，法院决定对其暂予监外执行8个月。

	　　2017年4月12日

	　　因安某，法院决定对其暂予监外执行。

	　　2018年3月11日

	　　在收监执行过程中，安某称再度怀孕，后经医院诊断为妊娠状态。

	　　2018年5月25日

	　　朝阳区司法局以罪犯安某怀孕不宜羁押为由，建议对安某暂予监外执行。

	　　2018年6月7日

	　　法院经查安某确实怀孕，符合暂予监外执行的条件，依法决定对其暂予监外执行。

	　　■ 专家说法

	　　监外执行直接折抵刑期

	　　北京星权律师事务所刑事业务部负责人李楠律师表示，监外执行是我国刑法出于人道主义对被告人给予的特殊照顾，本案中，安某因状态在监狱服刑期间三次被法院决定暂予监外执行，符合相关规定。

	　　根据我国《刑事诉讼法》第二百五十四条规定，对被判处有期徒刑或拘役的罪犯，有下列情形之一的，可以暂予监外执行：

	　　有严重疾病需要保外就医的；怀孕或者正在哺乳自己婴儿的妇女；生活不能自理，适用暂予监外执行不致危害社会的。

	　　李楠律师介绍，根据《刑事诉讼法》第二百五十七条规定，暂予监外执行是刑罚执行的一种方式，因此执行的期间即在刑期之内。也就是说，安某在监外执行期间等同于在监狱服刑同样的时间，计算在刑期之内。

	　　当监外执行的原因消失（如哺乳期满）后，如果罪犯刑期尚未结束，将继续被收监；如刑期届满，则应及时释放。

	　　具体到本案，2018年6月7日，安某第三次被法院决定予以监外执行，如刑罚期满前监外执行完毕，仍将被收监。按照判决书显示的取保候审时间，安某此次监外执行期满，哺乳期过后，按2019年6月被收监计算，在不减刑的情况下，约在2024年服刑期满。

	　　据媒体报道，刑事诉讼法对怀孕、哺乳暂予监外执行规定的是，在执行过程中应当进行审查，而非只要怀孕或正在哺乳婴儿的妇女一律予以监外执行。

	　　■ 相关新闻

	　　女子3年4次怀孕延缓收监

	　　昨日，新京报记者检索发现，因怀孕被取保候审的不在少数。但也有女性罪犯通过连续怀孕、哺乳反复申请监外执行，恶意规避收监执行的情况。

	　　据《检察日报》，为逃避监狱服刑，张某在三年里四次怀孕。2012年5月其因贩卖毒品罪被执行有期徒刑七年六个月，并处罚金3.3万元。判决后，因其先后处于孕期、哺乳期，三次被法院决定或延长暂予监外执行。

	　　另据《扬子晚报》，1988年出生的徐玉梅（化名）与丈夫在2012年2月、2014年2月生下两个女儿。2014年，其丈夫因贩卖毒品罪被判死缓，同年12月4日，徐玉梅因非法持有毒品罪被抓获，由于处哺乳期被取保候审。

	　　但其在此期间并未停止从事毒品交易，并怀上第三胎。2016年11月25日审判时，徐玉梅因作案时怀孕，以贩卖毒品罪被判无期。当年12月6日，她以婴儿需要哺乳为由申请监外执行，法院做出暂予监外执行决定。

	　　2017年2月27日，在收押前例行体检中，徐玉梅又处于早孕状态，法院再次决定对其暂予监外执行。当年9月，她生下小儿子。法院又一次对其暂予监外执行。

	　　经调查了解，徐玉梅的两次非婚生子，都不是同一个父亲，而这些男子的身份都与涉毒人员有关联。此外，她在社区矫正期间多次违规。2018年1月，法院对其下达收监执行决定，并妥善安置四个孩子。

	　　检察官赵煜表示。

	　　另有检察官建议，建立暂缓刑罚执行制度，对确因怀孕、哺乳婴儿等，被决定暂予监外执行的罪犯，在此期间通过故意怀孕等逃避刑罚执行的，可以暂缓执行原刑罚，待暂缓原因消除后，收监执行原判决刑罚。如在刑事诉讼过程中或刑罚执行中怀孕的妇女、自动流产后再次怀孕的妇女，以及违反政策多次怀孕的妇女等情形，暂缓执行刑罚，等影响刑罚执行的情形消失后，继续执行原刑罚，暂缓执行期间不折抵刑期。

	　　（记者 王巍 刘洋）

