江苏无锡中院：执行工作“人在干数在转云在算”

	　　通过数据比对,江苏省无锡市中级人民法院执行法官发现,4名失信被执行人的子女准备就读私立高收费学校,属于违反限制高消费的行为。执行法官当即将相关情况反馈市教育局,及时发出协助执行书,通知相关学校停止招录,同时做好被执行人法律宣传工作。3名被执行人当即履行了义务,1名被执行人子女重新选择公立学校就读。

	　　《法制日报》记者今天了解到,为弥补拒执犯罪认定难缺陷,寻求破解执行难的新路径,今年以来,无锡中院主动拥抱高科技,充分运用现代信息技术,打造执行信息大数据分析平台,自行研发建立。

	　　据无锡中院相关负责人介绍,该系统利用信息化手段整合海量数据,对被执行人消费习惯、行为规律、财产隐匿等进行智能分析,通过大数据计算,获得被执行人履行能力的精准判断,为执行决策提供参考。

	　　目前,该系统已与执行查控平台对接,获取全国3652家银行账户存款、理财产品信息,全国所有省会城市及部分一线城市的房地产信息,被执行人车辆、证券、股权等主要财产信息以及被执行人涉案数量、涉案金额等涉案财产信息；与江苏省信用办专线对接,获取省级各行政单位对被执行人的失信惩戒数据库信息。

	　　系统汇集分析各类基础数据后,可视化动态描述被执行人社会关系、资金往来、流转、消费、财产信息等综合状况,确定被执行人是否存在违法或虚假申报财产、违法高消费、有能力而拒不履行法定义务等行为；对查控到的被执行人财产进行自动对比分析,明确财产价值,结合被执行人在全省的涉审涉执案件形成的债务情况,建立动态模型,确定被执行人真实履行能力；对被执行人进行账户往来明细记录分析、财产隐匿、转移、共享可能性分析、隐性可支配资产分析及线索提示,判断被执行人是否存在转移资产、隐匿财产等规避执行行为。最终,通过汇总、归类与综合分析研判,形成被执行人履行能力和履行情况综合报告,使申请人成为明白人、成为透明人、执行法官成为智慧人。

	　　在一起标的额119万余元的股东出资纠纷案中,被执行人余某拒不申报财产,执行法官登录大数据分析系统查询,涉及何某所有的房产、车辆、存款等详细信息以全景视图形式呈现,执行法官立即对余某财产进行控制,针对其拒不申报财产的行为依法采取罚款5万元的措施。余某深刻认识到自己违法行为的严重性,一次性履行了相应义务并主动缴纳5万元罚款。

	　　被执行人何某拒不申报财产,也不自觉履行义务,执行法官通过大数据分析系统发现,何某一年乘坐飞机10余次,住宿五星级宾馆50余天,多次往返北京、上海、贵州、云南等省市,经综合研判,法院以涉嫌拒执罪将何某移交公安机关侦查。

	　　无锡中院相关负责人说,系统运行以来,已查询13254个被执行人信息,对37256人的相关财产采取查封、扣押等执行措施,执行结案7048件。今年以来,无锡两级法院移送和判处拒执罪的被执行人同比上升150%,对被执行人采取罚款、拘传、拘留等强制措施人数增加357%,被执行人自觉履行率上升45%。近日,该系统荣获江苏省政法工作优秀创新成果二等奖。（记者 刘子阳 丁国锋 见习记者 董凡超)

