赌球犯罪须警惕 广东3年半起诉涉网络赌球犯罪223件636人

	　　原标题：足球盛宴背后赌博犯罪须警惕 广东3年半起诉涉网络赌球犯罪223件636人

	　　4年一届的世界杯、欧洲杯、亚洲杯,每年都在激战的欧冠、亚冠等赛事,一直是足球迷们狂欢的盛宴,一些不法分子乘机聚赌敛财,严重危害经济社会管理秩序,群众赌球易陷入赌局蒙受巨大损失。

	　　《法制日报》记者今天从广东省人民检察院了解到,2014年以来,广东检察机关批捕涉网络赌球犯罪206件613人,起诉223件636人,主要罪名涉及赌博罪、开设赌场罪。检察官办案发现,涉赌球犯罪中网络赌球成主要方式,此类犯罪具有线上线下相结合,团伙组织严密、层级分明,与黑恶势力相勾结等特点,办案存在证据收集与固定难、指证难、源头打击难等难题。

	　　广东省检察院相关负责人介绍说,随着互联网的发展,参赌者在赌博网站以会员名义虚拟下注,球赛结果出来后通过银联、微信、支付宝等方式结账,整个过程方式快速、隐蔽、成本低且突破了地域限制。特别是随着科技升级、手机硬件更新换代、手机软件程序不断进步,赌博犯罪活动借助科技手段拓宽渠道,通过手机APP和小程序随时随地投注,还能时刻关注场次比分、收益大小等具体情况。

	　　这名负责人说。

	　　线上,一些赌球网站采用动态网络地址,不断变换域名,会员需要和赌球代理人联系才能获得网络地址。上线代理人经常变更下线账号,且会员账号在一定时间内不登录将自动冻结,会员需向上线代理人再次索取账号及密码才能登录网站。线下,一些网络赌球犯罪分子以租用或自有合法场所用于赌球活动。

	　　检察机关办案发现,目前,网络赌球团伙形成固定的赌博网站结构,运作流程一般为在境外设立赌博网站,通过提供信誉账户或者网站端口等方式在国内寻找总代理,总代理招揽下级代理,由下级代理发展会员并接受会员投注。

	　　以广州市番禺区人民检察院办理的冯某开设赌场案为例,冯某租用番禺区桥南街某公寓,通过为境外的皇冠网、永利高等赌博网站担任代理并接受投注、招募下级代理等方式开设赌场,逢周六、日的足球比赛日接受赌球投注多达几十万元至上百万元,3年累计赌球金额高达2.1亿余元,从中获利近300万元。

	　　据介绍,赌球犯罪容易引发洗钱犯罪和暴力犯罪等其他违法犯罪,甚至有个别公职人员利用职务便利,盗取公共财物用于赌博。有的庄家或代理聚集社会闲散人员或当地黑恶分子,采取非法拘禁、绑架、暴力殴打等各种非法手段收取拖欠赌资,有的赌徒雇佣他人为其下注,形成规模化、集约化管理的职业赌球公司,社会危害大、影响恶劣。这名负责人举例说,广州某镇政府财政所原会计蓝某,违法套取公款3000余万元,用于皇冠网赌球投注。

	　　这名负责人说,在一些赌球违法犯罪活动中,由于参赌人员是犯罪分子的熟人、邻居等,案发后,参赌人员一般不愿直接指证,给依法打击此类犯罪带来一定困难。

	　　此外,目前能够有效打击的,一般是处于赌球链条底层接受投注的便利店、杂货店老板或者一般代理,难以追踪操控网络赌博的源头。特别是一些赌博网站服务器在境外,犯罪行为大多由境外操控,办案侦查取证工作调查难度大、历时长,源头打击困难。

	　　记者从广东省检察院了解到,检察机关将推动和公安、电信、金融、网管、海关等部门建立协同管理机制,形成打击赌球犯罪合力。同时,加强跨境司法合作,从日常协作和案件介入、证据收集与固定、嫌疑人移交等方面,建立健全协调机制,形成国际合作的打击态势,铲除跨境网络赌球犯罪活动的根源。（记者 章宁旦 通讯员 韦磊 梁诚）

