企业利用10元诉讼费打持久战 农民工奔波近4年

	　　工作时被掉落物体砸中头部，为维权经历3个程序共9个法律程序

	　　企业利用10元诉讼费打持久战 农民工奔波近4年

	　　律师称，现实生活中，很多劳动者因耗时长、成本高而放弃维权

	　　近日，农民工张春光终于从建筑公司拿到了20万元工伤赔偿款。这场被企业屡用10元诉讼费拖延了近4年的劳动争议案件最终得到了执行。

	　　2014年7月，家住长春市双阳区的农民工张春光入职该市某建筑公司，从事外墙保温工作。当时，双方并未签订劳动合同。当年8月9日，张春光在工作时被楼上掉下的物体砸伤头部，被送到医院抢救，被诊断为急性闭合性颅脑损伤、左枕叶脑挫裂伤和枕骨骨折等。

	　　张春光住院后，包工头为其垫付了1万多元医药费后，再无其他赔偿。建筑公司也对其不管不问，大部分医药费用均由张春光自付。出院后，张春光因头部重创一直神志不清，妻子陈桂玲代他讨要说法。该建筑公司否认张春光是在其工地工作时受伤。

	　　因医药费负担重、没有经济来源、儿子又在读书，一贫如洗的家庭无法承担高昂的律师费用。陈桂玲被推荐到长春市法律援助中心寻求帮助，律师张怀明负责代理了此案。律师先后帮助张春光打了确定劳动关系、工伤认定和确定赔偿数额3场官司，每场都经过了一裁两审3个程序。虽然场场胜诉，却均在被告不予执行上。

	　　就这样，这件工伤赔偿案不算最后的强制执行，就走了9个程序。陈桂玲神情激动地对《工人日报》记者说，

	　　他介绍说，实际上，很多劳动者因耗时长、成本高而放弃维权。

	　　今年4月，长春市中级人民法院最终判决被告企业须支付张春光医疗费、一次性伤残补助金、一次性工伤医疗补助金、一次性伤残就业补助金等共计约26万元。公司在此无可推诿之际，仍拒绝执行。无奈之下，最后只得向长春市绿园区法院申请了强制执行。5月底，被告公司与张春光达成执行和解后，一次性向其支付了20万元现金。至此，这场历经4年的维权马拉松案终于得到解决。（记者柳姗姗）

