从社会人变成“监狱人” 上海新收服刑人员“入监之路”调查

	　　一茬茬的新收服刑人员在这里经过为期两个月的

	　　突然间从社会过渡到监狱,他们有的会在深夜蒙头痛哭,有的会狂躁而不能自已,有的体重会一下子瘦了十几斤这两个月他们到底是怎样度过的,这里特殊的教育改造模式又将给他们带来哪些感悟和变化?

	　　近日,《法制日报》记者走进上海市新收犯监狱,调查这些服刑人员如何从社会人转变成。

	　　阵痛

	　　新收犯监狱实行新收模式,对刑期一年以上的实行两个月的入监教育,对刑期一年以下的则实行两周的入监教育。王强(化名)是这里一名特殊服刑人员,因表现良好而没被按时分流,成为一名监组长。还有很少一部分像他这样表现良好的也被留了下来,有的成为炊事员,有的成为其他特定岗位的服刑人员。

	　　4年前,28岁的王强因为盗刷信用卡被判处有期徒刑5年。

	　　记者见到他时,他正辅助警官给新收服刑人员整队。他喊着口令,让他们排成方队,等待警官。他说,每名新收服刑人员一进来就要开始学习以及《行为规范歌》《文明礼貌歌》《新人生之路歌》《罪犯改造行为规范》,经考核合格,才能分流至后续监狱开始改造生活。

	　　4年来,随着一批批服刑人员期满分流,带领他们练习早已成为王强服刑生活的一部分。

	　　

	　　王强爱唱歌,入狱前被朋友称为。监狱每年都要举办五月歌会,各个监区选拔出80名服刑人员组成合唱团。在过去的4年里,他每次都会协助监区管教民警策划歌会、组织排练。今年的五月歌会上,王强是领唱,他所在的五监区获得了第二名。

	　　这一天,姐姐如约前来,在会见大厅姐弟俩似乎有说不完的话。

	　　思念

	　　走进收押中心,推开玻璃门是一条。沿路走去,候押、理发、洗浴、换装,所有程序有条不紊；上到二楼,这里是全身体检、人像采集,完成这些程序后才算是真正进入了监狱服刑区。

	　　这条路大概是周奇(化名)走得最长的一段路,一路到底,不能回头。一个月前,他因挪用公款被判处10年有期徒刑,法院判决后,他从看守所被送到这里。

	　　,是监狱专门给新收服刑人员组织的一次活动。周奇拿到的是妻子的信。

	　　妻子的信里透出满满的关心。

	　　见到记者时,他正在给妻子回信,这封信将由管教民警转寄给妻子。

	　　在新收服刑人员监狱,除了教育和队列训练,服刑人员还参加必要的劳动习艺教育并可以获得相应的加分和劳动报酬,服刑人员凭此可以在监狱超市购买日常用品。周奇劳动很积极,他所获的劳动报酬基本能够满足自己的生活,家人寄来的钱每次都被退回一大半。

	　　周奇说,这段时间他消瘦了不少,体重降了4公斤。他现在已经从最初的悲伤中走出来了,能够坦然地面对监狱生活,目前要做的就是循规蹈矩,按规定按纪律过好服刑生活,争取以优异的表现离开新收服刑人员监狱。

	　　重生

	　　每天起床铃声响起,所有服刑人员必须迅速起床,将被子叠成的转动声,铁栅门就被打开了。

	　　。

	　　晚上九点,又是一整套程序,然后所有栅栏门重新被上锁,这便是。

	　　李旭(化名)在日记中写到。

	　　李旭因醉驾肇事被法院以以危险方法危害公共安全罪判处有期徒刑3年。由于年纪较大,他被分在了下铺,床下面的柜子里放着两套囚服以及从阅览室借阅的图书。监房内有洗漱处,牙膏、牙刷、毛巾、肥皂整齐划一地摆放在上面。监房里还有一台电视机和两台电风扇,他们可以收看新闻联播或接受视频教育。

	　　刚进来时,李旭几乎每天都提心吊胆,。

	　　然而,后来他感受到这里的环境完全不是起初想象的样子。

	　　李旭对记者说。

	　　监房对面的活动室里,副监区长沈健正在给李旭这一批新收服刑人员讲授入监教育的最后一课:

	　　李旭认真听着,上完这一课,他们就会被送上汽车,分流到其他监狱去服刑,而从这一天开始,他们就真正成为一名。（记者 余东明 实习生 张海燕）

