宁波法院：让被执行人观摩拒执罪庭审

	　　新华社宁波7月4日电（记者裘立华）浙江省宁波市中级人民法院3日召开新闻发布会，介绍近年来全市法院审判拒执犯罪相关情况，并让46名被司法拘留的被执行人，在全市各拘留所远程观看了庭审直播。

	　　站在法庭上的被告人马某，是一起民间借贷执行案件的被执行人。公诉机关指控称：2018年2月24日，海曙法院判决马某向王某归还借款278.98万元。判决生效后，马某未主动履行上述判决确定的义务，并将登记在其另一身份证名下一套房产私自转让给他人，所得款项用于偿还其他债务，导致海曙法院的生效判决无法执行。2018年6月1日，马某至海曙法院投案，次日被移送至公安机关。

	　　海曙法院经审理认为，被告人马某在明知负有履行法院生效判决义务的情况下，随意处分房屋转让后的所得款项，对人民法院的判决、裁定有能力执行而拒不执行，情节严重，结合其自首情节，当庭宣判马某犯拒不执行判决、裁定罪，判处有期徒刑一年。

	　　被执行人邹某因未归还18万元借款被江北法院司法拘留，观摩庭审后，他表示认识到自己行为的错误，不再逃避执行，并通过执行干警联系其朋友，支付了2万元借款。

	　　据介绍，近年来，宁波两级法院一直致力于依法从严打击拒执犯罪，2015年至今年6月，全市法院共受理拒执犯罪案件35件，判决被告人39人。

	　　今年以来，为全力推进工作，宁波两级法院持续加大打击拒执犯罪力度。5月底，宁波市公检法联合发布《关于依法办理拒不执行判决、裁定等抗拒法院执行刑事案件的若干意见》，在相关法律法规及司法解释基础上，对拒执罪涉及的相关概念予以细化，推动公检法在办案时形成统一标准。

	　　

