95%赌球网站是钓鱼网站 用户押中也难以提现

	　　95%赌球网站是钓鱼网站

	　　网络赌球看似简单，实际上里面机关重重。　　

	　　这一届世界杯，阿根廷、德国走了，西班牙走了，连连冷门让球迷连呼意外。网络赌球害人害己，深圳光明一男子将押车卖房的60万元赌球输个精光。深圳警方表示，赌球团伙一般通过代理境外赌球网站、开设钓鱼网站等手段，从事非法赌球活动。

	　　赌球为啥只输不赢？因为全是赚了大钱，赌客血本无归。

	　　吸引赌资：境外赌球网站招境内代理

	　　深圳网警部门表示，每到世界杯年总会掀起网络赌球的狂潮，相关数据显示，2010年南非世界杯全球赌球金额高达100亿欧元，其中60%的增量赌资来自中国内地，而到2014年巴西世界杯，境外非法赌球网站从中国内地抽走了1万亿元资金。在此形势下，境外赌球网站纷纷中国市场，有的通过招代理的方式吸引境内赌资。

	　　6月21日上午，南山警方共出动百余名警力，在某甲级写字楼里将一网络赌球团伙主要成员抓获。据调查，该团伙通过严密的层级化管理，招收外围会员，利用赌球网站线上和电话投注的方式，接受下家投注赌博。

	　　南山公安分局治安管理科唐警官介绍，。

	　　记者了解到，此案中赌注从几千元到几十万元不等，从目前掌握的证据来看，仅仅几个月，被打掉的这个代理团伙资金流水就高达上亿元。南山警方表示，此案共抓获涉案嫌疑人9名，其中刑事拘留7名，行政处罚2名，初步核实明确赌资金额达1000多万元人民币。

	　　网警部门：用户押中也难以提现

	　　据网警部门介绍，一般实际运作的赌球网站盈利能力只有20%~25%，但有些赌球网站盈利则100%，只因。

	　　网警向记者介绍了钓鱼网站的套路，这些网站会在主页面打着的标语，当赌客被吸引点击进去后，网站会要求立即注册充值，充值后页面就出现各种比赛目录，每个比赛下方都标有玩法、勾选和下注等信息。

	　　除了猜比分、输赢外，网站提供了多种玩法，押注比赛进球时间，比赛红黄牌等各种细分的赌盘。如果用户有幸押中，刚开始还能提现几次，再大额提现网站客服就会以用户操作不当为由，提出需要继续充值解锁才能提现。等用户充了值，客服又找借口 ： 最终，等用户发现无法提现后，对方就玩失联了。

	　　赌球套路：猜比分 软件改赔率

	　　互联网时代，赌博已从人们传统印象里的赌场变成了一触即得的网页，借助网络的便捷与隐蔽性，逐渐发展成为网赌代理产业链，线上赌博搭建起一个庞大而紧凑的黑色产业。

	　　记者了解到，国内赌博网站为逃避监管，往往租借海外服务器做博彩网站，同时以返水或提成利诱，广招代理，从而建立起总代理、普通代理、会员这种自上而下类似传销的金字塔模式。

	　　四年一届的世界杯，不少人抱着发一笔横财的愿望下注，但往往中了赌球的套路。为诱使用户下注，有的网络赌球网站专门提供。当用户出于好奇联系网站的客服，会被告知要想得到专家预测号码先交纳会费。用户一旦拿着这些随意编造的资料去买足彩或赌球，都是只输不赢。

	　　此外，在南山警方破获的这一网络赌球团伙中，为保证和抽水。

	　　警方：警惕微信红包陷阱

	　　深圳网警表示，移动互联网的兴起，给网络赌球团伙带来了不少新手段，赌球网站在推广上的传统方式是挂网站广告和群发邀赌短信，近年来还出现了赌球app和竞猜小程序。

	　　，民警介绍，目前，移动支付带来了更便捷的下注方式，微信群也成了赌球的重灾区。赌客只要在群里声明对某场比赛下的注，就可通过第三方支付软件转账赌资。

	　　这种赌球方式极易上瘾，群里的会以微信红包的形式作为赌球奖励，吸引初次赌球的赌客不断加码赌资，一晚上输掉几万元也不罕见。

	　　网络赌球害人害己，6月20日，深圳光明一男子欲跳水库，只因押车卖房套现60万元后，哪知不断的冷门，让他输个精光。

	　　警方提醒广大球迷，网络赌球看似简单，猜对比分就能获得高额回报，实际上里面机关重重，球迷们不要为此所迷惑，贪小失大，人财两空。（广州日报媒体记者崔宁宁 通讯员龙威、唐婷）

