2019互联网法律大会良渚开幕

	　　法制日报全媒体记者 张维 见习记者 王婧

	　　 11月23日，由浙江大学、浙江省人民检察院、阿里巴巴集团、蚂蚁金服集团共同主办的2019年互联网法律大会，在被列入世界遗产名录杭州良渚举行。

	　　这是第四届互联网法律大会。来自政府机关、院校和互联网企业的700余名学者专家代表，将更多目光聚焦在数字经济时代的法治创新和平台治理新实践上。

	　　如何在日益繁荣同时也日趋复杂的网络生态中，充分运用锻造出有温度的治理体系；在数字经济时代，如何完成对制度和治理方式的调整乃至重塑，成为与会各方的共同议题。

	　　浙江大学党委副书记、纪委书记叶民在致欢迎辞时说，浙江大学是最早研究互联网与人工智能的高校之一，在跨学科研究中取得了一系列创新性的成果和历史性突破，在数字经济驱动新产业革命的今天，在积极推进互联网人工智能＋成为国家发展战略的时代背景下，如何让法律为数字经济的健康发展护航，法学界高度关注。

	　　全国人大常委会委员王超英在开幕致辞中提到，面对数字经济的发展，在立法上要遵循包容审慎的原则，尊重市场规则和商业规则，用发展的眼光看待发展中的问题，在发展中逐步建立和完善规则。

	　　原国务院法制办副主任、国务院反垄断委员会专家咨询组原召集人张穹在主题发言中也提到，包容审慎原则是我国市场监管体系在新领域、新形势下的重要创新，包容创新、审慎监管也是新时代处理政府与市场关系的必然准则。

	　　作为数字经济的首倡和坚定践行者，阿里巴巴作为行业代表与会，其党委书记邵晓锋说，数字经济时代的到来，对制度和治理方式带来的新挑战，需要政府、学界、行业、企业和消费者共同努力、共同参与来寻找最佳解法。

	　　当下，数字经济正以前所未有的速度、力度和广度，深刻影响人们的生活方式，深刻改写企业竞争规则，深刻重塑社会的治理结构。浙江省人民检察院党组书记、检察长贾宇表示，数字经济时代的制度创新，要实现法治理念和法治思维的创新，在创新与规范、法治与自治中寻求最优平衡点，从扼杀型、被动型思维向防控型、前瞻型思维转变。

	　　今年1月11日，阿里巴巴正式推出阿里商业操作系统，成为数字经济在中国巨大发展的一个缩影。阿里巴巴集团首席风险官郑俊芳表示，阿里巴巴已经成长为一个集商业、金融、物流、云计算为一体的数字经济体，但在数字经济领先的同时，也要看到，社会中好的方面、坏的方面都会通过互联网、技术和大数据的力量被无限放大。

	　　郑俊芳在主题演讲中公布了一个数据：在刚刚过去的2019天猫双11，阿里巴巴风险管理团队与网络黑灰产展开了激烈的对抗，拦截恶意攻击22亿次。

	　　：一旦不够审慎，所带来的后果可能更严重。

	　　邵晓峰说，2019年是社会全面进入数字经济时代的元年，在社会全面迈入数字经济的新时代，需要有新理念和新思路，需要用更加革新的勇气，对传统经济时期形成的制度和模式进行调整，乃至重塑。

	　　阿里巴巴集团副总裁、法务负责人俞思瑛认为，在倡导科技赋能社会治理过程中，阿里作为实践者深刻感知到，从过去的互联网＋法律到现在的法律科技，借助人工智能、区块链等前沿技术，科技正在给法律和法律服务行业带来深刻的变革。科技和法律的融合降低了专业壁垒，让它变得可能服务更多人群，变得更精准和普惠。

	　　会上，专家学者及企业代表就数据治理、市场治理、知识产权保护、新型网络犯罪等多个数字经济时代的重要议题展开讨论，从不同的视角为数字经济时代的法律需求和制度变革提出有益见解。

