广东检察机关2014年以来起诉223件网络赌球案

	　　新华社广州7月4日电（记者詹奕嘉）记者从广东省人民检察院获悉，2014年至今年6月，广东检察机关批捕涉网络赌球犯罪案件206件613人、起诉223件636人，主要罪名涉及赌博罪、开设赌场罪。

	　　办案检察官发现，当前网络赌球犯罪呈线上线下相结合态势，线上不断变化IP地址，线下则以公寓、烤吧等合法场所作为掩护。如广州市番禺区人民检察院办理的一宗案件中，冯某租用该区桥南街某公寓，为境外皇冠网、永利高等赌博网站担任代理并接受投注、招募下级代理，三年内累计赌球金额达2.1亿多元，从中获利近300万元。

	　　不少网络赌球团伙组织严密、层级分明，形成固定的赌球网站代理资格，并接受投注、发展赌客、参与利润分成。

	　　广东省人民检察院提供资料显示，赌球犯罪容易引发洗钱犯罪和暴力犯罪等其他违法犯罪。有的庄家或代理聚集社会闲散人员、当地黑恶分子，采取非法拘禁、暴力殴打等手段收取拖欠赌资，有的赌徒雇佣他人为其下注，形成规模化、集约化管理的。

	　　个别公职人员甚至利用职务便利，盗取单位公共财物用于赌博或偿还赌债。广州某镇政府财政所原会计蓝某就违法套取3000多万元公款，用于赌球投注。

	　　广东省人民检察院有关负责人表示，检察机关将加大对网络赌球犯罪的打击力度，推动和公安、电信、金融、网管、海关等部门建立协同管理机制，加强跨境司法合作，努力铲除跨境网络赌球犯罪活动的根源。

