送外卖不要求持有健康证？ 广东省食药监：今年重点整治！

	　　生吃三文鱼真的安全吗？外卖小哥没有健康证，这样的外卖安全吗。

	　　关键词：三文鱼

	　　暗访： 加工环境堪忧

	　　广东是水产品生产和消费大省，经初步统计每年消耗三文鱼超万吨。其来源主要是两个方面，一是进口三文鱼，即大西洋鲑鱼；二是省外调进，即淡水养殖的虹鳟鱼。

	　　根据百科，两种鱼表皮明显不同，大西洋鲑鱼的鱼鳞是银亮的，虹鳟鱼身两边有一点彩虹色，但切片后两者十分相似，没有专业检验工具，难以区分。记者在广佛交界处的海宝湾水产交易市场看到，这里三文鱼专营店非常多，每档的三文鱼都摆放在冰柜内，基本上鱼身不是整体剖开，就是已经切片装盒，很难看出鱼身表皮的纹路特点。

	　　此前，广东省海洋渔业厅上线节目时曾提醒，进口三文鱼价格比较高，超过100元一斤，而虹鳟鱼只要几十元一斤。。

	　　这些三文鱼的卫生情况如何呢？记者在海宝湾水产市场办公室内并没有看到水产品的检测报告。在黄沙水产市场，一些三文鱼店的卫生情况和保鲜措施则非常糟糕。冰柜敞开，没有密封的玻璃门，几条三文鱼直接放在台面上，采访时室外温度大约35℃，鱼骨上还渗着血丝，砧板和菜刀上浸了一层血渍。

	　　店员不戴手套，切完三文鱼后，直接收钱，随后在地上拿起一条水管把手上的污渍冲洗一下，就开始切下一条三文鱼。在把三文鱼切片前，店员也只是用自来水把同一个砧板冲干净，就直接操作了。

	　　回应： 不主张生吃三文鱼

	　　，骆文智表示，检查结果暂未发现对人体有害的三种寄生虫。

	　　，骆文智指出，此次抽检的样品量非常少。无论是海水还是淡水养殖，都不排除受污染而含有寄生虫，所以只能说是低风险。

	　　骆文智反复强调，从食品安全的角度看，不主张生吃三文鱼，。

	　　骆文智透露，此前，深圳疾控中心在深圳的酒店、日料店、超市抽检了102份三文鱼，65%检出大肠菌群数，23%发现金黄色葡萄球菌。

	　　骆文智表示，据其到市场了解，进口三文鱼价格都是超100元以上，。虹鳟鱼肉的颜色是橘红色的，进口三文鱼肉是鲜红色；进口三文鱼的肌间脂肪层是非常明显的，虹鳟鱼肌间的脂肪层是不明显的，在实际购买中可以看出区别。

	　　骆文智透露，今年6月初，省食药监局抽检了35批小龙虾，。

	　　针对有市民反映，街头的凉茶铺某些凉茶喝下去特别见效，是否添加西药的问题。骆文智表示，去年，省食药监局对凉茶进行了抽检，凉茶非法添加西药的发现率为2.2%，。

	　　关键词：外卖配送员

	　　暗访： 送外卖不要健康证

	　　据某咨询公司发布的数据显示，2016年中国餐饮行业市场规模为3.6万亿元，去年外卖市场规模已经超过5000亿元，预计到2020年可突破7000亿元。外卖小哥是否健康、有没有传染性疾病直接影响食物的安全。

	　　。

	　　外卖配送员身体是否健康无法保障，提供食物的店铺也缺乏有效监管。根据国家相关规定，入网餐饮服务提供者应当具有实体经营门店并依法取得食品经营许可证，并按照食品经营许可证载明的主体业态、经营项目从事经营活动，不得超范围经营。然而，记者在美团外卖随机搜索，部分店铺的相关证照信息均不符合上述规定。

	　　回应： 众包配送员落实最差

	　　对此，骆文智明确表示，外卖人员必须要有健康证才能上岗。去年广东开展了网络订餐专项整治行动，特别对有否经营许可证、是否持有健康证明开展了专项整治。根据专项整治情况，健康证明持证率达91%，。

	　　骆文智介绍，送餐人员由三部分组成：平台自建的送餐员；委托第三方物流；还有众包，即社会人员通过注册加入外卖送餐队伍。骆文智说。据透露，省食药监局将继续把网络订餐作为今年的专项整治行动，其中把健康证的持证率作为一个专项整治重点。

	　　骆文智介绍，广东目前有46万家餐饮店，是全国餐饮店最多的省份之一。现在广东对餐饮店实行网格化管理，并按风险分类管理。

	　　针对入网餐饮店证照信息不符合相关规定，甚至在网上查不到的情况，骆文智说：

	　　（文/广州日报全媒体记者汤南 通讯员胡志慧）

