算法推荐背后乱象频发 专家建议强化法治监管

	　　原标题：网络时代，应如何规范

	　　很多人都有过这样的经历：浏览一些网络APP，如果你曾打开一条关于健身的消息，之后经常会收到各种关于健身知识、健身产品的 广告推送随着信息技术的迅猛发展、大数据应用的兴起，算法推荐带来的信息定制化、资讯分众化已经得到较广泛应用。

	　　算法推荐满足了人们多元化、个性化的信息需求。通过定制化、智能化的信息传播机制，实现了用户与信息的快速精确匹配，大大降低信息传播和获取的成本，为生活带来便利。但是，算法推荐在带来高效与便捷的同时，也引发了诸如大量低俗劣质信息精准推送、大数据杀熟等诸多乱象。

	　　网络时代，我们究竟需要怎样的以趋利避害，实现网络空间的清朗生态环境？

	　　算法推荐背后乱象频发

	　　今年4月，针对相关负责人，责令其全面进行整改，并要求暂停有关算法推荐功能。

	　　大量精准传播恶劣低俗内容，只是算法推荐技术所引发乱象的。除此之外，一些夸大其词的广告、博人眼球的标题党、极端情绪化的文章等信息，都更多更频繁地出现于一些平台的算法推荐序列中。对此，有网友总结了算法推荐劣质信息的三大特质：真假难辨、价值导向错乱、缺乏深度。

	　　为什么在算法推荐技术深度应用的网络世界，这些劣质信息的野蛮生长加快了、放大了、频繁了？

	　　算法推荐技术事实上充当了传统内容分发过程中的的单一价值导向，让推送者忽略了内容本身的真伪和善恶，最终导致劣质信息层出不穷。

	　　。

	　　

	　　的价值观，用积极健康、符合公序良俗的价值观，指引算法推荐的设计和应用。

	　　中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍认为，当下由算法推荐引发的各类问题，都涉及内容监管和法律规范。朱巍举例，目前直播内容相关的专门立法并不少，从网络安全法到网信办的相关规定，都对内容安全作了具体规范。

	　　但从直播内容存在的时空权重看，内容产生于用户，分发于平台，接受于用户。实践中，立法对内容产生者短视频制作者和主播作出了较明确的规定，甚至各平台也作出了进一步的公约自律细则；对直播观看者和传播者，立法也规定了举报权利和传播者责任。

	　　网络空间不是法外之地。近年来，针对算法推荐引发的诸多乱象，相关监管部门频频依法重拳出击、变换渠道再次生长。这是为什么？

	　　朱巍表示，首先，算法决定了内容的展现形式。

	　　式的监管，而难以从源头上遏制算法推荐乱象。

	　　强化对算法推荐本身的法治监管

	　　2017年6月1日起施行的网络安全法第九条明确规定，网络运营者开展经营和服务活动，必须遵守法律、行政法规，尊重社会公德，遵守商业道德，诚实信用，履行网络安全保护义务，接受政府和社会的监督，承担社会责任。

	　　治理算法推荐引发的乱象，依法施治是根本之策。近年来，我国互联网治理迈向法治化快车道，相关法律、行政法规、部门规章等日渐完善，构建起一套系统完备的网络监管法律体系。对推送恶劣信息等乱象依法打击惩治，这并非权宜之计，而需要常抓不懈。

	　　在北京大学法学院副院长、教授薛军看来，治理算法推荐引发的乱象，不能仅呼吁平台、技术研发者道德自律，不能只停留于倡导

	　　薛军建议，对算法推荐的法律规制，可采用分层次、分类别的多元共治模式。例如，对那些影响公众基本权利、涉及重大社会公共利益的算法，应通过立法对分发内容、内容判断标准、推荐标准、干预手段等关键性环节，进行更强的公共监管；而对其他不同层次的算法推荐，可通过制定行业标准、向监管部门自我申报等方式来实现监管。

	　　

	　　在薛军看来，针对算法推荐带来的新问题、新挑战，在法律制度的研究方面未雨绸缪，强化对算法推荐本身的法治监管，将有助于实现技术运用与价值伦理、商业价值和社会价值的良性互动。

	　　记者 倪 弋

