陕西律师行业党委举办主题党日活动

	

	　　本网讯（□王璐）为纪念中国共产党成立97周年，激发广大律师党员热爱党、拥护党、永远跟党走的政治热情，6月28日，陕西省律师行业党委组织100余名律师党员赴安吴青训班旧址参观学习，开展主题党日活动。陕西省律师行业党委副书记张新春、党委委员师学宁、咸阳市律师行业党委副书记张巍宇、省律师行业党委办公室负责人李忠诚、省律协会员部部长龙瑞东参加。

	　　100余名律师党员胸戴党徽，心怀崇敬，通过聆听讲解、观看图片文字，详细了解了安吴青训班走过的光辉历程和辉煌历史，深刻感受当时的艰苦生活。其间，广大律师党员重温入党誓词，表达了对党的无限忠诚和崇高敬意。

	

	　　在朱德总司令的主题读书活动。省律师行业党委向广大律师党员赠送了《梁家河》一书，陕西伟天律师事务所党支部书记薛慧芳、陕西至正律师事务所党支部副书记韩江主持了读书会。

	　　广大党员手捧《梁家河》，分享学习体会，感悟领袖为民造福的初心、追求真理的精神、埋头苦干的作风和攻坚克难的意志。律师党员代表赵小东、郝清、韩江、穆东、张志娟和刘航伟等9位同志朗诵了《梁家河》片段，分享了自己的体会。

	

	　　赵小东说。

	　　韩江说。

	　　新入职的律师刘语彤说：

	　　随后，张新春副书记勉励广大律师党员以习近平总书记为榜样，并以，营造重视学习、崇尚学习的浓厚氛围，养成爱读书、读好书、善读书的良好习惯，不断提升青年党员自身综合素质，拓展视野，增强才干，大力推进学习型党组织建设。

	　　活动结束后，陕西省律师行业党委协同咸阳市司法局、陕西古渡律师事务所开展了普法宣传活动。

