拍卖平台有商家售“野生动物制品”

	　　

	　　有人在网络拍卖平台上称有虎牙及兽皮出售

	　　

	　　近日，有网友反映，在网络拍卖平台微拍堂上，有商家售卖野生动物制品，包括虎皮、虎骨、象牙、穿山甲甲片和熊胆等。北京青年报记者昨日调查发现，该网络交易平台仍有店家叫卖上述动物制品。平台客服人员表示，根据相关规定，野生动物及其制品禁止在平台出售，如有发现可以进行举报，会有专人进行处理。

	　　事件

	　　网友举报拍卖平台商家销售

	　　近日，网友张先生在微博上反映称，他发现在网络交易平台

	　　北青报记者昨日调查发现，在张先生发文举报后，微拍堂微博认证账号留言称，关于张先生发布的这名商家，目前已经被查处封店。微拍堂同时表示，平台对于违禁品一向是不能接受的，希望网友能一直监督，平台一定会严肃处理。

	　　据了解，微拍堂是一家线上拍卖交易平台，主要交易产品集中在文玩艺术品等。

	　　调查

	　　仍有多家店铺销售

	　　不过北青报记者也发现，尽管张先生举报的店铺已经被封店，但仍有商家售卖。

	　　另一家自称售卖虎骨工艺品的商家也称商品绝对是真品，但拒绝透露虎骨来源。商家表示，虎骨等商品会。

	　　还有一家商家以1999元的价格售卖120克重量的熊胆，商家对北青报记者称，熊胆取自野生的熊。此外，北青报记者发现，还有其他商家宣称售卖穿山甲甲片等动物制品。

	　　针对平台商家售卖野生动物制品一事，北青报记者咨询微拍堂客服，客服人员称，野生动物及其制品不允许交易，顾客如果发现可以进行举报，平台会有专人进行处理。如果商家销售违禁品，会要求其进行整改，如果拒不整改，则会进行封店处理。客服同时表示，高仿合成制品可以销售，如果没有写明是高仿品，平台坚决不允许销售野生动物制品。

	　　律师

	　　如售卖濒危野生动物制品可能担刑责

	　　根据《国家重点保护野生动物名录》规定，穿山甲、黑熊、棕熊等动物属于国家二级保护动物，虎属于国家一级保护动物。北京京都律师事务所常莎律师表示，《中华人民共和国野生动物保护法》中规定：在接到用户举报后，应当及时采取下架、断开链接等措施，否则可能需承担一定的行政责任。

	　　常莎认为，对于网络拍卖平台商家销售野生动物制品行为，林业部门应当加强野生动物繁殖经营与利用场所的监管力度，对本辖区内的野生动物繁殖、经营场所定期进行执法检查。公民也应成为野生动物保护的主体，没有买卖就没有杀害，保护珍贵濒危野生动物需要每个人的努力。此外，各执法部门也可以联合行动，加强监督管理。

	　　昨天，北青报记者已将售卖野生动物制品的商家向平台进行了举报，并提交截图等相关信息。

	　　文/本报记者 郭琳琳 线索提供/朱女士

