广东一副校长3次索贿1.2万元 被免职

	　　收下属单位礼金典型问题。

	　　党的十八大以来，全省各级纪检监察机关强化监督执纪问责，严肃查处违规收送礼金案件，截至2018年5月，共查处890起，处理1190人，其中给予党纪政务（政纪）处分1026人。

	　　时任省卫生计生委考核评价处处长聂传忠等6人违规收受下属单位礼金

	　　2013年至2014年，时任省卫生计生委考核评价处处长聂传忠和时任省卫生计生委流动人口服务管理处处长李学钧、信息统计处处长马建、规划与财务处副处长肖艳、科教处副处长林祖才、基层指导处主任科员陈浩，各自在不同场合违规收受下属单位所送礼金1万~6万元不等。

	　　2018年2月，聂传忠受到党内严重警告、行政降级处分，李学钧等5人分别受到党内警告、行政记过处分。违纪款被收缴。

	　　深圳市盐田区沙头角街道办事处原调研员罗伯良违规收受购物卡

	　　2013年至2015年的春节、中秋节前夕，罗伯良先后6次违规收受某地产公司所送购物卡，价值共计2万元。

	　　2018年2月，罗伯良受到党内警告处分。违纪款被收缴。

	　　广州市增城区石滩镇时任人大副主席张永泰等3人违规收受管理服务对象礼金

	　　2015年中秋节前，广州市增城区石滩镇时任人大副主席张永泰与时任石滩镇环保所所长袁宇楷、城管中队副队长刘金土接受某工程承包商宴请，席间张永泰和袁宇楷分别违规收受该承包商所送礼金1万元，刘金土违规收受0.5万元。此外，袁宇楷和刘金土还利用职务便利，分别违规收受其他管理服务对象所送礼金0.1万元和2.35万元。2017年8月，张永泰、袁宇楷分别受到党内严重警告、行政撤职处分，刘金土受到党内严重警告处分。违纪款被收缴。

	　　茂名化州市南盛中学原副校长李导违规收受礼金

	　　2015年至2016年，李导任茂名化州市南盛中学副校长期间，利用分管学校工程的便利，通过明示或暗示的方式，先后3次索取或收受承包商礼金共计1.2万元。此外，李导还违规收受或者默许亲属收受他人礼金及土特产合计价值0.17万元。

	　　2016年8月和10月，李导先后受到免职处理和党内严重警告处分。违纪款被收缴。

	　　韶关市新丰县梅坑镇梅东村党支部书记、村委会主任李军礼违规赠送礼金

	　　2015年至2016年，时任韶关市新丰县梅坑镇梅东村村委会主任李军礼利用职务便利，违规使用他人名义承接了该村文化活动中心等工程并从中得利。上述工程发包后，李军礼分别送给时任村党支部书记李杏川0.7万元、其余4名村干部每人0.5万元。2017年10月，李军礼、李杏川分别受到党内严重警告处分，其余4名村干部分别受到党内警告处分。违纪款被收缴。（记者汤南 通讯员粤纪宣）

	　　