“职业索赔”立法提上日程 互联网法律大会发布观察报告

	　　法制日报全媒体记者 张维 见习记者 王婧

	　　遏制现象已经成为社会各界的共识。

	　　11月23日，2019互联网法律大会在杭州举行，大会发布的《恶意索赔行业观察报告》指出，当前行为。

	　　今年以来，包括全国人大代表、基层监管和多个行业在内的呼声，建议通过立法规制。 9月，国家市场监督管理总局就《市场监督管理投诉举报处理暂行办法（征求意见稿）》面向社会公开征求意见，明确提出要对恶意投诉举报等失信行为实施信用惩戒。

	　　根据2019年立法工作计划，国家市场监管总局近日公布此次征求意见情况，释出规制。

	

	　　针对备受社会关注的的社会痛点。

	　　报告的研究团队南都新业态法治研究中心在调查中发现，已经影响到商家、平台、监管部门、司法部门等多方，破坏了市场营商环境，侵占了消费者正当维权的司法执法资源。

	　　报告指出，和职业打假不同的是，。

	　　当前，目前正呈现团伙化、年轻化、产业化等趋势，报告建议有关部门能够进一步优化相关立法，制订明确的政策法规来规制职业索赔行为。

	

	　　今年以来，关于遏制职业索赔的呼声不绝于耳。

	　　在全国的行为。

	　　对于众多商家反馈遭遇敲诈勒索的现象，社会舆论也数次聚焦展开讨论。

	　　在互联网法律大会现场，来自各界与会者的共识是，恶意索赔带来的问题日益凸显，对诚信、公平的社会环境造成了不良影响。

	　　阿里巴巴集团首席风险官郑俊芳对此深有感触。

	

	　　民间有所呼，政府有所应。今年5月以来，国务院曾3次发文表态打击通过恶意投诉举报的非法牟利行为。

	　　根据国家市场监管总局2019年立法工作计划，《市场监督管理投诉举报处理暂行办法（征求意见稿）》于9月向社会公众征求意见。征求意见稿明确提出，要对恶意投诉举报等失信行为实施信用惩戒，同时指出不为生活消费需要购买商品和服务等投诉，市场监督管理部门将不予受理。

	　　近日，国家市场监管总局对社会公众意见采纳情况进行了说明，本次公开征求意见共收到来自社会各界的反馈意见280条，主要集中在规章调整范围、恶意举报投诉规制、举报的程序性规定等方面。

	　　国家市场监管总局明确表示，将对本次征求意见集中反馈的，投诉受理的范围、恶意投诉的认定、实名举报及告知程序等重大制度，进一步深入研究。

