骗女友600余万 外国留学生获刑14年

	　　骗女友600余万 外国留学生获刑14年

	　　女子与清华外籍留学生相恋后，两年花750万支付学费、购房等；部分钱款被转给对方怀孕女友

	　　通过网络与在清华大学读书的喀麦隆人卫力相恋后，在北京创业的胡女士在不到两年的时间里，支付男友日常的学费、生活费甚至昂贵的牙齿治疗费，还在男友的说服下卖掉了北京的房子，出资在喀麦隆和法国巴黎投资买房。

	　　直到发现被骗时，胡女士已经向男友账户转账了750余万元，其中部分钱款还被卫力转入其喀麦隆怀孕女友的账户。日前，北京市三中院以诈骗罪一审判处卫力有期徒刑14年、驱逐出境。

	　　卖房资助外国男友 女子发现被骗

	　　案件材料显示，在北京创业的胡女士于2014年下半年，在相亲网站上与来自喀麦隆的卫力相识。

	　　据胡女士称，卫力自称是清华大学博士、牛津大学硕士，在法国出生、长大。胡女士与卫力相恋后，表示愿意资助卫力的求学费用。

	　　2014年8月开始，卫力开始向胡女士提出在喀麦隆买地建楼，胡女士于是向对方转账302万元；2015年12月，卫力告诉胡女士，自己去巴黎参加联合国全球气候大会，以此获得胡女士20余万元的生活费资助。

	　　此后，卫力表示联合国环境保护署和法国石油的老板想推荐他去哈佛读博士后，并承诺毕业后能为他提供工作，要求在巴黎买房。在得到卫力打算与自己结婚的承诺后，胡女士向对方转账277万元作为在巴黎买房的首付。

	　　2016年7月胡女士发现，声称在巴黎参加联合国会议的男友，在当时其实人在喀麦隆，心中生疑并叫停在巴黎买房，但卫力表示房屋已经买完，并交给胡女士一张没有地址的手写购房合同，此后两人发生争执，卫力抢走合同后不知所踪。

	　　据胡女士说，除了上述的购房款，她还在2014到2015年期间，为卫力支付了上百万元的学费、生活费，甚至每天1.5万元左右的牙齿治疗费，为了满足男友的要求，她先是抵押了自己北京的房产，随后又将房产彻底卖掉。两人的转账记录显示，不到两年交往期间，胡女士向男友转账总计750余万元，其中购房款近600万元。

	　　外国男友虚构事实 法院认定诈骗

	　　胡女士报警后，警方于2016年10月将卫力控制，去年9月，卫力因涉嫌诈骗罪被公诉至法院。在庭审时，卫力表示，自己与胡女士是恋人关系，胡女士自愿支付其学费等费用，在喀麦隆投资建房、在法国买房都是事先和胡女士商量，并由胡女士决定的。

	　　卫力辩护人则认为，卫力没有诈骗的故意，胡女士支付的学费、生活费是其对卫力的资助，不能认定是诈骗所得，投资房产的事情也是二人商议后所决定的，因此卫力不构成诈骗罪。

	　　根据案件材料显示，卫力系喀麦隆共和国国籍，2013年从北京师范大学硕士研究生毕业后进入清华大学学习。

	　　据调查，卫力没有参加过法国巴黎的气候大会，也没有与其导师谈论过去哈佛读博士后的事情。同时，卫力在北京与自己的喀麦隆女友同居，其女友在案发时已经怀孕，胡女士转账给卫力的钱款，部分被卫力转入其怀孕女友的账户里。

	　　法院审理后认为，卫力的行为已经构成诈骗罪，但在感情存续期间，胡女士给卫力支付的学费、生活费、医疗费以及给卫力家人的生活费等，无法区分是胡女士陷入错误认识还是基于感情自愿给付，这些钱款不认定为诈骗犯罪数额；而卫力基于投资喀麦隆房地产、巴黎实习，巴黎购房等事由从胡女士处获取的600余万元，在案证据足以证明是其虚构事实，隐瞒真相骗得，对该部分钱款应认定为诈骗犯罪数额。

	　　法院一审以诈骗罪判处卫力有期徒刑14年，并处罚金14万元，附加驱逐出境。（记者王巍）

