赌球花样多，“AI”“区块链”都是套路

	　　随着德国、阿根廷、西班牙、葡萄牙等豪门纷纷出局，各国球迷也在在全球各地有了许多新花样，人工智能、区块链、萌宠都加入了进来，网络上充斥着各式各样赌球晒单的信息。

	　　世界杯新花样

	　　华尔街著名投资银行高盛设计的人工智能（AI），经过百万次模拟后，预测巴西最有可能捧起今年的大力神杯。美国科技媒体The Verge报道，世界杯期间许多赌球公司打着AI计算的名号诱导玩家赌球，而深陷其中的赌球者将此视为。

	　　据美国科技媒体Business Insider报道，英国体育博彩公司Stratagem从去年末开始运用深度神经网络开发AI工具，在观看球赛直播过程中同步计算进球几率，以此下注来获取高于平均值的回报。Stratagem创始人安德里亚斯（Andreas Koukorinis）表示，现阶段AI预测的准确率为50%，足以获得稳定回报。有专家质疑Stratagem公司将AI预测数据与职业赌徒交易，从中获取高额利润。

	　　而在社交平台推特上，有很多。

	　　那么利用AI赌球真的可以发财吗？据《每日邮报》，俄罗斯一流学府彼尔姆国立研究大学研发的AI在赛前计算和分析后预测，世界杯前三名将是德国队、巴西队和阿根廷队，俄罗斯无法从小组赛出线，自称预测的准确度超过80%。然而，俄罗斯已经将西班牙淘汰进入八强、阿根廷止步十六强、德国队甚至小组赛未能出线。AI预测球赛的准确率还得打个问号。

	　　在偌大的世界杯赌球红利场，众多区块链竞猜平台也分了一杯羹，比如Bitkup是巴西人和西班牙人联手创立、专为世界杯下注的博彩平台，该平台开设了用比特币竞猜、投注赛事服务等功能。玩家上交准入费之后，就可以不限次数地对比赛结果下注，赢得积分作为回报。积分越高则可获得奖池中越大比例的资金。同时，平台为每场比赛前3名猜中者给出了588个比特币的大奖，约合44568美元。

	　　基于区块链技术的世界杯预测游戏CryptoCup，在俄罗斯世界杯期间推出自己的博彩平台。投注方式是玩家匿名注册后对世界杯64场球赛进行预测，系统为玩家生成一个独一无二的代币，它记录着预测信息和比赛的结果，这个代币既可以在世界杯结束后争夺奖池奖金，又可以在二级市场上出售。

	　　国内国外引发惨剧

	　　，并为此付出惨痛代价，甚至还有球员和教练以身试法。

	　　据《南方都市报》报道，深圳的刘先生在世界杯期间

	　　在国外，这样的例子也屡见不鲜。肯尼亚球员Nelson Oballa说：

	　　另外，风波持续了一年多，造成意大利足坛大震荡。

	　　各国如何治？

	　　世界杯是非法正在紧密监控中。

	　　同时，欧洲足联与假球预测监管机构ESSA联手行动，力求消除非法引发的假球匹配。根据双方签署的信息共享协议，欧足联通过使用ESSA预警平台监控，报告和跟踪周围的可疑博彩活动，识别尝试匹配操纵的行为。

	　　值得一提的是，在欧洲大部分国家和地区，活动成为欧洲国家面临的一大难题。

	　　世界杯期间来自全球的博彩投注金额巨大，一些球员或教练面对巨额利益，甘愿沦为博彩公司操纵的傀儡。俄罗斯作为世界杯主办国，有着严格的打击假球法案，组织假球的责任人可能被处以高达100万卢布罚款和判处7年以下有期徒刑。

	　　在亚洲地区，打击，将处以3个月监禁、罚款1万泰铢(约2000元人民币)。

	　　据《海峡时报》，马来西亚警方在世界杯开赛的9天内展开了54次打击非法。

	　　在我国，世界杯刚开幕时，多款涉及网络竞彩的APP基本都无法使用。中国福利彩票中心表示，从未授权任何一家网站或机构通过互联网售卖彩票，任何APP售卖彩票都属于违规行为。

	　　早在2015年，国家体育总局就曾发布通知要求彻底清理整治违规利用互联网销售彩票等问题。2016年4月，财政部、公安部、工商总局、民政部、体育总局又发出通知，重申要求，要严厉查处网络公司等单位和个人擅自利用互联网销售彩票行为。

	　　据新华网，辽宁、广东、海南等地公安厅正在对赌博行为进行严厉打击，特别是网络赌球案件。据香港《文汇报》消息，在世界杯开锣前，香港警方联合内地执法部门通宵展开代号行动，打击外围赌博活动。共拘捕57人，查获的赌博投注总额和侵权物品总值超一亿港元。（记者 陈沁涵）

