中央环保督察“回头看”近尾声 再通报两起典型案件

	　　中央环保督察对河北等10省区开展的督察即将结束,但是,国家环保督察办公开曝光假整改的力度未减。昨天再有两起典型案件被通报。

	　　一起是,河南省信阳市垃圾处理问题突出,制作虚假台账应对督察；另一起是广西贵港市水泥厂藏污纳垢,国有资产竟成非法排污企业庇护所。

	　　国家环保督察办通报的情况显示,信阳市两座垃圾处理厂均出现超库容堆存问题。其中,2007年投入运行的信阳市无害化垃圾处理场,早在2015年就库容已满,但截至督察组现场检查时,仍在接收生活垃圾,实际填埋量已达264万立方米,超出设计库容量1.68倍。

	　　督察组看到的信阳市无害化垃圾处理场是:

	　　华新水泥集团垃圾焚烧处理项目2015年7月开始运行,督察组透露,这个垃圾焚烧项目每天平均焚烧处理生活垃圾只有500余吨,且每年有近两个月需停运检修。目前信阳中心城区每天收集转运的生活垃圾1000吨左右,仍有约400吨生活垃圾只能由该处理场填埋,继续超库容堆存。

	　　中央第一环保督察组组长朱之鑫的询问,揭开了信阳市垃圾处理用虚假台账应对督察的事实。最后,垃圾填埋场负责人不得不承认污泥压滤机长期没有使用,以及制作虚假运行记录台账的事实。

	　　督察组现场检查发现,信阳市无害化垃圾处理场投运初期没有渗滤液处理设施,直至2015年才建成投运。

	　　2018年6月22日,中央第五环保督察组对广西贵港市开展下沉督察,在覃塘区覃塘镇贵港市水泥厂旧厂房内发现多家企业存在严重环境污染问题。

	　　国家环保督察办透露,贵港市水泥厂作为市国资委管理的市直企业,将闲置厂房出租给春晨矿业有限公司、富木塑粒厂、致发铝制品有限公司等3家企业,在不到60亩的场地上,形成一个废渣、废塑料、废电容等多种固体废物非法处置窝点,贵港市水泥厂每年从中获得租金收益18万元。

	　　督察组在现场发现,该公司管理十分混乱,虽然已经停产,但厂区内仍有大量来路不明的废渣。

	　　国家环保督察办透露,检查当日恰逢雨天,春晨矿业公司厂区雨水携带大量含重金属的粉尘,顺地势流往厂区围墙附近,通过围墙孔洞及墙体裂隙进入外环境；企业还将大量生产废渣随意丢弃在附近的空地,督察人员用pH试纸检测渣堆上的积水坑,呈明显碱性。

	　　此外,贵港市富木塑粒厂违法事实也被督察组查实。督察组督察发现,贵港市富木塑粒厂曾被勒令停产并罚款,但不久便擅自恢复生产,直到今年6月20日督察组进驻广西壮族自治区才停止生产。

	　　督察组检查还发现,致发铝制品公司在没有任何环保设施的情况下,用废旧电容作为原材料炼制铝锭,涉嫌非法处置危险废物。同时,这家企业生产过程中产生的冶炼炉渣大部分已运离现场,涉嫌非法转移危险废物。

	　　督察组指出,之所以出现这样的问题,与贵港市有关部门监管失之以宽,甚至放纵污染企业长期非法生产,违法排污有关。

	　　据国家环保督察办介绍,对督察组发现的问题,河南省政府有关领导以及信阳市党政主要领导均表示,将成立联合督导小组,确保问题整改落实到位。同时,广西壮族自治区贵港市已对春晨矿业和富木塑粒厂进行立案处理,查封了富木塑粒厂和致发铝制品有限公司现场存放的废料和原料,并拆除违法生产设备,公安机关也对有关问题开展调查。（记者 郄建荣）

