黑莓酒穿上抗癌“马甲”被疯狂传销 警方揭创业式传销内幕

	　　黑莓酒穿上抗癌被疯狂传销

	　　南京警方揭创业式传销内幕

	　　普通黄酒勾兑而成的黑莓酒有抗癌奇效,认购设立加盟店的模式,在30多个省市设立了4243家加盟店,敛财近8亿元。

	　　近日,江苏省南京市公安局溧水分局对煜耀公司在上海的营销总部和溧水生产基地的人员实施统一抓捕,并捣毁该公司位于湖南省长沙市的网上交易平台后台所在地,抓获公司实际控制人许国锁。目前,包括许国锁在内的12名涉案嫌疑人已被依法采取刑事强制措施。

	　　出资130万一年多吸金3亿

	　　2015年11月,煜耀公司注册成立,注册资本金为5000万元,实际出资仅有130万元。网上资料显示,这是一家以黑莓种植为产业源头、以食品加工为中段、以线上线下复合营销方式为市场终端的健康管理企业。

	　　公司成立后,在南京市溧水区租用了300余亩农地用于种植黑莓,委托第三方公司加工成黑莓原液和黑莓酒,并大肆进行虚假广告宣传,声称该公司生产的黑莓原液和黑莓酒有防癌、抗癌的功效。

	　　办案民警介绍。

	　　警方调查得知,煜耀公司严格按照片区总部、旗舰店、中心店、社区店、普通会员的层级划分,一般成为中心店需要认购20万元的产品,交纳加盟费两万元；社区店则需要认购3万元的产品,交纳加盟费1万元。中心店和社区店的主要作用是宣传推广、发展下线和普通会员。

	　　比两者更高级别的是旗舰店。曾是旗舰店加盟商的张某某介绍,为了成为旗舰店,她认购了98万元的产品,还交纳了5万元的加盟费。。

	　　

	　　

	　　斥巨资投资却不提货,加盟商靠什么来挣钱?原来,煜耀公司对外声称要将的人都要在该公司设立的一个类似股票交易的App完成所谓买卖交割。

	　　曾是参与人的黄某说。

	　　办案民警介绍,截至目前,该交易平台已吸引会员逾3万人,涉案金额超5亿元。

	　　后经警方查证,煜耀公司所谓的交易平台系非法设立,交易数据都是虚拟的,且可以人工操作,无任何报批,也无任何部门监管,交易数据与曲线完全由公司工作人员操纵。

	　　办案民警说。

	　　以购买9万元的资产包为例,每天按照2%的增幅上涨,除周末不涨之外,以一个月按照20天计算,1个月有40%的增幅,2个月就有80%的增幅,增加至原始资产的3倍后就可以脱手,这样的暴利吸引许多会员不断加入。

	　　办案民警说。

	　　看似正规创业实为进阶版传销

	　　

	　　根据煜耀公司的规定,推荐分为直接推荐和间接推荐,直接推荐一个加盟商,以新入加盟商进货款的10%作为推荐提成；间接推荐一个加盟商,以新入加盟商进货款的2%作为推荐提成。

	　　办案民警说。

	　　对于线上销售总额的3%的提成。

	　　办案民警说。

	　　据警方介绍,该公司在各地大肆举行招商会,夸大宣传其产品。

	　　办案民警说,直至公司资金链断裂案发已累计诈骗金额近8亿元。（记者 丁国锋 见习记者　罗莎莎）

	　　