环保督查 广东揭阳一印染厂偷排工业废水 5人被刑拘

	　　昨日，中央环保督察组向我省交办第27批举报件221宗，其中重复投诉案件8 宗，实际交办案件213宗（含中央环保督察组确定的重点案件20宗）。至此全省已累计收到27批交办件共4869宗。

	　　截至7月1日，全省已办结1638宗，其中，广州市413宗、深圳市76宗、珠海市47宗、汕头市71宗、佛山市93宗、韶关市27宗、河源市41宗、梅州市77宗、惠州市153宗、汕尾市51宗、东莞市42宗、中山市49宗、江门市60宗、阳江市26宗、湛江市38宗、茂名市87宗、肇庆市58宗、清远市51宗、潮州市40宗、揭阳市108宗、云浮市25宗、省直单位8宗。全省共立案处罚企业922家，拟罚款金额4199.48万元，立案侦查43件，刑事拘留87人。案件交办及办理具体信息详见省、市政府及环保部门网站专栏，详情请扫二维码。

	　　根据安排，中央第五环境保护督察组进驻时间为1个月。进驻期间（6月5日-7月5日）设立专门值班电话：020- 87766710，专门邮政信箱：广州市713信箱，邮编：510000。督察组受理举报电话时间为每天8：00-20：00。

	　　揭阳：印染厂暗管偷排工业废水

	　　经过深入调查，6月6日由揭阳市公安、环保部门联合查处的普宁市占陇镇东西南村涉嫌偷排工业废水一案，现已初步查清其违法犯罪事实。该厂老板找人以设置暗管的方式，增设非法排污管道，从今年2月起，多次在深夜2点～5点，通过暗管将未经处理的工业废水偷排至地下涵洞，再经由涵洞排至练江支流河涌。目前，涉案企业已被责令关停，5名涉案人员已被刑事拘留。检察、法院相应启动快速联动机制，推动案件的查处办理。

	　　云浮：养猪场猪粪直排被清拆

	　　有群众向中央环保督察组反映，位于云安区镇安镇旺洞村沙子岭村何静林猪场猪粪直接排到沙子岭村一生活河溪，臭气污水严重影响周围村民的生活。云浮市工作人员当天到现场了解情况，第一时间发出了限期责令整改通知书，政府工作人员和镇村干部还到养猪场主家中做宣传教育工作，与养殖户进行充分沟通。养猪场主对猪场里的所有生猪进行清栏转运，并承诺配合整改工作，同意该处不再用作养殖用途，改为农具堆放点。6月28日，该养殖场已经按照有关卫生标准落实猪舍消毒清除异味、清理坑渠。下一步，镇村干部将入户就整治工作效果做群众满意度调查；有关部门将加强监管，防止养猪场死灰复燃。

	　　梅州：塑料加工厂被立案查处

	　　有群众向中央环保督察组反映，平远县大柘镇一间塑料加工厂噪声臭味扰民、废水直排。平远县环保局执法人员迅速展开调查，经查，该厂从今年4月起租赁民房从事废旧塑料回收、加工、销售，主要生产设备有1台塑料破碎机、1台提升机，未取得环保相关审批手续。平远县环保局对该塑料加工厂在未取得环保相关审批手续的情况下擅自安装废旧塑料破碎生产线并投产的环境违法行为进行了立案查处，并于6月29日下达了责令改正违法行为通知书和行政处罚事先告知书，责令其15天内拆除废旧塑料破碎生产线，并对该塑料加工厂处相应罚款。

	　　韶关：推进大宝山矿区土壤修复

	　　韶关加快推进大宝山矿区生态修复，市环保局、环境保护部华南环境科学研究所等联合成立大宝山矿区环境综合治理产学研合作平台，并且成立了粤北韶关土壤环境污染修复技术研发、评估验证与工程示范基地和矿产资源综合利用示范基地，形成的优势，开展科学、精准、有效的土壤修复工作。近期大宝山矿区掀起了复垦复绿的高潮，去年以来已完成修复土壤约50万平方米，先后种植修复植物约60万株（棵），力争在2018年完成矿区及周边区域80.5万平方米土地的复垦复绿工程。通过治理工程的实施，使土壤PH值由2.5～3.0提高至4.5～5.0，已达到马尾松、芒草等草本植物的生长条件，同时固结了土壤，减少了水土及重金属的流失，防止了次生地质灾害的发生。

	　　东莞：五金企业环境违法被停产

	　　常平镇收到中央环保督察组交办案件，反映江元村上树吓路一五金制品有限公司，废水、废气未经处理直接排放。常平镇派出30名执法人员调查核实，并使用无人机对企业环境违法行为进行取证。经查，企业今年3月初接到加工钣金外壳的订单，在环保设施建成并验收合格之前，便擅自投入生产。同时，该企业尚未建设危险废物储存仓，生产过程中产生的危险废物暂存在喷粉车间内，尚未转移。针对上述环境违法行为，常平环保部门对该企业进行立案处理，并责令其停止生产。在完成环保验收手续前，要求该企业不得投入生产，杜绝废水、废气、固体废物扰民的现象再次发生。（全媒体记者杜娟 通讯员粤环宣）

