瓜农2万多斤西瓜被砍烂 众人谴责毁瓜者刑警介入调查

	　　

	　　64岁的瓜农王彦明看着一地被砍烂的西瓜，忍不住再次落泪。

	　　核心提示|辛辛苦苦忙碌半年，眼看西瓜就要成熟上市卖钱了，却不料一夜之间，两亩瓜地里的2万多斤西瓜被人全部砍烂。登封市卢店镇杨岗村瓜农王彦明面对记者采访时，发誓以后，以免再为此事糟心。7月2日，记者到登封市公安局刑警大队二中队采访时获悉，该中队已经对此事立案，目前正在全力查找毁瓜者。

	　　2万多斤西瓜被砍烂 损失半年血汗

	　　7月1日下午5时许，瓜农王彦明看着一地被砍烂的西瓜，忍不住再次落泪。他说，他们一家六口人，除了他和老伴外，还有儿子儿媳和两个小孙子，全指望着这两亩瓜能卖些钱维持生活。

	　　为了种好这些瓜，他和儿子儿媳从今年正月就开始育苗，一天到晚在地里忙活。施肥、除草、授粉好不容易盼到了西瓜快成熟了。白天怕瓜地里进牲口毁瓜，夜里还要防贼偷瓜，他和家人白天黑夜轮流在地里看瓜，没想到偶尔离开了一次，地里的2万多斤西瓜就被人全部砍烂了。

	　　据64岁的王彦明介绍，6月29日晚上11点多，他想到当天下午家人摘的辣椒需要第二天一早拉到早市上卖掉，就回家收拾装车。忙到次日凌晨3点，他骑着三轮车到集市上卖辣椒。早上8点卖完辣椒回到瓜地时，发现许多西瓜都裂着大口子，走近仔细一看，才知道西瓜是被人砍烂的。

	　　王彦明说，看到一地的烂西瓜，他气得当时全身发抖，腿软得走不成路，死的心都有了。

	　　王彦明的侄子王晓朋告诉记者，家里人听说二伯（王彦明）家种的2亩西瓜被人砍了，都很气愤，纷纷赶到地里查看。当时二伯哭得死去活来，家里人担心他气出毛病，赶紧上前劝慰，并把老人从地里拉回家，以免他看到被砍烂的西瓜后伤心。

	　　王彦明说，事情发生后，他和家人想来想去，也想不出来跟谁有仇。他认为，即使有仇，也不该拿西瓜撒气，毕竟是他们一家人劳动半年的血汗。

	　　瓜已腐烂 卖不掉吃不成只能沤肥

	　　7月2日上午，记者再次来到王彦明家的瓜田里，发现大量被砍烂的瓜已经开始腐烂流水，上面爬满了苍蝇和小虫子。

	　　据王彦明讲，他家种的是一种叫的品种西瓜，再过10天左右就该成熟上市了。由于今年气候适宜，加上他和家人的细心照料，两亩瓜地的亩产都超过了万斤。按照目前当地市场的价格，2万多斤西瓜至少可以卖2万元。

	　　王彦明说，西瓜一旦被破皮，就无法继续生长，因为大量的虫子会钻进瓜中咬食产卵，使瓜慢慢腐败烂掉。这么多瓜吃不成卖不掉，只能眼睁睁地看着烂在地里沤肥，他想想就心疼得如同针扎。

	　　王彦明的老伴郭花说，她去年腰摔伤后，家里指望着卖掉瓜后拿钱给她买药治病呢，如今却被人一夜之间毁掉。

	　　超市老板想全买 善良瓜农宁赔钱也不卖

	　　看到大河客户端对瓜农王彦明的遭遇报道后，郑州陇海路一家超市的老板刘先生7月2日给记者打来电话。他的超市刚开业，本已联系了一家西瓜经销商每天给超市送2000斤西瓜，看到王彦明家的西瓜被砍，认为这些瓜必须马上卖掉，他愿意每天收购王彦明家2000斤西瓜，直至帮他卖完为止。

	　　在瓜地采访时，记者将这一消息转告王彦明，他虽然很感动，却丝毫高兴不起来。他说，西瓜被砍后，他后来尝了一下烂口的西瓜，发现确实不熟，略带酸味，尤其是被砍烂的地方，已经爬满了小虫子。

	　　王彦明说，西瓜是入口的东西，好赖一吃就知，明知道是不好的东西再卖给别人，良心难安。所以，对于超市刘老板的好意，他和家人心领了，但不会把瓜卖给人家。

	　　记者提出要尝一下被砍烂的西瓜时，被王彦明阻止：

	　　记者用手分别挖了裂口处和没裂开处的瓜瓤尝了一下，裂口处的西瓜明显发酸并带有臭味，没裂开的地方瓜瓤没有异味，只是微甜发酸。

	　　王彦明至今仍无法理解，砍西瓜的人为何下这么狠的手。

	　　各界反应

	　　村主任发动全村找凶手 猜测是合伙作案

	　　7月2日上午9时，卢店镇杨岗村村主任冯玉环召集了杨岗村一组和二组的组长和村民代表开会，登封市公安局刑警大队二中队的民警也来参加了，希望参会的村民代表和村民小组组长能够积极配合警方，查找毁瓜者，向警方提供有价值的线索。

	　　据冯玉环分析，这么多西瓜夜间被砍，至少要三个人合伙作案，否则一个人夜里摸黑一边找瓜一边砍，估计忙到天亮也难砍完。

	　　冯主任表示，村里一定会配合警方把凶手揪出来的，以免今后再去祸害别人。

	　　众人谴责毁瓜者 刑警介入调查

	　　7月1日，大河客户端对瓜农王彦明2万多斤西瓜被一夜砍烂之事报道后，引起社会各界的强烈反响，许多网友纷纷谴责凶手的恶行，认为无论对瓜农一家有什么仇恨，都不该拿地里的西瓜撒气。

	　　杨岗村村民郭雪枝说：

	　　2日中午，记者来到登封市公安局刑警大队二中队。此时，办案民警顾不上吃午饭，正在向杨岗村一组的几个村民代表了解情况。

	　　办案民警告诉记者，由于目前尚未确定嫌疑人，他们正在努力通过走访村民和其他方式，以获取有价值的线索。一旦抓住嫌疑人后，会及时向媒体通报。

	　　有公司愿意给瓜农提供一套监控设备

	　　郑州乔安科技有限公司的工作人员刘先生说，他们要送给瓜农一套监控设备，安装到瓜农的田间地头，这样以后王彦明一家就不用天天在地里看瓜了。遇到坏人来偷瓜或者毁瓜，监控直接拍下来交给警方就行了。

	　　刘先生说，现在瓜农王彦明正在伤心和气头上，发誓不再种瓜。他们愿意持续跟踪此事，一旦出现转机，比如抓住毁瓜者，瓜农王彦明可能会冷静下来。他们愿意提供监控设备给他，防止出现类似悲剧。（记者李岚文图）

