黄河流域结束3个月禁渔 

	　　记者从农业农村部渔业渔政管理局获悉：6月30日12时，黄河流域结束为期3个月的禁渔，渔民可以开始捕鱼。

	　　今年是黄河首次实施流域性禁渔，制度的出台使多地在黄河水生生物资源养护方面告别单打独斗、各自为战，建立流域性的协作机制，工作衔接配合得到进一步加强。

	　　据介绍，黄河禁渔期制度的出台，填补了黄河流域性渔业资源保护重大举措的空白，将对黄河流域水生生物资源养护起到重大推动作用。

	　　据不完全统计，今年46月，黄河流域9省区共印发宣传材料42.6万份，出动渔政执法人员1.5万人次、执法车辆3063台次、执法船艇1262艘次，检查渔港码头及渔船自然停靠点620个次、渔船3086艘次、市场811个次、船舶网具修造厂点61个，水上巡查里程2.2万海里，查办违规违法案件392起，查获涉案人员532人，查获非法渔获物2326公斤。

	　　为维护黄河禁渔秩序、打击非法捕捞行为，5月30日至6月3日，农业农村部渔业渔政管理局在沿黄9省区同步进行了为期5天的黄河禁渔交叉联合执法和督查工作。农业农村部派出9个执法工作组，调派100多艘次渔政船艇和相关执法车辆，对黄河干流、主要支流及通河湖泊等黄河禁渔水域的重点地区以及相关渔船停靠点进行执法检查；对省际交界水域、违法违规行为多发水域实现全方位检查，防止不法分子利用省际渔政检查空当实施。（记者常钦）

