重庆发布虚假违法广告十大典型案例

	　　新华社重庆11月27日电（记者韩振）日前，重庆市市场监督管理局公布重庆市虚假违法广告十大典型案例。从十大典型案例以及近期查处的多起案件发现，青少年消费领域是虚假违法广告的重灾区。

	　　此次公布的虚假违法广告十大典型案例包括：重庆市大足区佳瑜视力保健咨询中心违法广告案、重庆泰恒眼科医院有限公司违法广告案、重庆衡慷医院管理有限公司违法广告案、重庆骄阳兰多科贸有限公司违法广告案、重庆逸合创展房地产顾问有限公司违法广告案、重庆博昂置业有限公司违法广告案、重庆正里元科贸有限公司违法广告案、欧莱雅（中国）有限公司违法广告案、重庆益氧乐科技发展有限公司违法广告案、北京搜房网络技术有限公司重庆分公司违法广告案。

	　　据重庆市市场监督管理局相关负责人介绍，此次公布的十大典型案例来自全市今年以来查办的232件虚假违法广告案件。在十大典型案件中，除在房地产、营养品、护肤品领域较多发，一个突出现象是针对青少年消费，特别是视力矫正、教育培训等领域的虚假违法广告问题较为突出。一些教育培训机构，通过广告宣称可以保证升学、提高分数。对此，该负责人提醒称，但凡对升学、通过考试以及对教育培训效果做出保证性承诺的，以专家或受益者名义作推荐证明的广告，都是违法广告。

	　　
	
		　　 　　