北京检查违规电动车销售 

	

	　　 从7月1日起，北京市违规销售电动车专项治理行动进入了执法检查阶段。经销商如果仍在继续销售超标电动自行车、电动三轮车、电动四轮车以及老年代步车，将受到工商部门的查处。昨天一大早，市工商局对全市销售电动车的经营者开展集中执法检查，对线上线下违规销售电动车行为进行查处。执法人员共检查电动车经营主体1403户，当场关停无照经营 64户，发现违规销售行为5起，立案2起，查扣违规电动车104辆。

	　　

	　　 早上9点，北京晨报记者跟随市工商局和朝阳工商分局执法人员来到电动车销售点较为集中的朝阳区和平里西街（上图）。这条街上有七八家销售各种品牌电动车的商店，执法人员分别来到绿源、新日、台铃电动车销售店，检查了几家店是否有营业执照，销售的电动车是否符合标准，是否有非法改装和拆卸原厂关键性组件等行为。

	　　 在新日电动车专卖店，执法人员在检查了相关资质后，随机查看了摆放在店内的一辆电动自行车合格证，

	　　 在这三家店内的检查中均未发现违规销售行为。新日电动车专卖店负责人介绍，在6月份的整改期，店内已经把不符合规定的电动车都退回了厂家置换，。

	　　

	　　 据统计，昨天市工商局和各区分局共出动执法人员1199人，检查电动车经营主体 1403户，当场关停无照经营 64户，发现违规销售行为5起，立案2起，查扣违规电动车104辆。

	　　 与此同时，按照治理工作线上线下一体化推进的原则，工商网络监管部门开展了打击利用互联网违规销售电动车行为的执法检查工作。运用技术手段，对相关网络经营企业的平台、网站、网店组织开展执法检查，对发现仍存在违规销售行为的，立即固化，留存证据，并依法依规予以处罚。当天，工商部门共检查网络交易平台45家、网站（网店）612家，未发现存在违规销售行为。

	　　

	　　 北京晨报记者从工商部门了解到，从7月1日起，工商部门将对无照经营电动车辆的违法行为，坚决予以查处关停；对经前一阶段行政指导与劝告，仍不停止销售违规电动车辆的，依法予以暂扣或没收，强制退市。同时严厉查处销售假冒伪劣、无厂名厂址等电动自行车及配件产品的行为，严厉查处非法改装和拆卸原厂关键性组件的行为。

	　　 工商部门表示，对仍在违规销售电动车的商户，一经发现，工商部门将依据相关法律法规进行查处，情节严重的将吊销营业执照。消费者若发现有销售违规电动车的行为，可以拨打12315进行举报。（记者 陈琳 文并摄）

