小黑盒破解多个品牌智能锁 

	　　 近日，一条

	　　 。而更多的商家利用小黑盒做实验，并发表声明称自家产品经过验证不会被小黑盒破解。那么这个小黑盒究竟是何物？智能门锁为何会被秒开？智能门锁真的如此不安全吗？这件事带给智能门锁企业和行业的启示又是什么呢？

	　　

	　　

	　　 媒体报道显示，在5月底的第九届中国（永康）国际门业博览会上，一位王姓女子来。随后，她从包里拿出一个露着一截铜线圈的塑料小黑盒，并当场刷开了8家品牌商的智能锁，最快只用了3秒钟。

	　　 现场的视频显示，这个小黑盒比手机小一点，但要厚一倍，黑盒上有两个按钮，一个是底部的电源键，另外一面是触发开关。测试者将小黑盒对着一个智能锁，将黑盒的铜线圈贴近智能锁，在锁体不同的位置游走；同时一下一下按下小黑盒上的触发键，随着锁体里电机转动声，原本设置指纹和密码的智能锁一下就被打开了。

	　　 门锁关系到每个家庭的财产安全，该报道随即引发了消费者的关注。有消费者表示：

	　　

	　　

	　　 小黑盒迅速引发行业关注与重视，不少锁具制造商或销售公司都专门利用小黑盒对自家锁具进行检测，许多还出具了检测报告或声明。

	　　 

	　　 的智能锁卖家向北青报记者展示了一段测试视频，视频中，卖家利用小黑盒对自家的智能门锁进行了试验，将小黑盒放在门锁附近来回试验，门锁并无反应，没有受到小黑盒影响；而利用指纹开锁却非常轻易，结论是小黑盒对该品牌锁具并无影响。

	　　 该品牌人员解释称，他还表示，之所以一些品牌的锁具可以轻易被小黑盒攻破，是因为他们出于成本原因都没有配备抗干扰板；甚至有些连壳体都是脆的，识别区或键盘区直接就是锁体中的硬件，没有丝毫隔离保护。

	　　 销售，并附上了自家利用小黑盒检测的一段视频。视频中，测试人员将小黑盒在智能锁周围来回移动，但门锁并无反应。

	　　 附近来回游走，还不停旋转把手，但门锁都没有反应。

	　　 。他们也向北青报记者展示了一段10秒的视频，视频中测试人员利用闪着信号灯的小黑盒对门锁进行测试，最终门锁并未被打开。

	　　 。

	　　

	　　

	　　 那么，这个手机大小的小黑盒到底是什么呢？一位锁具制造专业人士告诉北青报记者，这个小黑盒是利用变压器使电压升压形成强磁脉冲干扰锁的电容组件，使自动锁运行破解成功。另一位电气自动化专业人士表示，这是特斯拉线圈利用电磁干扰了锁中的电机驱动板子，使电磁感应绕过智能锁的检测，直接作用于电机驱动的部分，使锁具打开。针对有锁具销售商表示自己的锁具是

	　　 不过，苏州迈瑞微电子有限公司创始人兼首席技术官李扬渊告诉北青报记者，从术语严肃性的角度，基于对导线充能并拉高IO电压实现锁开启的技术原理，应将这种开启方式从

	　　

	　　

	　　 此前，小黑盒可以被随意购买，不过目前，几大电商已经全面将等关键词。相关产品都已经下架。

	　　 此前，有报道显示在电商网站上可以随意买到小黑盒，店主无需验证买家的资质，就将作为开锁工具的小黑盒卖给买家。不少制造、销售锁具的人纷纷网购小黑盒作为测试自家锁具是否安全的工具，一台小黑盒售价数百元。

	　　 有专业人士告诉北青报记者，按规定，销售、购买这类工具都需要资质，比如公安部门颁发的《特种行业许可证》《开锁服务许可证》《开锁服务卡》《公安局备案证明》和《特种行业名录管理证》等，也就是说只有专业的、经过备案的开锁公司或生产商才可以购买这类工具，一般消费者不可以随意购买，否则将对民生安全带来一定隐患。

	　　

	　　

	　　 是否智能指纹锁、智能密码锁就不安全了，消费者都因此而不敢购买使用了呢？李扬渊表示，并不是这样的，该问题仅出现在一些质量低劣的产品中，

	　　 不过，该事件也反映出一些行业问题，那就是很多锁企的高端人才缺乏，仅依靠生产制造而存活。李扬渊表示，不过他也表示，智能锁的产业基础很好，升级需要的技术是容易扩大的，所以智能锁在供应链产生巨头是可期的。

	　　 那么消费者应当如何选购智能锁具呢？李扬渊表示，他表示，锁具不同于一般产品，实现功能和成功量产并不难，但能符合安全标准并不容易。因此隔一段时间总有仅具备功能但不具备质量的产品面世，但这些产品终究会被淘汰，一个淘汰周期约为3年，而大浪淘沙后的基本都具备保障安全质量的意识和能力。

	　　

	　　

	　　 有业内人士表示，智能锁的优势是。

	　　 他表示，从理论来看，所有的生物识别技术都是比较容易被复制的，不论是指纹、人脸还是虹膜；但它们在互联网应用中却可以与大数据、行为验证等手段相辅相成，这就可以提升安全性，而非降低安全性。（记者 温婧）

