北京市两部门联合约谈抖音、搜狗等五家公司 

	　　新华社北京7月1日电（记者阳娜）北京市网信办7月1日公布信息称，6月30日国家网信办指导北京市网信办会同北京市工商局依法联合约谈抖音、搜狗等五家公司，针对抖音在搜狗搜索引擎投放的广告中出现侮辱英烈内容问题，要求五家公司自约谈之日起启动广告业务专项整改。

	　　此次北京市网信办、北京市工商局联合约谈对象包括抖音、搜狗、北京多彩互动广告有限公司、北京爱普新媒体科技有限公司、霍尔果斯宝盛广告有限公司。

	　　北京市网信办相关负责人表示，约谈要求五家公司全面自查清理涉侮辱调侃英雄烈士信息，不得将邱少云等英雄烈士的姓名、肖像用于商业广告，损害英雄烈士的名誉、荣誉；对所有广告审查人员、信息安全人员进行政策法规、社会主义核心价值观和革命历史教育培训；完善广告审查机制，将广告审查纳入总编辑负责制；切实落实公共信息巡查、应急处置等网络安全主体责任制度。

	　　五家公司负责人表示，将严格按要求整改，自行暂停相关广告业务。

	　　目前，国家市场监督管理总局正在指导北京市工商局对五家公司依法查处，处罚结果将及时公布。

