海南一男子为泄私愤故意纵火烧死两人被判死刑

	　　新华社海口11月27日电（记者赵叶苹）近日，海南一中院一审判决一件放火案，被告人黄某晟放火致二人死亡、一人轻伤、六人轻微伤，房屋、摩托车等财物损失共计价值近35万元。海南一中院以放火罪判处被告人黄某晟死刑，剥夺政治权利终身，另赔偿19名附带民事诉讼原告人损失共计50多万元。

	　　2018年4月，黄某晟与女友陈某租住在陵水县椰林镇城南三哥茶语出租屋408室，8月10日凌晨，黄某晟与陈某在出租屋内吵架，黄某晟自伤后去医院包扎，然后回到408室休息。8月11日凌晨2时许，黄某晟下楼买烟，下楼后越想越生气，产生烧掉陈某送给他的摩托车的想法，随后来到一楼停车点，将自己摩托车旁边的一辆铃木王摩托车油管拔出，任汽油流在地上，从地上捡起一个一次性口罩沾上汽油点燃丢到地上，引燃了一楼的十余辆电动车，后火势蔓延至整栋楼，致使20余人被困在楼内。

	　　当夜火灾造成2人死亡、1人轻伤、6人轻微伤及财产损失近35万元人民币。2018年8月12日，黄某晟在陵水县人民医院被抓获。

	　　海南一中院经审理认为：被告人黄某晟为发泄私愤故意纵火，造成重大伤亡，危害公共安全，其犯罪事实清楚，证据确实充分，被告人犯罪动机卑劣、主观恶性深、人身危险性大、造成的犯罪后果极其严重。

