音像巨头创始人非法吸收公众存款获刑 

	

	

	

	　　张鸿成获刑八年十个月，处罚金四十五万元；传统唱片市场低迷，FAB非法圈钱3.66亿余元

	　　昔日音像业巨头FAB精彩集团（以下简称FAB），曾创造了多项行业之最，拥有25年发展历史，30多家子公司。2014年，FAB集团倒闭，多名投资人曾前往集团总部索要钱款。2016年1月6日，FAB创始人张鸿成被诉至西城法院。

	　　在检察机关指控中，张鸿成在经营管理控制FAB及其下属公司过程中，伙同张静、钱顺法、张斌、王玲玲、常建国、陈霞等人，通过5C系列终端机、储值卡等项目，非法吸收资金3.66亿余元。

	　　近日，该案在北京二中院进行终审宣判，判处张鸿成犯非法吸收公众存款罪，犯骗取贷款罪，决定执行有期徒刑八年十个月，并处罚金45万元。钱顺法，张静等人犯非法吸收公众存款罪，分别判处有期徒刑五年六个月至三年有期徒刑。

	

	　　张鸿成，吉林长春人，FAB精彩集团创始人，从事正版音像行业20余年，任FAB精彩集团董事长。

	　　2016年1月6日，西城区检察院指控被告人张鸿成、钱顺法、张静、张斌、王玲玲、常建国、陈霞犯非法吸收公众存款罪，向西城法院提起公诉；2017年1月6日，进行追加起诉，指控被告人张鸿成犯骗取贷款罪。

	　　据检察机关指控：张鸿成在经营管理控制储值卡等项目，向投资人非法吸收资金共计人民币3.66亿余元。

	　　2013年9月，张鸿成在经营管理控制及其下属公司过程中，编造虚假理由，使用虚假的采购合同、银行对账单等证明文件，诱使公司员工用个人名下房产签订抵押反担保合同，从招商银行骗取贷款1000万元；同样的方法，2014年4月间，从中国邮储银行骗取贷款2000万元，上述贷款未按期归还。

	　　公诉机关认为，张鸿成伙同张静等人违反国家金融管理法律规定，变相吸收公众存款，数额巨大，均应以非法吸收公众存款罪追究刑事责任。此外，张鸿成以欺骗手段，骗取银行贷款，应当以骗取贷款罪追究刑事责任。

	

	　　2017年11月27日，西城法院作出一审宣判。

	　　法院审理认为:通过控制、管理的数家企业借用合法经营的形式，变相吸收公众存款、数额巨大，张鸿成作为集团及相关企业的经营、管理、控制人，张静作为集团经营、管理人之一，钱顺法、张斌作为集团营销中心负责人，王玲玲、常建国、陈霞作为集团营销中心销售团队的主管人员，均已构成非法吸收公众存款罪，且系共同犯罪，均应依法予以惩处。

	　　张鸿成对集团及相关企业实施骗取贷款行为直接负责的主管人员，构成骗取贷款罪，且应与其所犯非法吸收公众存款罪并罚。鉴于钱顺法、张斌、常建国认罪态度较好，且被告人常建国能退出部分违法所得，均可酌情从轻处罚；被告人王玲玲能退出部分违法所得，可酌情从轻处罚。

	　　故判决被告人张鸿成犯非法吸收公众存款罪，判处有期徒刑七年，并处罚金人民币四十万元;犯骗取贷款罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币五万元。决定执行有期徒刑八年十个月，并处罚金人民币四十五万元。

	　　被告人钱顺法、张静、张斌、王玲玲、常建国、陈霞犯非法吸收公众存款罪，分别判处有期徒刑五年六个月至三年有期徒刑。

	　　上述原审被告人均不服，提出上诉。

	　　2018年6月5日，北京二中院作出终审判决，驳回张鸿成、钱顺法、张静、张斌、王玲玲、常建国、陈霞的上诉，维持原判。

	

	

	　　FAB拥有25年发展历史，有30多家子公司。据公开资料，集团公司涉及传统的木纹唱片、磁带、CD、DVD等音像制作、发行，到后期参与数字时代浪潮的变革，等，曾创造多项行业之最。

	　　多数北京市民熟知的FAB具体业务，主要是音像制品销售。1989年3月，FAB的前身吉林鸿翔文化有限公司，自成立之后便主攻影像制品的发行领域，凭借低价位连锁经营，在国内的零售门店一度超过1000家。

	　　据市民程先生回忆，

	

	

	　　经司法会计鉴定，在2009年10月至2014年8月间，项目，收取投资人(共计二千余人次)支付的投资款共计人民币3.6亿余元，期间仅向极少数投资人返还部分本息。

	　　用5C终端机

	　　随着数字音乐的崛起使得传统唱片市场低迷，FAB开始寻找新的出路。据被告人钱顺法供述，从2009年间开始，集团陆续推出了投资项目。

	　　集团官网显示，所谓5C终端机，是指以5C娱乐网为内核，可将最新的电影、歌曲音乐、游戏、电子书等方便快捷地下载到手机、U盘等移动存储设备上，同时具有照片打印、自助缴费、地图查询等功能。

	　　钱顺法供述称。

	　　事实上，5C终端机项目的投资收益根本无法保证，据证人乔某介绍，截至2012年9月底，在西单大悦城11层的的销售收入已达数百万元。

	　　2011年下半年开始，5C终端机项目的投资款被转换为股权。钱顺法供述称，集团下属于2012年12月上市，两年后又退出主板市场，导致投资人无法回收投资成本及收益。

	

	　　在此期间，2013年12月底，集团又通过项目，（充值一万元后购买优惠商品）吸引投资；钱顺法表示，通过在展销会上招募、培训员工的手段，从不特定人群中发展投资人，再以销售提成来促使员工去拉家人、亲戚、朋友进行投资，投资款转入由集团控制的企业和个人账户内。

	　　多某原是集团一名员工，其证言显示，因公司宣传。（记者 左燕燕）

