公安部推出20项交通管理“放管服”改革新举措 

	

	

	　　日前，公安部部署进一步深化改革，提升交通管理服务便利化工作，并公布了简捷快办、网上通办、就近可办等20项交通管理改革新措施，9月1日起全面启动推行。

	

	　　窗口服务，是体现公安交管形象的一个载体。此次，公安部在改革窗口服务方面推出4项举措，全面推行。主要包括：

	　　申请材料四个减免，即身份证明免予复印，申请表格免手填写，车辆识别代号免费拓印，相关部门证明凭证实现联网的逐步免予提交。

	　　18类业务一证即办，即对补换领驾驶证等18类车驾管业务凭本人身份证明一证即办。原需审核或收回的驾驶证、行驶证，通过内部信息核查，不再要求群众提交。

	　　普通业务一窗通办，即整合车驾管业务窗口，推行缴费电子支付，实现。

	　　个性服务自助快办，即推广使用自助服务终端，提供补换领驾驶证、机动车选号、交通违法处理等多种自助服务，减少窗口排队等候。

	

	　　深化改革的又一重要内容。记者从公安部了解到，这方面的改革举措主要有4个方面：

	　　拓展网上服务项目。按照的要求，实行驾驶人考试预约、机动车选号、补换领驾驶证、申领免检标志等交管业务网上办理。

	　　政务信息网上互通。简化互联网平台面签程序，推进与可信身份认证平台对接，实现身份信息，提升网上服务体验感和便捷度。

	　　安全教育网上学习。试点驾驶人审验教育网上申请、网上认证、网上学习。

	　　交通事故网上处理。推进与法院、保险机构的数据信息共享，推动实现车损事故网上定损、理赔。

	

	　　为进一步便民利民，公安部还对延伸下放交管业务，大力推行作出8项部署安排。

	　　社会服务网点代办。由汽车销售商、二手车市场、保险等单位代办新车注册登记、二手车转移登记等车驾管业务，提供购车、选号、投保、缴税等服务。

	　　邮政服务网点代办。由遍布城乡的邮政网点代办补换领驾驶证、行驶证、申领免检标志、自助处理交通违法等业务。

	　　延伸农村交管服务。向县级下放小型汽车登记和驾驶人考试等车驾管业务，有条件的地方可办理进口车注册登记；推行乡镇政务服务网点代办摩托车登记、补换领驾驶证等业务。

	　　推进交通事故快处快赔。建立机制，快速处置财产损失事故。

	　　实行车辆全国。9月1日起，全面推行小型汽车、货车和中型客车跨省异地检验，申请人可以直接在机动车登记地以外省份直接检验，申领检验合格标志，无需办理委托检验手续。

	　　推行网上预约检验。对6年内免检车辆，通过互联网服务平台验证交强险后，直接申领免检标志。推动检验机构开通网上预约车检服务，方便群众。

	　　便利车辆异地转籍。试点推行非营运小微型车档案电子化网上转递，对异地转籍车辆，申请人不再需要到迁出地车管所提取纸质档案、查验车辆。

	　　便利驾驶证省内异地申领。9月1日起，本省（区）申请人可凭居民身份证直接申请；跨省（区）异地申请人在办理所在省（区）任一地市居住证后，也可直接在该省范围内申领。

	　　此外，公安部还部署4项监管举措，包括健全监督制度机制、加强智慧监管建设、加强事中事后监管、加强信息系统安全保障，要求各地公安交管部门坚持放管并重、放管结合，确保公安交管业务依法办、规范办。据介绍，7月底前，资料减免、一证即办、自助快办等8项便民服务类措施将在36个大城市率先落实，9月1日起，20项措施全面启动推行。（记者 张洋）

