各地法院“云审判”战疫情服务不打烊

	　　

	　　

	　　

	　　2月4日下午，北京市第一中级人民法院首次使用云间网上视频庭审系统实现新冠肺炎疫情期间远程庭审。

	　　北京市高级人民法院技术处处长助理李响说。

	　　《法制日报》记者梳理发现，连日来，类似的。

	　　有案必立不下线

	　　春节后上班第一天，江苏省徐州市中级人民法院12368诉讼服务热线中心内，电话铃声此起彼伏，4名坐席员忙着答复当事人、律师的咨询。　12368诉讼服务热线坐席员小金接到电话后，一步一步地指导对方进行网上立案。

	　　徐州中院立案一庭庭长刘树华介绍说，春节假期后，徐州两级法院共办理网上立案148件，接听12368诉讼服务热线648人次。

	　　有案必立、有诉必理，是人民法院的庄严承诺，疫情防控期间也不例外。各地法院积极开展互联网诉讼服务，北京、上海、福建等地法院通过微信公众号向当事人、代理人发出温馨提示，引导当事人网上立案；广东、陕西、山西、贵州等地法院公布网上立案的每个步骤，当事人足不出户就可享受高效、便捷、优质的立案服务。

	　　网上办公不误事

	　　2月3日10时，一场特殊的庭审在江苏省苏州市吴江区人民法院进行。主审法官程鹏在千里之外的湖北老家，通过智慧庭审平台参加在线庭审。

	　　程鹏春节前回湖北省房县探亲，受疫情影响无法按期返回苏州。但程鹏一直惦记着手里的上百个案件，于是异地在线开庭，审理了这起借款合同纠纷。

	　　面对严峻的疫情，各地法院及时调整工作部署，将线下诉讼活动全面转向线上，最大限度减少人员聚集流动，有效做好疫情防控工作，做到抗击疫情、庭审不停。

	　　浙江杭州互联网法院依托独立的在线诉讼平台，借助第三方即时通讯工具，实现起诉、调解、立案、举证、质证、庭审、宣判、送达等诉讼环节全程网络化；福建法院积极引导诉讼当事人通过线上调解，既避免了人员接触，又使调解工作如期进行。

	　　不仅用在服务群众上，同样也是打击犯罪的利器。

	　　1月28日，最高人民法院党组召开专题会议，要求依法严惩制售假劣药品、借机造谣传谣、暴力伤医等相关犯罪。

	　　2月11日上午，四川省眉山市仁寿县人民法院采用远程视频方式，快速隔空审理了一起妨害疫情防控工作的案件，以妨害公务罪判处被告人王某拘役4个月。

	　　疫情防控期间，各级法院积极发挥职能作用，通过等方式依法妥善处理涉疫情相关案件，用实际行动保障人民群众合法权益。

	　　执行不用跑法院

	　　春节的步伐还未走远，湖南省株洲市荷塘区人民法院干警已经投入到紧张的工作中。2月8日，被拖欠的890多万元农民工工资全部下发至84位农民工兄弟账户内。

	　　在这紧张的模式，网上办、线下寄，前后仅用5天时间就执行完毕这起案件。

	　　荷塘区法院执行法官助理彭帅介绍说。

	　　执行工作具有与当事人接触多、外出办案多、24小时执行等特点，疫情防控期间，法院执行工作如何开展？

	　　福建省厦门市集美区人民法院运用信息化手段，通过全国及厦门二期查控系统持续进行财产查控，实时跟进。

	　　河南省安阳市龙安区人民法院着力加大网络查控力度，每天对有条件网上查控的被执行人财产信息进行全面查控，反馈信息第一时间告知案件承办人，便于其及时作出相应措施，保证申请人合法权益不因疫情影响受到损害。

	　　安徽省绩溪县人民法院对有意向履行义务的被执行人，主动引导当事人线上履行，通过线上服务确保执行不停歇。

	　　绩溪县法院一名执行法官这样说。（记者刘子阳）

