唐山“教科书式老赖”被追刑责案将开庭

	　　昨日，北京青年报记者从唐山。之后，黄淑芬涉嫌犯交通肇事罪一案立案。

	　　2015年10月，赵勇的父亲赵香斌遭遇车祸，成为植物人。法院判决显示，肇事司机黄淑芬对事故承担主要责任，赔偿各项损失85万余元。

	　　为了延续父亲生命，赵勇曾发起过。另一边，肇事司机黄淑芬却躲了两年。即使在判决生效后，赵勇一家仍未等到黄淑芬的全部赔偿，目前仅获得9万余元。

	　　2017年10月份，赵勇找到了一直躲闪的黄淑芬住处，询问赔偿一事。黄淑芬却回答，的音频及视频公布到网络上，引发轩然大波。

	　　经过两年多的治疗，2017年12月1日，赵香斌因抢救无效去世。法医病理鉴定书显示，赵勇父亲的死亡与交通事故存在因果关系。随后，黄淑芬因涉嫌交通肇事罪被唐山市丰润区人民检察院批准逮捕，其涉嫌犯交通肇事罪一案立案。

	　　对话

	　　被撞老人儿子：不接受

	　　历时半年等待，昨日，赵勇告诉北青报记者，收到唐山市丰润区人民法院通知，得知案件将于6月27日开庭。北青报记者致电肇事者一方，但截至26日晚，暂未得到回应。赵勇表示，此外，赵勇说，目前肇事方仍有75万余元赔偿款未支付。

	　　不打算让母亲旁听庭审，怕她情绪激动

	　　北青报：案件庭审现场，会和家人一起旁听吗？

	　　赵勇：我应该一个人去旁听或和律师一起，不打算让母亲去旁听。

	　　北青报：为什么不打算让母亲旁听？

	　　赵勇：今年1月份，第二次尸检的法医鉴定结果显示，我父亲的死和交通事故有因果关系，之后，黄淑芬涉嫌犯交通肇事罪的案子立案。从立案到开庭，等待近半年时间，其间我母亲的精神状态一直很差，在服用药物。可能我父亲遭遇车祸，肇事者不负责任，再到父亲过世，一系列事情都给我母亲留下了很不好的影响。我怕她在法庭上看到肇事者会过于激动，受不了这种刺激。

	　　未签署刑事谅解书 不接受

	　　北青报：你怎么看黄淑芬涉嫌交通肇事罪一案？

	　　赵勇：一直都希望早点开庭，希望事情继续推进。说实话，这个案子罪名成立或不成立，判的年限长或短，对我来说没什么区别。（黄淑芬）她自己之前也说。但我希望，她能受到法律应有的制裁和惩罚。追究她刑责，也是为我过世的父亲，遭遇这一切的我和家人，讨一个公道。

	　　北青报：刑事立案之后，你和肇事方沟通过吗？

	　　赵勇：没有直接沟通过，也不接受。其间，法院的工作人员问过我是否要谅解。如果我们签署了刑事谅解书，那她可能会减轻处罚。也许我们因此会尽快得到之前的赔偿，但对我来说，这是拿我父亲的生命在换取赔偿款，所以不能妥协，（黄淑芬）要为自己做的事负起责任。

	　　肇事方仍有75万余元赔偿款未支付

	　　北青报：民事判决的赔偿款，肇事方付清了吗？

	　　赵勇：之前的民事判决书里总共要赔偿85万余元。去年11月，黄淑芬被拘留后，她女儿代她向法院交纳赔偿款3万元。之后，法院强制执行了6万余元，扣除这些，现在还剩下75万余元没有赔偿。我父亲治疗期间，光是治疗费就已经花费了八九十万元，为了给父亲治疗，我们卖了房子、借了钱，现在还有四五十万元欠款没还。

	　　北青报：这个事件给你带来什么影响？

	　　赵勇：特别疲劳。刚毕业那会儿我有慢跑的习惯，最多一次能跑10公里，但现在体质明显下降，精神上更不用说，压力很大。

	　　北青报：对未来的生活有什么打算？

	　　赵勇：后续的案件可能还要持续很长时间，不仅是这次的刑事案件，之前肇事者的女儿还提出对之前的民事案件进行重审，这些都是。但不管怎么说，父亲过世了，我也不用再像之前一样，医院和家里两头跑。我尽力在一点点恢复到正常生活的状态，做一些兼职工作，不希望案件完全占据我的生活。

	　　记者 张雅

	　　