北京7月1日起将严查电动车违规销售

	　　不合格电动自行车、电动摩托车、电动三轮及四轮车、老年代步车从7月1日起，北京市将对这些违规销售电动车商户依法进行严厉查处，线上线下禁售规则相同。

	　　昨天下午，北京市工商局再次召集全市大中型电动车经销商及网络交易平台召开了行政指导会，绿能、绿源、小牛、雅迪及京东等14家代表参加会议。市工商局通报，5月中旬本市启动了违规销售电动车行为专项治理工作。专项整治以来，本市摸清了1441户电动车经营主体底数，逐一展开行政指导，先后约谈本市主要电动车经销商、代理商和京东、阿里、亚马逊等9家电商平台及11家自设网站经营主体代表，检查电动车经营主体7520户次，已查处无照经营主体92户、立案48起。

	　　对于活跃的线上电动车销售行为，市工商局表示，本次专项整治线上线下禁售规则相同。工商部门要求各网络平台要充分利用技术手段，加强平台对在售违规电动车的筛查，确保线上线下一体化推进。

	　　京东集团代表表示，京东将严格遵守国家法律法规，确保统一线上线下禁售规则，配合违规销售电动车行为专项治理工作，后续将加大对供应商、商家的培训力度，同时增加采用关键词搜索等多种方式，对商城在售商品进行定期排查。目前，京东自营商品已经下架，对于非京籍销售主体销往北京的违规电动车，7月1日后将不能完成结算。

	　　绿能、绿源、小牛、雅迪公司等四家生产企业表示会全力支持治理工作，将北京门店的超标车置换为符合国家标准的电动自行车。其中，绿能在6月份已累计调换38家门店产品，累计调换超标电动自行车286台。

	　　昨天，市工商局再次强调，在本市只可销售符合国家标准的电动自行车。经营者在进货前要查验生产企业的资质文件，查验质量检测报告，无法提供合格质量检测报告的不要进货、销售。不合格电动自行车，不在工业和信息化部《道路机动车辆生产企业及产品公告》中的电动摩托车、电动三轮及四轮车、老年代步车等非法车辆以及不符合本市机动车相关管理政策的车辆都不得销售。

	　　7月1日始，工商部门将联合质监、消防、公安、住建等部门，依法对违规销售电动车行为进行严查：严厉查处无照经营行为，严厉查处销售假冒伪劣、不合格电动自行车及配件产品的行为，严厉查处销售违规电动车的行为，严厉查处非法改装的行为。

	　　探访

	　　部分电商已显示不支持北京地区销售

	　　昨天，北京青年报记者登录京东、淘宝等电商销售平台发现，其平台小牛、绿源等电动车的官方旗舰店中，部分电动车型已经显示的提示。但一些非官方旗舰店销往北京的电动三轮车、老年代步车仍然显示可以销售。

	　　北青报记者进入京东小牛电动旗舰店，在送货地址显示北京地区后，店里所售商品中的十余款电动车都无法购买，显示提示，而其价格从4000元到万元不等。客服人员向记者解释了不支持销售的原因。其表示，由于各地市的电动车政策存在差异且会有变动更新，为了给用户提供更好的服务，目前他们的销售区域受到当地政策以及售后服务时效性的影响，所以出现了不支持部分地区销售的情况。

	　　北青报记者又登陆淘宝天猫绿源电动车旗舰店，收货地址定位北京后，不管是简易款还是豪华款，都有不少车型显示不支持北京地区销售，无法进行购买。客服人员做出的解释是：

	　　昨天，北青报记者发现，目前在一些电商平台上销往北京的电动三轮车、四轮车仍然可以正常销售，未做提示。（记者 王薇）

