教师招聘试卷也能“如有雷同，纯属巧合”？

	　　不能让掩盖真相的缺席。

	　　近日，据北京时间报道，武汉市东西湖区教师招聘考试中存在考试试题与预测卷试题雷同等问题，6月26日，武汉市东西湖区人民政府官网发布了该考试的重考通告，称经研究决定本次考试无效，并将于7月7日重新组织2018年聘用制教师招聘考试。

	　　在考试重考的通告里，东西湖区教育局负责人介绍，得到考生反映信息后，第一时间成立工作专班，对此事进行详细调查。经过核实，确认此次笔试综合能力测试试卷中有40道题与某培训机构冲刺预测试卷雷同，涉及分值60分，已影响到考试结果的公平公正。该负责人表示，重新组织考试是为了保证教师招聘工作的严肃性、公正性、公平性。

	　　百分制试卷出现高达60分的雷同试题，虽然东西湖区教育局很快就做出了重新考试的通告，但其公告中，完美地避开了

	　　十年育树，百年育人，中小学教育对社会发展的重要性不言而喻，而作为教育的摆渡人，对教师素质的考核自然也应慎之又慎。如果真的有人通过培训班泄题的走上了教师岗位，那他是否真的具备教书育人的基本素质，教育质量又该如何保证？

	　　出现雷同卷，不仅损害了那些认真备考、付出较大时间成本的考生的切身利益，也损害了教育部门作为国家行政机关的权威性。虽然当地教育局决定重新考试，但是已经无法挽回雷同卷对此次考试公信力的损害，也无法消弭考生内心的愤怒和质疑。

	　　同时，神通广大的某培训机构为何有如此高的的东西湖区教育局并没有任何解释。

	　　如果当地教育部门相关人员与培训机关被证实有利益关系，相关人员和培训机构都要被追究法律责任。《中华人民共和国教育法》第八十条规定，任何组织或者个人在国家教育考试中，在考试结束前泄露、传播考试试题或者答案的，有违法所得的，由公安机关没收违法所得，并处违法所得一倍以上五倍以下罚款；情节严重的，处五日以上十五日以下拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任；属于国家机关工作人员的，还应当依法给予处分。

	　　考试存在的意义不仅仅在于选拔人才，更在于其所持有的公平、公正和专业性对社会发展的正面导向作用。因此，在这起掩盖真相的缺席，作为考试的组织者，东西湖区教育局显然有责任调查清楚，给公众一个解释，也给考生一个慰藉。（梅堂）

	　　