真凶归案17年，别让涉嫌罪犯一直“候审”

	　　对这种显而易见的错误不予正视，试图让其永远下去，不仅是在漠视当事人的权益，也会严重损害司法机关公信力。

	　　据中国之声《新闻纵横》报道，因26年前卷入一场邻里斗殴，造成对方一人死亡的河南夏邑县农民张玉玺，真凶已归案17年却仍未等到一份无罪判决。上诉后，二审以事实不清、证据不足为由发回重审。就在发回前，张胜利、张叶被刑拘，2001年夏邑县法院认定张胜利持木棍猛击张超明头部，致其颅骨粉碎性骨折死亡，判其有期徒刑13年。

	　　按说，张胜利、张叶均已归案，把犯罪事实查明特别是认定了张超明被打死的真凶、并对其追责后，张玉玺就会洗去不白之冤，被宣告无罪释放。吊诡的是，张玉玺等到的并不是这样的结果。被羁押9年并在真凶归案后，张玉玺虽然于2001年9月走出了看守所，但拿到的并不是一份无罪判决书，或者是检察机关的撤案通知书，而是一张的证明。此后他的案子再也无人问津。

	　　这样的做法匪夷所思。虽说错案有时难以避免，但发现出了错，应当依法纠正，并还被冤枉之人以清白，而不是把人放出去就算完事。如果确实是取保候审的话，伤害张超明的凶手已经查明，还有什么事实没查清？为何17年都对张玉玺不管不问？况且《刑事诉讼法》规定，取保候审最长不得超过12个月。

	　　《刑事诉讼法》第202条规定，

	　　且不说，张玉玺案是否属于可以延长审限的情形，从1997年10月发回重审至今已经21年，夏邑法院向上级法院乃至最高法院报请延长审限批准手续了吗？

	　　有关部门之所以这样做，正像张玉玺代理律师分析的那样，很可能是想通过对错误不予承认的方式，规避国家赔偿和错案事实。然而，根据最高人民法院、最高人民检察院《关于办理刑事赔偿案件适用法律若干问题的解释》，了。

	　　不管原委究竟如何，无法否定的是，对这种显而易见的错误不予直视，而是让其永远下去，不仅是在漠视当事人的权益，也会严重损害司法机关公信力。

	　　毕竟，连公然于天下的错误都不予以纠正，又如何相信会纠正那些真凶未现、未充分暴露的错误呢？还请有关方面尽快了结此事，别让张玉玺就这么不明不白地背负涉嫌犯罪的之名。（拂晓）

