手机小号为何不温不火？能保护个人隐私但维护麻烦

	　　能保护个人隐私 手机小号为何却不温不火

	　　手机小号是临时的电话号码，在使用过程中会被回收复用、多次标注，最终导致其很难有更多实际用途。

	　　立法、监管、行业自律、企业自觉。

	　　最近，有关个人信息方面的负面消息几乎进入了

	　　在住址、手机号、社会关系等遭泄露的个人信息中，手机号码由于其重要性、出众的指代性，成了最易6月25日，志翔科技联合创始人、产品副总裁伍海桑博士在接受科技日报记者采访时说。

	　　随着手机应用的增多，用户需填写手机号获取服务的场景也随之增多，如网购、验证信息、参与商家活动等，输入手机号成了必选动作。使用场景多了，泄露手机号的机会也就多起来。

	　　如果能用一个应用应运而生，可它们真能肩负这一使命吗？

	　　功能： 下载APP即可申请 

	　　一些提供手机小号服务的手机应用在2017年相继出现，如等。通过下载相关APP，用户可申请一个手机小号，资费一般在5元/月上下，包年费用更低。

	　　用户可用申请各类账户，不必填写真实电话信息。中国移动、中国电信等也推出过此类应用，用户去营业厅即可申领小号。

	　　手机小号的工作原理其实很简单。用户将主机号和小号绑定，拨打电话时可直拨对方号码，小号会自动代理转呼到被叫号，被叫方的手机上显示的是用户的小号号码，而主机号号码则对被叫方。手机小号号码接到的短信和电话，会转到用户登陆小号APP的手机号上。

	　　前不久，本地生活平台饿了么宣布从本月起，对每笔订单的买家姓名、手机号等个人信息进行自动屏蔽处理，用户无需再手动勾选。也就是说，该平台的外卖送货员和商家只能通过虚拟电话号码和APP内置聊天工具联系用户。

	　　有了手机小号，用户可在任何购物平台实现。但奇怪的是，虽已上线许久，手机小号却一直处在不温不火的状态。

	　　现状： 过期号码会被回收利用 使用及维护小号成本较高

	　　伍海桑表示，但小号本身是临时的电话号码，在使用过程中会被回收复用、多次标注，最终导致小号很难有更多实际用途。比如，这些小号往往被多人标注成各种用途，导致其不适合做主叫呼出等。有时，小号用户还可能收到上一个用户的信息。

	　　中国互联网协会研究中心秘书长吴沈括在接受科技日报记者采访时表达了类似观点。据他介绍，申请网络虚拟号可在一定程度上降低主号个人信息泄露的风险。不过当用户号不再使用该号时，APP会收回过期的号码、循环利用，就可能会出现用户以此号码在第三方平台注册时发现该号码已被注册使用的情况。吴沈括说。

	　　谈到小号应用的不温不火，吴沈括认为主要有以下几种可能。首先，APP自身的宣传力度不够，很多人对这种方式的具体使用情况并不了解。其次，用户保护自身隐私的意识薄弱，也是导致其热度不够的重要原因。另外，使用小号会在一定程度上增加使用成本，在用户隐私保护意识不强的情况下，他们更倾向于选择的做法。此外，用户自身对这种做法也有疑虑，网络虚拟号码涉及回收的问题，用户在不详加了解的情况下不敢轻易尝试，担心将来号码被回收给自己带来安全风险。

	　　伍海桑则首先强调了

	　　。他解释，小号跟一个人的工作电话和私人电话这种两个号码的情形不同，小号毕竟是个虚拟号码，需要下载应用、单独申请、付费使用，且需要稳定的网络状态，可能超过它带来的保护隐私的便利。另外，现在很多手机和软件都设有防止垃圾信息和骚扰的功能。也就是说，从另一个角度来看，保护隐私的机制和方法也在进步。

	　　对策： 避开信息泄露安全操作方法可助用户降低风险

	　　手机小号不受宠，个人信息泄露的情况短时间内又难以改变，那么手机号的安全还能得到保护吗？

	　　伍海桑提出了一些建议，不要随意在社交网络或手机应用中填写手机号码；手机系统要保持更新，以保证安全性；APP也要保持更新，及时删除不再用的APP；锁屏等安全机制要打开；使用公共免费Wi-Fi时要谨慎，特别注意不要输入个人信息和支付密码，实在需要输入时请转至4G模式。

	　　此外，伍海桑还建议：

	　　同时，吴沈括还强调，快递单、外卖单等含有个人信息的单据，是近年来隐私泄露的，用户要妥善处理。

	　　对于不常使用的手机功能，如蓝牙、定位等，吴沈括建议用户保持关闭状态，避免手机被远程攻击或被搜索到。（记者 崔爽）

