国家林草局：5年查处草原违法案件8万余起

	　　记者从国家林业和草原局获悉：近5年，全国累计立案查处各类草原违法案件8万余起，其中向司法机关移送涉嫌犯罪案件2400起。

	　　

	　　国家林业和草原局副局长李树铭介绍，近年来，草原监督管理部门加强行政执法与刑事司法衔接，督办查处重点难点案件，加大对重大案件和高发案件的打击查处力度，严惩破坏草原不法分子，维护了农牧民合法权益，保护了草原生态。

	　　

	　　当前草原执法工作面临不少困难和挑战。李树铭表示，国家林业和草原局将进一步健全草原法治体系、制度体系和监管体系，加强林草监督管理深度融合，严厉打击各类破坏林草资源的违法行为，推进生态保护和系统修复。

	　　

	　　我国是草原资源大国，天然草原面积近60亿亩，约占陆地国土面积的41.7%，居世界第一。我国草原主要分布在北方干旱区和青藏高原区，是我国重要的生态屏障区，具有涵养水源、保持水土、防风固沙等重要功能。我国通过加大草原生态保护修复力度，草原生态持续恶化的局面得到有效遏制，但草原生态系统整体仍较脆弱，大部分草原仍处于退化状态，草原资源和生态保护任务十分艰巨繁重。（记者顾仲阳、寇江泽）

