男子室内非法种植贩卖大麻被刑拘

	　　昨日，北京市公安局通报，在近期全市开展的中，北京警方成功破获1起室内非法种植、贩卖毒品案，抓获犯罪嫌疑人1名、吸毒人员4名，缴获毒品大麻61.82克、大麻原植物41株。

	　　今年4月，市公安局破获一起聚众吸食毒品案件。为了深挖毒品来源，最大限度扩大战果，警方对案件涉毒人员逐一开展了细致审查。经工作，掌握了一名胡姓男子，涉嫌在京非法种植毒品原植物大麻，并从事贩卖毒品活动。

	　　据此，警方立即成立由禁毒总队、昌平公安分局等单位组成的专案组开展工作。专案组经缜密侦查，确认了该胡姓男子的真实身份、在京暂住地等相关情况。同时，发现并掌握胡某身边有4名吸毒人员，频繁从胡某处购买毒品大麻。

	　　6月19日晚，专案组在朝阳区胡某家中将其抓获，当场缴获毒品大麻61.82克，并在其卧室内查获种植的大麻原植物41株。随后，警方连续作战，于当日晚23时在朝阳区一饭店内将其身边的4名吸毒人员孙某、李某、邹某、于某相继抓获。经尿检，该5人均呈大麻类阳性。

	　　经审查，胡某对其非法种植毒品原植物且贩卖毒品的犯罪事实供认不讳，现已被警方刑事拘留；孙某、李某、邹某、于某均对吸食毒品的违法行为供认不讳，现均已被警方行政拘留。

	　　警方表示，近年来本市不断加大禁种铲毒工作力度，健全完善了多种踏查铲毒手段，实现了监测全覆盖。与此同时，市、区、街乡逐年逐级签订禁种铲毒责任书，切实做到了将禁种铲毒工作责任落实到基层部门，提升发现掌控力度。

	　　此外，警方呼吁首都广大群众积极行动起来，共同参与禁毒人民战争，发现非法种植毒品原植物线索，请及时拨打110或010-83552012（北京市公安局禁毒总队举报电话）。（记者 匡小颖）

