至2017年底全国有吸毒人员255万

	　　至2017年底全国有吸毒人员255万

	　　18岁到35岁吸毒人数达141.9万，占比55.6%；合成毒品变异加快，新发现新精神活性物质34种

	　　

	　　为迎接国际禁毒日，昨天，国家禁毒办和司法部分别召开新闻发布会，介绍我国毒品形势和戒毒工作情况。其中，国家禁毒办发布的《2017年中国毒品形势报告》显示，截至2017年底，全国现有吸毒人员255.3万名；司法部发布的数据显示，自2008年以来，全国司法行政戒毒场所已累计收治强制隔离戒毒人员130万余人，目前在所近24万人。

	　　根据毒品形势报告，全国现有吸毒人员主要集中在18岁到35岁，这一年龄段的吸毒人数达到141.9万，占比为55.6%。

	　　2017年，全国新发现吸毒人员34.4万名；全国查获复吸人员53.2万人次。

	　　目前合成毒品变异加快，新类型毒品不断出现。据国家毒品实验室检测，全年新发现新精神活性物质34种，国内已累计发现230余种，尚未形成滥用规模。一些不法分子通过改变形态包装，生产销售等新类型毒品，花样不断翻新，具有极强的伪装性、迷惑性和时尚性，以青少年在娱乐场所滥用为主。

	　　司法部副部长刘志强在昨天国新办的发布会上表示，目前全球范围内还没有一种药物或是单一的方法，能够彻底戒断和消除毒瘾。（记者 王梦遥）

