关于拾物索酬行为的法律追问

	　　索酬2000元未果怒摔捡来手机引发网上热议

	　　关于拾物索酬行为的法律追问

	　　据媒体报道，6月19日，在浙江宁波，小徐丢了一部苹果7手机，联系上捡到手机的某中年妇女后，对方开口索要2000元酬谢费。双方见面后，为表达谢意，小徐送上了一筐杨梅，但说最多给500元酬谢费，对方一口回绝，无奈之下小徐报警。见小徐报警，中年妇女气愤之下，用力将手机摔在地上，手机屏幕被摔碎。这一事件引发了网友热议，中年妇女备受舆论道德谴责。

	　　无独有偶。今年1月，一个的事件，也引发了网友关注。类似的事件时有发生，关于拾金不昧及拾物索酬的道德、法律问题，讨论不断深入。拾得遗失物该不该还？拾得人是否能够索取酬金？故意毁坏所拾物品法律该怎样评价？记者就此梳理了相关法条。

	　　物权法第109条明确作出这样的规定，也就是说失主要求归还时，拾得人有归还义务。在小徐要求归还手机时，中年妇女首先要做的是归还手机，而不是索要酬谢费。失主要求归还，拾得者却拒不归还的，就属于不当得利，可以通过民事诉讼要求返还。在归还过程中，如果小徐愿意的话，可以给中年妇女一定的酬谢费；如果小徐不愿意，中年妇女不可强行索要。物权法也并未规定拾得人有获得酬谢金的权利。但是，如果失主悬赏寻找遗失物的，拿回遗失物时应按承诺支付报酬给拾得人。

	　　不可否认，拾得人在保管、送还遗失物的过程中也可能会产生一定的费用。为此，物权法第112条规定，权利人领取遗失物时，应当向拾得人或者有关部门支付保管遗失物等支出的必要费用。也就是说，如果为了归还手机耽误了中年妇女的工作或者支付了乘车费用等，中年妇女有权向小徐索要这一部分费用。但从目前公开的视频和媒体报道的信息来看，在小徐提出给500元的情况下，中年妇女仍索要2000元酬谢费，明显超出了的范畴。

	　　不少人认为，中年妇女的行为可能涉嫌侵占罪、敲诈勒索罪和故意毁坏财物罪。那么，拾得遗失物拒不归还、索要酬金未果而毁坏遗失物，会有怎样的法律后果呢？

	　　拾得遗失物拒不归还涉嫌侵占，是否构罪要看数额。刑法第270条规定，将代为保管的他人财物非法占为己有，数额较大，拒不退还的，处二年以下有期徒刑、拘役或者罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处二年以上五年以下有期徒刑，并处罚金。根据浙江省办理侵占案件立案追诉标准的规定，侵占数额2万元以上不满10万元，属于侵占罪的构罪标准。小徐的手机是一部苹果7，价值应该低于2万元，也就是说中年妇女的行为还不构成侵占罪。另外，侵占罪的成立以行为人非法占有为前提，从中年妇女接小徐的电话、索要酬金等一系列行为来看，其主观上并无非法占有手机的目的，只是想索要不合理的酬谢费。

	　　。亦即，如果此事发生在经济欠发达地区，行为人的行为就可能涉嫌敲诈勒索罪。

	　　此外，索要酬金未果而故意毁坏遗失物这一行为，可能涉嫌故意毁坏财物罪。刑法第275条对于故意毁坏财物罪同样有数额较大、数额巨大或者有其他特别严重的情节的规定，除了国家统一标准，浙江省办理敲诈勒索案件立案追诉标准规定，5000元以上不满5万元属于数额较大。小徐的这部苹果7手机究竟价值几何，还需专业部门就手机现有实际价值、损坏程度进行鉴定，如果实际损失超过5000元，中年妇女涉嫌故意毁坏财物罪，等待她的可能是刑事处罚。即便小徐的实际损失没有达到5000元，数额较小，中年妇女也可能面临治安处罚。根据治安管理处罚法第26条规定，强拿硬要或者任意损毁公私财物的，处五日以上十日以下的拘留，可以并处500元以下罚款；情节较重的，处十日以上十五日以下的拘留，可以并处1000元以下的罚款。

