“笑气”“小树枝”等列入第三代毒品

	　　等列入第三代毒品

	　　北京市禁毒工作新闻发布会召开，去年北京破获涉毒案件1222起，已针对类药物开展管理管控

	　　

	　　6月24日下午，北京市禁毒委副主任陶晶（左二）介绍北京市禁毒工作有关情况。新京报实习生 陈婉婷 摄

	　　626国际禁毒日前夕，北京市人民政府新闻办公室联合市禁毒委员会，召开北京市禁毒工作新闻发布会。会上，市禁毒委副主任陶晶介绍，目前北京市仍处于毒品犯罪高发期，毒情形势严峻复杂。主要表现在吸毒人员持续增长、涉毒犯罪数量居高不下等。现仍将坚持预防为主，加强毒品预防教育工作。同时表示，目前市委常委会专门研究通过了禁毒工作三年规划，很快将对社会公布。

	　　北京滥用冰毒超五年者近万名

	　　发布会上，北京市禁毒委员会副主任陶晶介绍，北京市仍处于毒品问题蔓延期、毒品犯罪高发期和毒品治理攻坚期，毒情形势依然严峻复杂。

	　　首先表现为吸毒人员持续增长。数据显示，2017年北京市查获吸毒人员7745名，同比上升3.2%;截至2017年底，北京登记在册吸毒人员已达3.6万名。10年来，市内吸毒人员年均增幅10%左右，2017年增长速度虽有所放缓，但仍呈增长态势。

	　　其次，涉毒犯罪数量居高不下。2017年，全市共破获涉毒犯罪案件1222起，抓获犯罪嫌疑人1413名，其中，贩毒案件占65%。

	　　另据国家禁毒办研究表明，滥用冰毒5年以上即会产生致幻等精神病症状。本月19日，朝阳北路发生一起套牌车辆冲撞护栏逆行致民警和群众受伤一事，涉事两人，陶晶表示，现北京市滥用冰毒超过5年的吸毒人员已达9000余名，存在较大的肇事肇祸隐患。

	　　陶晶表示，6月21日市委常委会专门研究通过了《北京市禁毒工作三年规划(2018-2020年)》及贯彻实施的工作，共提出八大项、24条加强新时代首都禁毒工作的重点项目，对具体工作做了明确规定，很快就要对社会公布。

	　　已在北京出现滥用

	　　陶晶表示，目前北京存在第三代毒品滥用风险隐患。近年来，北京连续查获走私入境的新精神活性物质等新精神活性物质已在北京出现滥用。

	　　记者从发布会现场了解，所谓第三代毒品，是指为逃避执法打击而对列管毒品进行化学结构修饰所得到的毒品类似物。未被国际禁毒公约管制，但具有与管制毒品相似或更强的兴奋、致幻或麻痹效果。严重的会精神错乱，甚至抽搐、休克、脑中风死亡。危害是第一代毒品1000倍。

	　　记者注意到，此前处于监管灰色地带的而终身瘫痪，彻底丧失自理能力。

	　　陶晶称，药物滥用也是禁毒的重要方面。他认为，等就属于药物滥用范围。未来将进一步加大毒品预防宣传，与此同时，国家层面已经开始对这类物品进一步管理管控。

	　　贩毒方式出现 打击难度加大

	　　北京市人民检察院副检察长朱小芹介绍，2017年，全市检察机关共受理公安机关提请批准逮捕的涉毒犯罪案966件、1115人,经审查，批准逮捕847件948人，批捕率为84.1%；受理移送审查起诉涉毒犯罪案件1041件1162人，提起公诉1017件1118人，起诉率为98.2%。她指出，对涉毒犯罪案件的批准逮捕率和提起公诉率均明显高于其他各类刑事犯罪案件的批捕率和起诉率。

	　　北京市高级人民法院审判委员会专职委员袁丽忠介绍，2017年全市各级法院共审结一审毒品犯罪案件1016件，比去年增长11.4%，其中走私、贩卖、运输毒品案747件，非法持有毒品案130件、容留他人吸毒案135件。

	　　从犯罪手段看，涉网毒品犯罪形势严峻，伴随着新型交际平台的普及，毒品犯罪呈现网上网下融合，线下线上同步态势，加速了毒品传播蔓延，社会危害性极大。通过新生的方式贩卖毒品的情况开始出现并占有一定比重，使得毒品犯罪更加隐蔽、更加迅速，加大了打击难度。

	　　朱小芹表示，将成立涉毒案件办案组，定期与侦查人员对涉毒案件的定性、证据标准、法律适用等方面进行沟通和总结，以保证办案质量，提高办案效率。

	　　袁丽忠指出，对涉毒案件数量大、罪行严重的、社会危害性大的犯罪，应该坚决判处重刑，依法严惩。（记者 潘佳锟）

