“全脑灵动”迷信暴露家长教育焦虑 是否为诈骗正核实

	　　的迷信背后是家长们的教育焦虑

	　　家长和孩子的内心，充满着忐忑和不安。一根无形的鞭子正在不断地抽打着他们：你看，别人的孩子学习得多紧张、多认真，怎么能让自家孩子输在起跑线上呢？

	　　近日，有网友爆料称，长沙某地有人在小区的微信群里宣传一个奇怪的。

	　　看到这样的消息，许多人恐怕都和我一样充满疑惑。都2018年了，这类明显不靠谱的迷信活动为什么还会有市场？更何况，所谓补习班，并不是在偏远闭塞的落后地区装疯卖傻，而是在大城市的市井之中堂而皇之地宣传，在几十年如一日的反迷信宣传背景下，这样的情景，确实令人惊讶。

	　　但细究该补习班的培训内容，就会发现，之所以有人对这样的学习班趋之若鹜，恐怕不仅是因为家长姑且试试，万一有效果呢？

	　　当下，暑假如期而至，又到了各类补习班、学习班抢夺生源的季节。在它们的宣传中，无不大力渲染学习的效果、师资的优厚、前景的美好等。当然，以上承诺均无法得到科学的验证。毕竟，学习能不能取得进步，与多方面因素的综合作用有关。谁又能断言，这些学习班有用或者说没用？和姑且试试，万一有效果呢？

	　　如今，许多家长都以培养有些家长恨不得让自家小孩一个不落。然而，让孩子争分夺秒地学习无数课程，就能保证他们的全面发展吗？家长和孩子的内心，恐怕同样充满着忐忑和不安。一根无形的鞭子正在不断地抽打着他们：你看，别人的孩子学习得多紧张、多认真，怎么能让自家孩子输在起跑线上呢？

	　　很多教育专家认为，要改变校外培训的无序现象，家长观念的转变才是最根本的动力。可是，挥之不去的教育焦虑却占据着许多家长的内心。面对所谓听闻此言，我们感受到的不再是搞笑，而是心酸。

	　　在接到市民举报后，长沙市雨花区工商部门已表示，执法人员将上门进行现场核实查看并不难，但要消除家长心中的焦虑，恐怕就不那么容易了。

	　　（李勤余）

	　　