多名刑释人员织成贩毒网络 玉溪捣毁一跨省贩毒团伙18人落网

	　　《法制日报》记者6月25日从云南省玉溪市公安局红塔分局获悉,近日,该局经过缜密侦查,成功打掉一长期盘踞在红塔区的跨省贩毒团伙,摧毁了一串联云南、贵州、四川、湖北多地的特大跨省贩毒网络,抓获涉案嫌疑人18人,缴获毒品3400余克、毒资8万余元,扣押涉案车辆5辆。

	　　刑释人员织成贩毒网络

	　　2018年初,红塔分局禁毒大队民警通过工作发现,在红塔区内盘踞着一个贩毒团伙。

	　　无独有偶,2月,该局禁毒大队民警在红塔区某修理厂抓获涉嫌贩卖毒品的嫌疑人阿周和杨子,并当场缴获藏于车内的毒品海洛因300余克,后在其住处,再次缴获毒品甲基苯丙胺片剂100余克。

	　　经过对犯罪嫌疑人审讯,基本查清两人伙同张某于当月从云南边境购买大量,到红塔区等地贩卖的不法事实。

	　　办案民警抓住线索进行分析研判,结合之前工作中掌握的部分贩毒网络线索,3人背后一个以小冯子为中心,纠集张某、杨某等多名刑满释放人员,从境外到境内贩卖毒品的不法团伙浮出水面。

	　　办案民警告诉记者,鉴于案情重大,红塔分局高度重视,第一时间成立由分管禁毒工作副局长任组长,禁毒大队主要负责人任副组长的专案领导小组,抽调禁毒大队、刑侦大队、网安大队、巡特警大队等多部门民警组成专班,迅速展开案侦工作。

	　　警方长时间跨地域侦查

	　　面对重重困难,专案民警转换思路,通过大量工作,专案组逐步掌握了该贩毒团伙的成员结构、活动轨迹、藏毒手段、交易方式等信息线索,只待时机成熟,一举铲除毒瘤。

	　　今年4月,禁毒大队成功抓获介绍买卖毒品的犯罪嫌疑人杨某；5月,专案组在西双版纳警方、缅甸警方协助下,抓获在逃嫌疑人普某,但该团伙主要犯罪嫌疑人仍然在逃。

	　　经过长时间跨地域侦查,5月22日,专案组获取线索,该团伙将再次组织人员从边境运输毒品至内地进行贩卖,遂连夜组织警力兵分两路,一组奔袭景洪市进行实地侦查,经过缜密侦查,发现了在景洪负责购买毒品的团伙成员赵某和姜某；另一组密切关注在红塔区的主要成员阿周等人的动态。

	　　5月23日11时许,在景洪警方大力协助下,民警在景洪市成功抓获嫌疑人赵某和姜某,并从赵某、姜某处分别查获涉毒资金4000元,从赵某驾驶的汽车内查获毒品甲基苯丙胺片剂2000余克,扣押涉案车辆1辆。

	　　与此同时,另一组民警于5月23日15时许,在红塔区内成功抓获嫌疑人阿周,并从其身上查获毒资700元,从其所在的车辆驾驶位侧门凹槽内查获毒资1.6万元,同时,在该车后排抓获前来购买毒品的犯罪嫌疑人李某,并从另外一辆汽车内查获犯罪嫌疑人布某。

	　　经过仔细搜索,在车辆停放周边绿化带内查获了用烟盒包装的毒品甲基苯丙胺片剂200余克,在该团伙住处查获嫌疑人陈某及少量毒品。

	　　潜逃关键人物被抓获

	　　在景洪,负责购买毒品的赵某和姜某被抓获后,身在外地遥控指挥的核心人物小冯子有所察觉,立即潜逃,同一时间,张某等数名团伙成员也开始逃窜。

	　　专案民警连续奋战,根据形势变化及时调整计划。5月25日,在西双版纳警方协助下,在西双版纳州抓获在逃团伙成员金某。6月5日,又将另一名团伙成员张某抓获归案。但该团伙关键人物小冯子依然在逃。

	　　专案民警丝毫不敢松懈,密切关注小冯子及其另外团伙成员的行踪,静待时机。

	　　6月6日,专案组发现小冯子和张某已经前往贵州省贵阳市,并与另外几名在逃犯罪嫌疑人见面。

	　　机会稍纵即逝,专案民警抓住时机,连夜组织警力赶赴贵阳开展抓捕工作。

	　　6月7日,在贵阳市公安局大力协助下,专案民警在贵阳某小区将潜逃的小冯子、张某等6人一举抓获,并从小冯子处查获涉案毒资4万余元,扣押车辆1辆,从张某处查获涉案车辆1辆。

	　　至此,经过专案组数月艰苦奋战,以小冯子为首的长期盘踞在红塔区的贩毒团伙主要成员被红塔警方一一抓获,一个气焰嚣张、危害巨大的贩毒团伙被连根拔起。

	　　目前,案件正在进一步查办中。　(文中人物均为化名 通讯员　黄希钦　刘丹)　　

