陕西省招办提醒谨防招生诈骗

	　　新华社西安６月２４日电（记者许祖华）陕西省招生委员会办公室２４日公布了２０１８年全国普通高等学校招生陕西省各批次录取最低控制分数线。根据工作安排，陕西高考录取工作将于７月５日正式开始。录取阶段是高考诈骗的多发阶段，陕西省招办提醒考生谨防招生诈骗。

	　　陕西省招办提醒考生可通过手机短信、网站查询和微信查询几种渠道获得高考成绩及位次信息。与往年不同的是，今年陕西高考第一阶段志愿填报时间较往年提前一天。艺术类专业录取首次实行平行志愿模式。部分特殊类型招生的志愿填报位置调整。军队、公安院校招生政策有微调。贫困地区专项计划征集志愿规则有变化。

	　　据了解，２０１８年全国１５５５所高校在陕安排招生计划２３４３６６名，较上年增加２５３８名。

	　　陕西省招办新闻发言人张军利说，根据往年经验，不法分子实施高考诈骗的理由，主要集中在教育补贴、谎称有内部指标、只要花钱就能上大学等方面。陕西省招办特别提醒考生和家长：全国高考目前全部实行网上远程录取，录取系统的各环节严格规范，工作人员操作依照岗位有严格限制和监管。省招办没有委派任何中介机构和微信平台上可以查询，请考生和家长注意甄别；在高考录取中违反招生工作禁令和做虚假广告的省内高校，一经查实，将取消其当年后续录取资格。

