经营性透支不入刑罪 彰显法律谦抑精神

	　　因经营不善、市场风险等客观原因造成信用卡透支款无法偿还，主观上不具有的行为，不构成信用卡诈骗犯罪。

	　　在信用卡诈骗犯罪的四种类型中，，构成信用卡诈骗罪，固然没有什么异议，可如果是为了生产经营用途，又是否构成犯罪呢？

	　　据澎湃新闻报道，在最高人民法院《刑事审判参考》总第105集中，公布了第1120号案例，即梁某权、梁某艺透支信用卡案的审理经过，法院认为被告人将透支款用于生产经营，因经营不善、市场风险等客观原因造成透支款无法偿还，主观上不具有，其行为不构成信用卡诈骗犯罪，只是一般的民事纠纷。广州市越秀区人民检察院随即书面申请撤回起诉，法院裁定准许撤回起诉。

	　　我国《刑法》规定，恶意透支是。

	　　法律是灰色的，但经验之树常青。事实上，对更有利于甄别当事人的主观方面，也更加科学合理。

	　　事实上，为合法经营而发生的相比，目的动机并不相同。在市场经济活动中，基于正常融资渠道的困难，不少行为人才选择铤而走险，采取信用卡透支的方式，勉强获取支撑企业运行的资金。究其真正的目的，并非是直接占有银行财产，也不是故意诈骗。因经营方面的客观原因，造成透支款无法偿还，本质上归属于一般民事纠纷，依法承担民事或行政责任即可。

	　　动辄以信用卡诈骗犯罪的大棒论处，则是对《刑法》谦抑精神的悖离。《刑法》之所以严厉惩处金融犯罪，目的是维护金融秩序稳定和金融主体的利益，而不是为了打击而打击。法院区分，并不直接保护被害人基于被犯罪侵害而损失的孳息。这种谦抑精神的张扬，也释放了民事规范的空间。

	　　得到最高法加持的《刑事审判参考》，可为各级法院审判借鉴。不过，从本质上看，这并非司法解释等，让市场金融更加健康。

