女孩跳楼自杀，“围观起哄”者该当何责

	　　那些有的围观者是否刺激了李某奕的最终跳下，是否妨碍了公安、消防人员的救援，可能涉及严肃的法律问题。

	　　这两天，甘肃庆阳西峰区19岁女孩李某奕跳楼自杀事件仍在发酵。起因是20日，李某奕在一栋25层公寓的8楼准备跳下期间，在楼下的围观者不仅不为其跳楼而揪心、犯难，而是为其不快点跳楼而焦急、不耐烦，甚至有人喊而在表演。

	　　人，不可能死而复生，这些围观者想必不会不知道。面对一个花季少女的陨落，围观者显得那么冷漠、反常，他们是否良心不安？

	　　作为一个常人，对于人类生命在瞬间的逝去会表现出巨大的伤痛，甚至失态。这也是为什么那些面对生命在标签，会被舆论谴责的缘故。

	　　当然，绝大多数未经训练的人在面对生命瞬间可能消殒的场合，很难成为一名合格的施救者，甚至可能惊慌失措而把好事变成坏事。比如面对突发性疾病，面对汽车突然地撞来等。但这不应成为对生命逝去不尊重的理由。

	　　更何况，李某奕的情况有所不同。她等不可理喻的话语。有视频显示，李某奕跳下后还有围观女子脸上满是笑容。

	　　两年前，李某奕还是一名高三学生，正准备着高考读大学，如果不出意外，凭借她出众的外貌和智慧，或可有一个前景可期的人生。但是，因为在一次生病期间遭遇班主任罗某厚的猥亵，她的人生因此。此后，李某奕无心上学，在2016年即尝试过两次自杀。

	　　这样的遭遇本就该让，为其不快点跳下去而急不可耐。

	　　也因此，当这起看似不大的事件被媒体曝光出来后，网友是一边倒地瞧不起那些围观李某奕跳楼的人，认为他们是无情的、冷漠的、麻木的。有网友甚至表示，是丑陋的。

	　　但纵观此案，也不能仅仅只是从道义上谴责如此冷漠的的围观者是否刺激了李某奕的最终跳下，是否妨碍了公安、消防人员的救援，则可能涉及严肃的法律问题。对此，当地司法部门需进一步调查。看客的冷漠甚至丧失人性，令人不齿。如果有些人的行为一旦触犯法律，自然也应受到法律的惩罚。（左生一）

