缉毒侦查员辨认毒贩一抓一个准 打头阵骗开毒贩房门

	　　缉毒侦查员练就

	　　626国际禁毒日

	　　广州日报讯 (全媒体记者张丹羊 通讯员孙加鹏)入伍7年，阿桂一直执行着与毒品作斗争的任务。2016年6月，阿桂被调至广东边防总队揭阳支队侦查队工作。两年来，阿桂共参与侦破部督特大毒品走私案1宗、省目标毒品案件4宗，缴获各类毒品200多公斤、毒资150余万元，缴获仿制枪支3把、子弹481发。

	　　阿桂说：冲进毒贩聚集的窝点，也曾火眼金睛巧抓毒贩，面对的是危险程度极高的毒贩和瘾君子，每天都仿佛游走在刀刃上。

	　　源自勤奋训练

	　　一提起阿桂，战友们首先想到的是他那双火眼金睛和几乎过目不忘的狡猾的毒贩将音箱拆开后藏入两小包毒品，然后又拼接好，一般人根本看不出音箱拆装过，可阿桂还是看出了胶水拼接的痕迹。后来，阿桂被分配到该支队神泉边防派出所工作。

	　　神泉边防派出所所长黄炜说，

	　　可在阿桂看来，这些所谓的后来记的人多了，他总结出了一套五官识别法，任何人只要见过一面，他基本都能记住。

	　　骗开毒贩房门

	　　阿桂记忆中最惊险的一次抓捕，要数林某制毒贩毒案。专案组发现几名可疑人员频繁出入林某的住宅，种种迹象表明很有可能是冰毒已经制造完成，准备出货。专案组遂下达抓捕命令。但是，专案组收到情报称林某家中藏有武器，且数量不少，如果强行破门导致开火，场面难以控制。

	　　。

	　　行动时，阿桂来到林某家门前，用潮汕话骗得林某把门打开了一小半。他瞥见林某和屋内人员手中没有武器，立即踹门而入，其他官兵也闻讯冲进屋内，顺利控制住了屋内另外两名嫌疑人。林某迅速往楼上跑，阿桂冲上去抓住了他的脚踝。情急之下，阿桂从警务腰带里掏出手铐，将林某的脚踝铐住，再用力把他拽了下来。

	　　一起参加抓捕行动的战友感慨道。

