快递业以罚代管方式如何终结

	　　快递业以罚代管方式如何终结

	　　全国人大代表呼吁从法律层面破解行业发展痛点

	　　

	　　11月16日晚上9点，快递小哥敲响了记者的房门。他告诉记者，本来公司应该另外派人分拣快递，但。

	　　快递小哥这种的顾虑，也被多位全国人大代表关注到。

	　　全国人大代表、上海邮区中心局邮件接发员柴闪闪建议，企业在追求效益的同时要承担起社会责任，制定合理的工资标准，对快递员的工作强度进行合理评估，对接单量、配送量进行控制和优化，完善配送绩效奖励考核制度。

	　　近两年，全国人大代表、西南大学教授谢德体曾经多次到一些快递企业和网点调研，了解快递员的权益保护问题，并在今年全国人大会议期间提交了《关于促进快递从业人员的职业发展和社会融入的建议》。

	　　谢德体在调研中发现，部分公司内部缺乏科学、合理、有效的管理体制和奖惩体系，的方式就是罚款和扣奖金等手段。

	　　谢德体在接受《法制日报》记者采访时说。

	　　谢德体建议，加快完善快递行业立法，针对快递行业和快递员所面临的问题加以疏导，尽快树立起与新模式相适应的行业规则和行业规范。

	　　以罚代管已成行业发展痛点

	　　在期间加强快递员权益保障和关心关爱工作的11条重点提示。

	　　这一提示专门指出，要引导企业发挥主体作用，强化以人为本管理理念，纠正等简单粗暴方式，优化利益分配机制、健全奖惩机制，增加正向激励、补贴与慰问物资等，切实保障快递员的劳动所得。

	　　已成为快递行业发展的痛点，一位邮政系统人士接受采访时指出，快递企业总部对其加盟商、基层快递网点设立了名目繁多的罚款事项。

	　　快递员被投诉，总部罚款；派送不及时，总部罚款；快件破损，总部罚款；用户给差评，总部罚款；用户不评价，总部罚款一个基层快递网点，每月的收入基本是固定的，能否盈利以及盈利多少，要取决于总部罚款的多少。

	　　中国快递协会法律事务部主任丁红涛说。

	　　对快递员处罚常带有随意性

	　　我国的快递行业分为直营制和加盟制两种模式。直营制的网点，股权属于子公司，总部能够直接掌控。加盟制的网点，股权属于加盟商，总部主要通过合同约定对加盟商进行商业约束。

	　　专家认为，的管理方式，是我国快递行业在粗放发展阶段出现的问题，主要出现在加盟制企业中。

	　　丁红涛说。

	　　据邮政系统人士指出，在加盟制模式下，总部有更多话语权，在快递网络运营中，总部控制了核心资源和关键节点，加盟商和基层网点无法独立经营，其议价能力非常弱。面对总部的，加盟商、基层快递网点苦不堪言。

	　　此外，无序竞争导致加盟商、基层快递网点获利困难。目前，快递揽收端单价一降再降，尤其是发件量汇集的地方更是如此。基层末端网点在派送环节很难维持盈利，服务质量因此受到不利影响，总部就会实施罚款，网点由于被罚款更是雪上加霜，如此便形成了恶性循环。

	　　基层快递网点的经济损失，经常会被转嫁到快递小哥身上。

	　　谢德体说。

	　　立法明确企业主体责任

	　　如何改变这一简单粗暴的管理方式？

	　　今年前后，丁红涛在快递企业调研时发现了一些解决办法。

	　　丁红涛说。

	　　丁红涛说，如果快递企业不想办法解决这个问题，快递网点完全可以选择用脚投票，转而加盟其他快递企业。从这个角度来看，市场调节机制是可以发挥作用的。

	　　丁红涛认为，当前的法律法规已经足够规范，转变。

	　　谢德体则认为，对于问题，并不能单纯地交给市场来调整，最根本的还是要从法律层面加以解决。

	　　在谢德体看来，快递企业总部对加盟商的管理体制，以教育培训、沟通学习、提高素质的方式，逐步实现人性化管理模式。

	　　快递企业总部与加盟商之间签订的加盟协议属于商事行为，双方均受到合法协议的约束，若加盟商出现违约行为，应当按照协议约定承担违约责任。对总部造成损失的，承担民事赔偿责任。但记者在采访调查中发现，目前的种种罚款，其成立的合法性很难认定。的社会问题日益突出。

	　　值得注意的是，对于备受关注的问题，法规已经作出回应。

	　　根据《快递暂行条例》规定，快递企业总部与加盟商之间应当签订书面协议明确各自的权利义务，遵守共同的服务约定，在服务质量、安全保障、业务流程等方面实行统一管理，为用户提供统一的快件跟踪查询和投诉处理服务。

	　　前述邮政系统人士认为，《快递暂行条例》中的绝大多数规定都可以再细化，比如说在服务质量方面，应当规范快递企业总部履行哪些义务，加盟商、基础网点履行哪些义务，加盟商和基层网点按照规定都做到了，总部就不得实施惩罚。因此，可以在条例基础上制定法律，进一步明确总部的管理责任和权力边界，营造公平的市场秩序和竞争环境，合理设置利益分配机制、管理考核机制，使我国快递企业尽早具备现代化公司治理体系。

	　　中国人民大学商法研究所所长刘俊海认为，一些快递企业使用的方式，对于解决问题而言只是治标不治本，真正的治本之策还是立法。

	　　刘俊海说。　　（记者 蒲晓磊）

	　　

	　　
	
		　　 　　