自然资源部公开通报16起自然资源违法案件

	　　据中国之声《全国新闻联播》报道，自然资源部今天公布了16起违反土地、海洋、矿产、林业等自然资源法律法规的违法案件，并表示今后将不定期公布部分案件查处结果，公开通报案件将形成常态。

	　　这一次自然资源部通报了6起土地案件，2起海洋案件，4起矿产案件和4起林业案件。

	　　所通报的土地案件涉及非法占用耕地建设农业嘉年华项目、建设洗煤厂、修建道路、建设进出口企业培育基地，以及非法占用永久基本农田修建基长大道等行为。自然资源部国家自然资源督察（执法）工作小组召集人崔瑛表示：

	　　林业案件方面，据介绍，2017年全国共发现林业行政案件17.33万起，查结16.69万起。违法行为主要集中在违法破坏森林资源和滥捕滥猎、滥采滥伐野生动物植物资源方面。

	　　此外，2起被通报的海洋案件涉及的违法行为主要是未经批准非法填海实施项目建设。自然资源部海域海岛管理工作小组成员古妩介绍，下一步，要严控填海造地，全面地禁止、停止新增的围填海活动。除了国家重大建设项目以外，其他新增的围填海活动一律停止。加快妥善处理目前所形成的历史遗留围填海问题，包括有的围填海项目填海完成以后，没有具体的项目落地，没有开工建设，这种资源浪费的情况要加大力度妥善处理。

	　　自然资源部表示，将继续重点查处破坏永久基本农田、擅自围填海、无证开采矿产资源、破坏湿地、毁坏林地草地等破坏自然资源、生态环境和群众反映强烈的问题，加大对自然保护区内破坏自然资源违法行为的查处力度。严肃查处边申请、边审批、边施工的以及化整为零、越权审批的做法。（记者刘飞）

