应急管理部督促安徽5家企业整改安全隐患

	　　新华社北京6月22日电（记者叶昊鸣）记者22日从应急管理部了解到，应急管理部近日发出督办函并约谈安徽省安全监管局分管负责人，要求督促该省5家危险化学品生产企业切实做好安全隐患问题整改工作，依法查处相关违法违规行为，全面排查消除类似安全隐患问题。

	　　据应急管理部有关负责人介绍，应急管理部督导组近日对5家企业进行明察暗访，共发现61项安全隐患问题。这5家企业及存在的安全隐患分别是：

	　　安徽华谊化工有限公司该公司甲醇中间罐长期处在低液位报警下限；特殊作业票没有按照规范标准填写；今年4月以来，多个有毒气体CO报警仪有多次报警记录，但企业未进行处置；罐区未运行离心泵，未按操作规程要求关闭出口阀；无组织机构、抢险队伍、防范措施和防汛物资设备等。

	　　安徽亚格盛电子新材料有限公司该公司未按照规定对三甲基铟等化学品进行鉴定，未设置现场危害告知、管线设备标识；操作工未按要求进行操作；未设置防超压释放装置；防爆区域配备非防爆电器，使用非防爆插座；动火作业管理票不符合规范要求；安全生产责任制没有董事长、法人、实际控制人岗位职责等。

	　　芜湖润利化工有限公司检查时该公司的安全管理和操作人员均不在厂；物流和人流共用一个出入口；未配备必要的防护用品和应急救援器材，现场部分应急器材过期失效；安全评价报告失实；停工期间没有采取有效的安全控制措施等。

	　　中盐安徽红四方股份有限公司问题处罚偏轻；安全培训不到位等。

	　　合肥星宇化学有限责任公司该公司对于可能导致安全事故的隐患没有采取防范措施；乙醇库超量存储，且不符合储存要求；应急器材配备、管理、培训不到位；对供应商未定期评估等。

	　　应急管理部有关负责人表示，将进一步加大明察暗访力度，推动地方党政领导干部安全生产责任和企业主体责任、部门监管责任落实。

