国内首例买卖江豚案两男子获刑

	　　国内首例买卖江豚案两男子获刑

	　　明知江豚不能买卖依旧收购 两人均被判处缓刑

	　　男子鞠某通过鱼贩购买了4只江豚，在没有经过野生动物主管部门批准的情况下，鞠某以150元的价格卖给海鲜商行老板都某。都某在出售江豚时被北京市农业局渔政执法部门查获。因涉嫌非法收购、出售珍贵、濒危野生动物罪，鞠某和都某在西城法院受审，法院当庭宣判，判处二人有期徒刑一年六个月，缓刑两年。据了解，这是国内首例买卖江豚的刑事案件。

	　　昨天上午9点半，鞠某和都某分别被带上法庭。根据检方指控，被告人都某、鞠某未经野生动物主管部门批准，于2017年3月14日经价格协商，鞠某将江豚4只出售给都某，通过运输公司从山东荣成市运送到都某经营的北京某海产品商行。被告人都某未经野生动物主管部门批准，在其经营的海产品商行欲出售收购的4只江豚，被北京市农业局渔政执法部门查获。

	　　经鉴定，涉案物种为窄脊江豚东亚亚种(N.a.sunameri)，属于《国家重点保护野生动物名录》中鲸目的其它鲸类，系国家二级重点保护动物。检方认为，被告人都某非法收购并出售国家二级重点保护动物，应以非法收购、出售珍贵、濒危野生动物罪追究刑事责任；鞠某非法出售国家二级重点保护动物，应以非法出售珍贵、濒危野生动物罪追究刑事责任。由于都某实施非法出售的行为属犯罪未遂，且到案后，二人认罪态度较好，有坦白情节，检方建议判处二人三年以下有期徒刑，并建议缓刑。

	　　对于指控，庭审中，都某、鞠某表示认罪。

	　　鞠某称，他是以100元的价格从鱼贩子手里买到4只江豚的，后来，他和都某商量好，以150元的价格转卖给都某。都某则表示，江豚在他老家被称为，他干了10多年水产行业，知道江豚是不能出售的野生动物。当时鞠某说手里有4只江豚，他还是花150元买回来，但一直没卖出去。

	　　西城法院经审理对此案当庭宣判，法院认定，都某构成非法收购、出售珍贵、濒危野生动物罪，鞠某构成非法出售珍贵、濒危野生动物罪，都某在实施出售过程中，属于犯罪未遂。到案后，两人认罪态度较好，如实供述事实且具有坦白情节。

	　　最终法院分别判处都某、鞠某有期徒刑1年6个月，缓刑两年，并处罚金2000元。

	　　（文/记者 李铁柱）

