把脉少数基层干部“混日子”心态

	　　随着十八大以来作风建设不断推进,过去一些干部身上心浮气躁、急功近利的政绩观正在逐渐扭转。然而,《新华每日电讯》记者近日在采访时了解到,一些基层干部中潜伏着一股不担当不作为的暗流。这种新趋势,值得警惕。

	　　比如,有的干部,实则败坏风气、贻误事业发展,为害不浅。

	　　5月21日,中央纪委国家监委网站公布天津市5起不担当不作为问题显示,天津青少年传媒事业发展中心一名干部违规休病假达33个月；今年2月,《中国纪检监察报》披露,吉林省长春市直属机关老干部管理服务中心原主任对工作漫不经心,把涉及政策的问题都交给下属办,自己把大量时间花在诗词歌赋和游山玩水上。

	　　此类案例并非个案。今年以来,不少地区都在开展惩治慢怕假、庸懒散,干部群众对此拍手称快。

	　　的三大表现

	　　《新华每日电讯》记者梳理发现,不担当不作为主要表现在以下几方面:

	　　一是群体。

	　　一些年龄偏大的干部,虽然也负责单位一部分工作,但由于资历老,做工作蜻蜓点水,就等着。

	　　一名科级干部告诉记者,由于提拔面临。

	　　二是只图身份不图利,不贪不占也不干。一些基层干部告诉记者,进入体制内什么也不图,就图个公务员身份,以后亲朋好友办事好说话、自己出门有面子。此类心态常见于。

	　　一位受访干部说,

	　　三是不求有功但求无过,热衷,干工作全靠请示,上面推一推,下面动一动。

	　　一位乡镇干部表示,在实际工作中,一旦受到纪律处分,提拔使用大概率会受影响,政绩再好也没用；相比之下,占着位置做做样子不出事的干部,到了年龄反而更容易被提拔。

	　　病因何在?

	　　那么,导致不担当不作为的病因何在呢?《新华每日电讯》记者调查了解到,除了一些干部存在的思想懈怠、理想缺失、作风涣散等主观性因素外,至少还存在三方面的重要原因。

	　　从纵向来看,不同层级干部面临的激励与问责机制不对称。不少基层干部反映,自己面临的窘境。压力层层传导,激励却逐级递减,消解了一些干部的干劲和动力,这在一些欠发达地区表现尤其明显。

	　　中部地区一位乡镇党委书记说,扶贫、安全生产、维稳、环保等都是非常容易被问责的领域,每天都是。

	　　更让基层干部哭笑不得的是,有时还面临这位干部调侃说。

	　　从横向来看,不同年龄段干部的,加上有的干部已退居二线,进取心有所弱化,追求平安、自在、安逸的生活方式成了许多人的目标。

	　　有的不上班脱岗成常态,有的未经组织批准擅自出国旅游,有的沉迷于诗词歌赋,,谁要是能如愿以偿,必然引发不少干部的羡慕。

	　　而部分,导致预期存在迷茫。

	　　最后,从干部自身看,部分干部对转型不适应,专业能力与事业需要不对称。经济转型发展需要新思维。在中西部地区,一些干部创新意识、专业素养与事业需要不对称,对长期形成的做法存在路径依赖,习惯于。

	　　让没有市场

	　　好日子是奋斗出来的,不是走马观花观赏出来的。打好三大攻坚战,尤其需要广大干部奋勇争先、担当作为。消极、懈怠、慢作为、不作为的,应早日铲除。

	　　对于各种不作为、不担当的,该如何开药方?

	　　从干部自身来讲,一方面要加强思想作风建设,不忘为人民服务的初心,强化理想信念这个,要有起码的职业道德和敬业精神,对得起自己的职业,对得起自己的饭碗；另一方面要强化能力培训和实践锻炼,增强适应新时代发展要求的本领能力。

	　　从制度建设层面,我们要加快建立完善干部问责机制、激励机制和容错纠错机制。前不久,中共中央办公厅印发了《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》,旗帜鲜明地提出,树立重实干重实绩的用人导向,切实为敢于担当的干部撑腰鼓劲。动员千遍不如问责一次,对那些找不准位置、挑不起担子,出工不出力、尸位素餐的干部,就要采取霹雳手段,敢于。

	　　此外,要扩大群众参与度,让群众监督,把群众满意不满意作为综合考评干部的重要依据,让者无所遁形,让在位者不敢懈怠。

	　　只有向不作为、混日子开刀,让勤干实干能干者得到重用,才能真正打破干与不干、干多干少、干好干坏一个样的,形成履职尽责、担当作为、苦干实干的干事创业良好氛围。（记者胡锦武、余贤红）

