街道制定彩礼标准 超2万报警方调查

	　　

	　　惠安街道发布红白喜事操办标准。网络截图

	　　近日，网上一份名为《惠安街道办红白喜事操办标准》的通知引发关注。内容中指出，订婚彩礼不超过两万元，所要彩礼过多者，交由公安机关调查，严重者以贩卖人口或诈骗论处。并对宴席菜品数量及烟酒价格作出规定。

	　　21日下午，河南兰考县惠安街道相关负责人郭应超回应新京报记者表示，制定此标准，言辞可能有些不当，但初衷是好的，旨在治理此种红白喜事大操大办的风气。如遇索要彩礼过多者，会交由公安机关调查，街道方面倡导辖区居民节俭操办红白喜事，这一标准仍会执行。

	　　河南豫龙律师事务所付建律师认为，街道办事处不具有制定法律法规的资格，其制定的操办标准仅具有指导意见，不具有法律强制执行效力。如遇彩礼纠纷，给付人可通过法律途径，维护合法权益。

	　　已按标准督办十几场红白喜事

	　　这份名为《惠安街道办红白喜事操办标准》的文件，除了对彩礼金额作出要求外，还对宴席菜品数量及烟酒价格作出规定。标准指出，结合惠安实际情况，宴席每桌四凉四热一熬菜，烟不超过15元一包，酒不超过30元一瓶，每桌不超过两瓶酒，烟每桌不超过两盒。

	　　标准指出，不准以同一事由，采取分别宴请、化整为零，多批次、多地点等方式，变相大操大办红白喜事。升学宴、谢师宴、答谢宴、生日宴、祝寿宴等宴会活动，不准有家人和亲属以外人员参加。红白喜事不待邻居，只待亲戚宾客等。

	　　由于标准内容与当地传统婚宴观念不同，由此引发热议。有人认为，现在生活条件好了，为何不操办更好的婚礼。但也有人表示上述提议有好处，可以杜绝浪费，避免因面子引发的攀比。

	　　该标准的落款为。21日下午，惠安街道办事处社会治理中心相关负责人郭应超证实了上述标准文件的存在，并回应表示，此标准自今年五月开始实行，已按标准督办十几场红白喜事。基本流程为凡是有办红白喜事的家庭，提前三天向村委报告，由村委上报街道办事处社会治理中心备案，村委负责监督。

	　　就需提前三天报备一事，他解释道，此举旨在避免临时告知，避免让村民产生不必要的损失。

	　　至于标准中提到的红白喜事不待邻居，郭应超表示实际上没有那么绝对，作为酒席的宾客，家里人肯定是少不了的。邻居也可以贺喜，随些礼物以表达心意。

	　　

	　　郭应超表示，制定标准初衷旨在治理当地红白喜事大操大办不良风气。据他介绍，有人婚前尚有积蓄，但因数十万彩礼和婚宴花销，婚后成了贫困户。

	　　郭应超透露，当地一般彩礼在16万以上。这还不包括婚宴花费，以及购买房、车的花销。有些村民可能为此攒了一辈子。一些家庭不止一个儿子，负担不起这么高的花费。

	　　标准制定参考兰考县相关标准

	　　当地居民李燕（化名）对高额彩礼现象表示同感。她与丈夫2009年结婚，当时彩礼是一万一，取赵芳说。

	　　郭应超表示，标准是根据此前兰考县相关标准制定的，结合本地情况，由街道办几个负责人商议拟定的。之所以将金额定为不超过2万，主要是根据实际情况。如果太低，可能很多家庭接受不了。两万元对于一个家庭来说，还不至于造成贫穷。

	　　郭应超表示，之前因索要彩礼发生过疑似诈骗行为，所以当地人对彩礼现在很谨慎。至于标准中有关强硬措辞，郭应超表示届时会对不当之处进行调整或修改，但制定标准初衷是好的。遇到索要彩礼过多者，一旦查实会报给公安机关，倡导俭办红白喜事标准仍会执行。

	　　■ 链接

	　　勤俭办事移风易俗并非个例

	　　记者在河南省兰考县官网搜索发现，2014年4月，该县南彰镇通过下发文件、宣传及督查，在辖区内倡导红白喜事勤俭节办22起。

	　　官网资料显示，兰考当地人重视乡情，富裕起来后，出于的考虑，逐渐形成大办酒席的风气。

	　　2015年，当地便有了。要求办理红白喜事用烟每桌不超过2包，每包不超过10元；白酒每桌不超过2瓶，每瓶不超过30元；每桌饭菜不超过12个盘，4个碗，总价位不超过160元。一律6个菜加大锅熬菜，不准用唢呐响器。一律不接纳街坊邻居（帮忙的除外），参加的都是亲戚，街坊邻居来随礼，就回赠吃食。并提前一周报告村委，如违反，愿接受处理等。

	　　当地宋庄村一名村干部表示，以前大操大办形成了风气，谁家办酒席不够规模，就没有面子。有些家庭反感，但是凭单家单户又很难改变现状，政府出面发出倡议，进行监督，村民也有台阶下，待形成俭办风气，就会良性循环。

	　　如此在全国并非个例，除了河南兰考外，今年3月，云南省纪委、监察委下发了《关于规范农村操办婚丧喜庆事宜的通知》（下称《通知》），明确云南省农村地区除为本人及子女操办婚事，为直系亲属操办丧事外，一律不操办客事，并对婚宴人数、宴请菜品数量及费用都做了详细规定。

	　　其中，每桌费用控制在200元以内等内容引发争议。云南省纪委宣传部工作人员回应称，制定的数值标准是根据云南省情及脱贫攻坚任务测算得出。但数值只是指导性，并非限定性，云南有很多少数民族地区，各地情况不一，可依据当地的生活水平、民族风俗进行合理调整。

	　　此外，去年湖南一对公务员夫妻举办婚宴，因存在收取礼金问题被通报批评。湖南省纪委通过官方微信回应称，婚宴举办前经过报备，所收取礼金事后均陆续退还，但两人未当场拒收礼金，在群众中造成不良影响，均被批评教育。

	　　■ 律师说法

	　　街道制定相关标准不具有法律强制力

	　　就《惠安街道办红白喜事操办标准》的法律效益，河南豫龙律师事务所付建律师解释道，目前我国的法律法规，是由我国各级人大和政府制定。街道办事处不具有制定法律法规的资格，其制定的操办标准仅具有指导意见，不具有法律强制执行效力。

	　　关于彩礼问题是中国传统风俗习惯，订婚后若女方反悔，彩礼要退还给男方，若男方反悔，彩礼一般不退。

	　　付建表示，到目前为止尚没有法律法规及司法解释规定彩礼要多少为犯罪行为。在我国刑法中，没有贩卖人口的罪名，与之相近的只有拐卖妇女儿童罪，该罪侵犯的是妇女儿童的人身自由权。如果父母对子女的出嫁为了彩礼而限制、侵犯子女的人身自由，有可能涉嫌此罪。诈骗罪是以非法占有为目的，虚构事实或者隐瞒真相，骗取财产的行为。

	　　如果双方未办理婚姻登记手续，或者办理手续后未共同生活的，或者婚前给付彩礼造成给付人生活困难的，以上三种情形都属于我国婚姻法司法解释中离婚时可以要求对方返还彩礼的情形。给付人可以通过法律途径，维护自己的合法权益。（记者 潘佳锟）

