北京对长期在京使用的外地车辆对症下药

	　　北京出台新规加强外埠号牌车辆管理

	　　对长期在京使用的外地车辆对症下药

	　　

	　　据相关媒体报道,截至今年4月,北京市机动车保有量已经达到了596.8万辆,距离2020年底控制在630万辆的目标,只剩下33万辆的空间。但是,目前北京市内仍然有70万辆左右的外埠车游走在管理之外。

	　　记者在采访中了解到,对于数量较多的外地车辆而言,在管理上确实存在一定困难,相关问题也随之而来。

	　　6月15日,《北京市交通委员会　北京市环境保护局　北京市公安局公安交通管理局关于对部分载客汽车采取交通管理措施的通告》发布。通告要求,自2019年11月1日起,外省、区、市核发号牌(含临时号牌)的载客汽车,进入六环路(不含)以内道路和通州区全域范围道路(不含高速公路主路)行驶的,须办理进京通行证。每辆车每年最多办理进京通行证12次,每次办理的进京通行证有效期最长为7天。

	　　新政出台后外地车不能随便开

	　　从实际情况来看,北京现有的外地车辆确实不少,而且外地车车主大部分是有北京户口的北京居民,由于受摇号的限制,只好暂时上外地号牌解决出行问题。

	　　天泰苑新村是位于北京市朝阳区东五环外的住宅小区。6月20日下午,记者从天泰苑新村西门出去,向南走了几百米来到朝阳路,在这段路上停了60多辆车,有接近30辆车是外地号牌。

	　　五环以内的外地车辆同样不少。

	　　在临近东北五环边上的利泽中街,记者注意到,这段路两边平时停放了大量车辆,在大约200米的距离之内就停放了一些外地号牌的车辆,尤其是路口停放的十来辆车,大约有一半是外地号牌。

	　　从这段路所停放的外地号牌车辆分布来看,最多的是河北号牌,占到一大半,其他外地号牌还包括河南、陕西、甘肃、内蒙古、山西、浙江、湖北等地。

	　　在临近东三环的朝阳区小庄6号院中国第一商城门口,记者采访时发现,靠边停放的20多辆私家车中有7辆是外地号牌。

	　　记者随机采访了几位外地车车主。有位车主告诉记者,他的车确实长期停放在北京,但平时在北京开车的时候并不多,只有遇到一些紧急的事情或者回老家时才会开车。

	　　这位车主还告诉记者,他已经知道北京出台了关于外地车辆管理的新政,对此他表示可以理解但也有些无奈。

	　　这位车主说。

	　　采访中,有外地车主告诉记者,不管针对外地车出台什么样的政策,在北京开外地车一定要注意遵守相关规定,特别是限行、限号方面的规定。

	　　还有外地车主算了这样一笔账:一年开车的费用大概两三万元,如果用这些钱去打车基本上和开车也差不多。

	　　外地车辆增多催生代办号牌业务

	　　这么多的外地车是如何上号牌的?记者在采访中了解到,网上有些商家可以提供服务。

	　　记者通过某网络平台联系一名代办车牌的商家,对方称,不管是北京、天津还是外地户口,不管购车发票是北京的还是外地的,不管是进口车还是国产车,都会顺利地帮助办好河北号牌。

	　　据商家介绍,居住证做出来并提车后,就可以来河北办理手续,一天办完,确定好办理日期提前两天通知商家。在河北办理手续当天,全程有人陪同直到下牌,一天办完,当天拿牌拿环保标(有的城市当天拿不到环保标,商家领出后邮寄)。

	　　随后,记者又联系了另一名代办车牌的商家,对方声称,不用去车,不用去人,全程包办外地车牌。

	　　按照这名商家的说法,新车上牌可办理区域及费用包括:秦皇岛,5500元,两三天居住证办好就可以人车来上牌；唐山,5400元,一周左右居住证办好就可以人车来上牌；承德,6300元,一周左右人车来上牌；廊坊,人来办居住证6800元,人不来办居住证7300元(进口车7900元)一周左右人车来上牌；辽宁铁岭,2700元,人车不去,一周之内手续办完,车牌随后一周寄出；辽宁沈阳,3500元,人车不去,一周左右全部办完,购置税和强险商家垫付。

	　　另据了解,二手车在上述基础上要贵800元,因为要上线检测。

	　　上述商家告诉记者,交通违法在发生地和登记地都可以处理。年审验车时,商家在车辆登记地给开张异地验车委托书,有了这个委托书,车主就不用回车辆登记地验车了,在使用地就可以验车。办理异地验车委托书一张费用是200元。

	　　当记者问到在北京行驶的外地车一般办哪里号牌比较多时,对方告诉记者,北京行驶的外地车办理河北廊坊、唐山的号牌居多。因为离北京最近,以后摇到指标办理外地号牌转北京号牌也方便。

	　　在谈及外地车牌进京的条件时,商家说,。（记者 杜 晓 实习生 张新妍 制图/李晓军）

