“要彩礼过多以贩卖人口论处”暴露法治素养不足

	　　议论风生

	　　将混为一谈，无疑是将道德问题法律化，其合法性和可操作性都存疑。

	　　今年5月，兰考县惠安街道办事处社会治理中心面向辖区居民颁布了一则红白喜事操办标准。在这份红底黑色的公告中，第一条醒目的显示，订婚彩礼不超过两万元，索要彩礼过多者，交由公安机关调查，严重者以贩卖人口或诈骗论处。21日，当地向记者回应称，系语句表述不准确，缺乏法治思维，将修改完善。

	　　这无疑是个典型的式规定：其矛头对准的是民众痛点，初衷是为了移风易俗。

	　　结婚要彩礼，固然算。

	　　所以对那些望，来得简直不要太贴心。

	　　矫正漫天要价式索要彩礼的弊习很有必要，但初衷再好也得讲究方式和路径。涉事街道制定的婚丧嫁娶强制性操办标准，就没拿捏好尺度，尤其是的规定，有用力过猛之嫌。

	　　要彩礼过多属于陋习，贩卖人口则涉嫌犯罪，这两者虽然都备受诟病，却不是一回事。将的问题。

	　　法治社会，罪刑法定、法无禁止即自由的原则不可违。索要彩礼过多当然可以被谴责，但也只是违背良俗，明显于法无据。若将罪刑适用情形扩大化，势必有违慎刑原则和司法权力的谦抑性原则，导致不该入罪的入了罪的问题。

	　　据了解，兰考当地去年至今已发生多起借彩礼敛财的诈骗案件，包括今年年初打掉了一个。

	　　本质上，彩礼这事仍处在私人事务和民风民俗的范畴，可以通过文明宣教因势利导，而不宜用行政之手强制设限。不管怎么说，，只暴露出法治素养的不足。

	　　好在，面对公众的质疑，当地承认，能否真正改变民众的观念，也将进一步考验其管理智慧。

