审计署公布32起违纪违法案件的查处情况

	　　

	　　资料图：审计署。中新社发 赵振清 摄

	　　中国审计署20日公布了辽宁省委原书记王珉利用职务便利为他人谋利等32起违纪违法案件查处情况。

	　　审计署公告称，对移送有关部门的违纪违法问题线索，定期跟踪了解其查处情况。近期了解到的查处情况包括：

	　　辽宁省委原书记王珉利用职务便利为他人谋利问题。审计发现，2012年，时任辽宁省委书记王珉涉嫌在土地出让中违规操作，为他人投资房地产谋取不正当利益。2015年4月，审计署将此问题线索移送中央纪委调查。2017年8月，河南省洛阳市中级人民法院以受贿罪、贪污罪、玩忽职守罪判处王珉无期徒刑，并处没收全部个人财产。

	　　中国华能集团公司原副总经济师宝玉等挪用公款等问题。审计发现，2009年，宝玉在担任华能能源交通产业控股有限公司执行董事期间，涉嫌指使下属企业铜川西川矿业有限公司总经理胡亮低价销售煤炭25万吨、造成损失1442万元(人民币，下同)；伙同煤炭业务部经理王满长违规对外出借资金7亿元。2013年2月，审计署将此问题线索移送中央纪委调查。2016年12月，辽宁省大连市中级人民法院判处宝玉和王满长无期徒刑、胡亮有期徒刑4年，并处没收个人财产100万元、罚金180万元。

	　　上海市电力公司原总经理冯军违规干预资产处置造成国有权益损失问题。审计发现，2013年，冯军涉嫌利用职务便利，违规干预上海市电力公司下属企业资产处置业务，造成国有权益损失。2014年11月，审计署将此问题线索移送中央纪委调查。2017年3月，上海市第一中级人民法院以受贿罪判处冯军无期徒刑。

	　　湖南中烟工业有限责任公司原总经理周昌贡等人受贿、挪用资金等问题。审计发现，2007年至2012年，周昌贡涉嫌利用职务便利为他人谋取巨额利益。2013年至2014年，审计署将上述问题线索移送。至2017年8月，湖南省衡阳市中级人民法院以受贿罪判处周昌贡无期徒刑，并处没收个人全部财产，追缴所有违法所得。

	　　审计署还公布了中国电子第六研究所原所长助理李明浩受贿问题、沈阳铁路局霍林郭勒车务段违规收费问题，以及多起骗取扶贫资金问题等违纪违法问题的处理情况。(记者 阮煜琳)

