全国“安全生产万里行”走进泉州

	　　新华网泉州6月21日电（张伟）6月20日，全国应急管理、科技强安、企业安全责任落实以及安全生产宣教工作等情况，开展安全生产万里行调研采访工作。

	　　

	　　图为督导组观摩园区消防大队车辆等装备。

	　　20日上午，督导组一行来到泉州晋江市安全生产宣教培训基地进行调研。据了解，该基地是晋江首个面向全市生产经营单位从业人员、中小学生和居民群众的综合性警示教育基地，每年可免费接待参观者1.5万人次。基地由接待导入区、事故警示区、家居安全学习区、交通安全学习区、生产安全学习区和消防安全学习区等六大主题功能区组成，充分应用声、光、电等技术手段，以及虚拟仿真、场景模拟体验、标识和实物展示、互动多媒体学习等形式，为广大公众提供了一个多层次、全方位、可互动的安全成产教育平台。

	　　

	　　6月20日，全国安全生产月活动组委会第四督导组到福建泉州开展调研。图为督导组人员在体验模拟酒驾互动设备。

	　　下午，督导组前往泉州市泉港石化工业区专职消防大队调研。记者了解到，该大队是由专业的消防安全服务公司组建，采取政府和企业联合建立消防站的运营模式，公司通过军事化管理培养消防专业人才，引进先进设备和技术，打造出一支高水平的专业消防队伍，具有响应速度快、救援职能广、装备理念新等特点，这是我国消防应急救援队伍探索社会化、职业化发展的一个缩影。

	　　随后，督导组听取了福建联合石化企业负责人安全生产月工作汇报。福建联合石化是一家中外合资化工企业，借鉴了国外先进的HSE管理理念，推出了管理层安全观察、基于行为的安全观察、承包商伙伴经理制度、安全五步法、安全行为指数、生产安全操作指数、会前一分钟事件分享、个人安全计划、办公室和家庭安全活动等安全管理工具和方法，力争使员工从转变。

	　　

	　　督导组充分肯定了福建联合石化先进的安全管理理念和安全文化，并强调，企业要积极落实安全生产主体责任，牢记做到时刻将安全意识放在心上，时刻将安全责任扛在肩上，时刻将安全措施握在手上，紧紧围绕深化安全生产工作。

