为碰瓷自断锁骨 组团伙疯狂作案

	　　招募20岁以下年轻男性，承诺给予诈骗团伙。

	　　拿到钱就走人

	　　反常举动引警方注意

	　　3月22日下午2时左右，马某某骑三轮摩托车从长丰县下塘镇返回杨庙镇的路途中，突然听到一声。马某某以为自己的车轮胎坏了，就停下车察看，却发现有个年轻男孩躺在路边，地上还有把大伞。

	　　正当马某某一脸惊愕时，不远处有名40多岁体型较胖的男子冲其喊道：

	　　马某某听他这么一说，觉得没什么大问题，也就同意了。随后，他带着中年男子以及伤者来到杨庙镇医院检查，经拍X光片，医生诊断这名自称便向马某某索赔10000元。一番讨价还价后，马某某还是当场赔钱息事。

	　　过了一段时间，马某某和别人说起这事时，越想越觉得可疑，3月28日，马某某拨打110报了警。

	　　长丰县公安局刑警大队在接警后，根据受害人马某某的介绍，并没有把它当做简单的交通事故处理，细心的侦查员到事发地医院走访，通过询问得知，受伤的马某某告诉记者。

	　　伤者只拍了一个X光片，没有基本的治疗，直接拿钱走人，这一细节引起了侦查员的注意。侦查员刘叶帆介绍。

	　　串并系列案件

	　　诈骗团伙逐渐浮出水面

	　　随后，侦查员对周边城市所有医院在最近拍的X光片进行核查，发现3月17日至4月7日间，在寿县某医院、凤台县某医院、长丰县某医院以及在肥西县某医院均有名为均无治疗情况，进一步证明了侦查员的推断。

	　　根据调查情况，侦查员向长丰县公安局领导汇报，抽调骨干警力，成立专案组。专案组经过缜密侦查，发现一个以曾某某、何某某等人为首，利用嫌疑人骨折旧伤，在全国境内实施诈骗的犯罪团伙。

	　　5月17日，专案组通过线索研判得知，该团伙又有人在安庆一带实施诈骗活动。专案组立即赶往安庆，在太湖县高速路口发现嫌疑人何某某和新招募的徐某，二人正乘坐一辆三轮车驶向太湖县人民医院。侦查员跟踪二人后发现，他们正以同样的手段诈骗这名骑三轮车的老人。侦查员当场出击，将拿到赔偿款准备离开现场的何某某、徐某抓获。经审讯得知，该团伙成员欧阳某某等人正在江西庐山后，专案组马不停蹄，连夜赶往庐山，将嫌疑人欧阳某某抓获。

	　　辗转全国追捕

	　　铁拳出击打掉四处作案团伙

	　　经进一步侦查，办案民警发现曾某某为该团伙骨干成员，该男子有两次诈骗前科，其中2017年因诈骗，开车撞伤抓捕民警被江西省两地公安机关网上追逃，反侦查意识较强。专案组民警综合情报线索后发现，曾某某正在广东一带活动。2018年5月30日，专案组民警在广东省清远市将犯罪嫌疑人曾某某抓获。

	　　经审讯，警方初步摸清这个以曾某某、何某某为首的诈骗团伙，先后在湖北、江西、四川、广东等地实施碰瓷诈骗。他们分工明确，主要是由曾某某在东莞等地招募20岁以下年轻男性，承诺给予10%的利润后，并设法把他们的锁骨弄骨折。在骨折愈合前的这段时间里，他们疯狂作案。

	　　同时，曾某某还负责家人到医院配合何某某给受害人施压，每次诈骗一万元左右。他们作案地点均选择在市郊或县城附近监控较少地区，作案对象均为三轮车或农用车驾驶员。

	　　目前，曾某某、何某某等人已被采取刑事强制措施，该案在进一步侦办中。

	　　【警方提示】因该类型碰瓷诈骗具有很强的迷惑性，很多受害人不知道自己被骗。长丰县公安局刑警大队专案组民警结合犯罪嫌疑人交待情况，现将犯罪嫌疑人在安徽境内实施诈骗但未找到受害人的作案地点汇总如下，请受害人看到信息后抓紧时间联系长丰县公安局刑警大队，联系电话：0551-66678565。

