温州警方破获特大贩毒案 缴获毒品50余公斤

	　　新华社杭州6月20日电（记者 魏一骏）记者20日从浙江温州苍南县公安局获悉，随着18日最后一名涉案人员被移送起诉，一起跨越三年多的特大贩卖毒品案件成功告破，公安机关抓获涉案人员100余名，缴获各类毒品50余公斤。

	　　2015年2月，苍南警方从一起普通的贩毒案件顺藤深挖，发现温州平阳县水头镇一男子陈某鲁背后隐藏着一个特大涉毒网络。鉴于案情重大，温州、苍南警方迅速成立专案组开展案件侦破工作。

	　　随着侦查的深入，专案组发现陈某鲁与广东籍男子陈某文两人来往频繁。在对陈某文活动轨迹分析研判后，侦查员在平阳县将陈某文抓获，当场从其携带的编织袋里查获冰毒约13公斤。

	　　随后，专案组循线追踪，在平阳县水头镇抓获陈某鲁，并在其家中及租住点查获已打包准备出售的冰毒一箱约15公斤、真空包装机、手机、银行卡等一批涉案物品。

	　　随着陈某文、陈某鲁的落网，一个遍及浙江、湖北、福建、云南等数个省份的贩毒团伙浮出水面。通过大数据分析、合成作战研判等，专案组逐步查明该特大贩卖毒品团伙组织脉络、人员身份及落脚点、具体交易等情况。

	　　专案组历时约3年，共抓获该特大贩毒案件犯罪嫌疑人100余名，缴获毒品冰毒30.5公斤、麻古21公斤、海洛因300余克、美沙酮500余克，毒资人民币120余万元。

	　　6月18日，本案最后一名涉案人员被移送起诉。目前，该案主要犯罪人员陈某文、陈某鲁、谢某、章某等8人被判处死刑，因涉案人数众多、案情复杂，该案仍在进一步办理中。

