惩治“老赖”四招式：让失信者寸步难行

	　　新华网北京6月21日电（于子茹）近年来，为破解，失信者的日子越来越难过。

	　　招数一：限

	　　隐身、变卖资产、藏匿财产措施。

	　　2016年9月，《关于加快推进失信被执行人信用监督、警示和惩戒机制建设的意见》印发，意见明确了对失信被执行人乘坐火车、飞机的限制。

	　　有数据显示，截至4月底，全国法院累计公布失信被执行人1054.2万人次，累计限制购买飞机票1114.1万人次，限制购买高铁动车票425万人次。

	　　除了限制乘坐飞机、火车外，多部门还联合公布了多个对严重失信主体开展联合惩戒的备忘录，涉及婚姻登记、慈善捐赠、家政服务、公共资源交易等领域。

	　　比如，根据《关于对婚姻登记严重失信当事人开展联合惩戒的合作备忘录》，婚姻登记严重失信当事人将面临14项联合惩戒措施，包括限制婚姻登记严重失信当事人招录(聘)为公务员、事业单位工作人员。

	　　根据相关备忘录，在慈善捐赠领域失信，会限制取得荣誉称号和奖励，已取得的荣誉称号和奖励予以撤销。在公共资源交易领域严重失信，按程序及时撤销相关表彰奖励，取消参加评先评优的资格。

	　　招数二：曝光信息

	　　惩治也是一项重要措施。

	　　在济南火车站广场大屏幕上，24小时循环播放失信被执行人信息；合肥市蜀山法院将40多名。

	　　而电子大屏幕只是曝光信息。

	　　比如，德州一家法院将有履行能力而拒不履行生效法律文书确定义务的失信被执行人信息，投放在多场电影放映前的敦促被执行人履行义务。

	　　广东一法院除了在法院公告栏张贴公告的传统方式外，还与当地三大网络平台合作，将失信被执行人信息同时曝光，并通过该院官方微信发布名单。

	　　这些被曝光的内容包含了失信被执行人的姓名、性别、年龄、真人照片、身份证号、履行情况等信息。

	　　招数三：失信彩铃

	　　尽管公开曝光，进一步压缩他们的生存空间。

	　　今年7月，山东莱州法院给联通、移动、电信三家通信公司下发协助执行通知书，挑选22名失信被执行人，将他们实名认证的手机号码被叫语音改为

	　　而在河南，郑州市二七区法院今年与当地工信委联合下发的一份文件明确，通过为失信被执行人定制，将失信人的失信信息公之于众。

	　　据了解，失信彩铃一经开通，使用者不能自行取消，唯有履行生效法律文书确定的义务，由定制开通法院给运营商出具相关手续后才能取消。任何人拨打失信被执行人的手机号码，就能听到这样的彩铃，以督促其自觉履行法定义务。

	　　据报道，

	　　招数四：冻结存款

	　　。

	　　为了破解这一难题，从2013年起，最高法逐步建成了从最高法到基层法院4级联动的执行网络查控平台，通过与人民银行、公安部等联网与数据共享，实现对老赖行踪和财产的即时查询。法官足不出户轻点鼠标，便可冻结甚至扣划老赖存款。

	　　公开数据显示，截至2017年年底，全国法院利用网络查控系统共查询案件3440万件、冻结存款1800多亿元，查询到车辆3100多万辆、证券522亿余股、互联网银行存款超32亿元。

