三年“野蛮生长” 研学旅行亟须典型化标杆指引

	　　三年 研学旅行亟须典型化标杆指引

	　　2016年11月，教育部、国家发展和改革委员会、原文化部等11个部门联合印发了《关于推进中小学生研学旅行的意见》（以下简称《意见》），提出将研学旅行纳入中小学教育教学计划、加强研学旅行基地建设、规范研学旅行组织管理等要求。3年来，学校、旅行社、文旅机构等进行了广泛探索，研学旅行已成为热门词语。

	　　近日，由人民日报社人民文旅智库与中华儿童文化艺术促进会研学旅行委员会联合主办的研讨会在北京召开。会上各路专家、业者就当前我国研学旅行发展特征研判、研学与旅行同频共振难点与解决之道等话题进行了深入交流。

	　　。

	　　人民文旅智库理事长首席研究员吴若山说。

	　　中国教育学会原常务副会长郭永福说：

	　　研学游中长大变胖时，治理成本会很高

	　　我国研学游目前依然处在起步阶段，郭永福说：

	　　教育部教育发展研究中心研学旅行研究所所长王晓燕认为，目前对研学旅行怎么定位，如何认识还不统一。。

	　　

	　　王晓燕认为，要思考改变学生的什么，发现并解决问题才是教育。研学旅行需要设计课程目标，统一价值观念。

	　　长大变胖时，相关治理的行政成本会很高。

	　　标准缺失导致野蛮生长

	　　中国旅游研究院战略所所长吴普说：

	　　的度，需要有关主管部门与研究学者摆脱一孔之见，以广阔的视野来审视这一新生事物。如果在研学旅行中一味挤压旅行的时间与份额，那么研学旅行就丧失了走出课堂的初衷，背离了政策的本意。

	　　已经成功运营了69期研学旅行的从业者、亲子猫（北京）国际教育科技有限公司CEO魏巴德表示，从业界角度看，当前研学旅行处于初级阶段，冷热不均、良莠不齐。。

	　　清华大学社会学学院副教授何晓斌说：

	　　何晓斌认为，研学旅行对基础教育提了一个前瞻性的要求。在基础教育阶段，学生主要是接收，到研究生阶段才要创造新的知识，

	　　树立行业标杆很必要

	　　文化和旅游部产业司原二级巡视员蔡家成表示，如果研学旅行只能由学校组织，授权机构参与，就把整个行业限制死了，还是应该多样化。

	　　吴若山也认为：

	　　国家市场监督管理总局标准创新司行业和地方管理处处长宋国建提出，在研学旅行标准制定和实施过程中，要充分发挥市场的主体作用，注重企业主体、协（学）会在实践和理论研究中的作用。。

	　　中华儿童文化艺术促进会研学旅行委员会会长劳立江建议，可以从各地找典范、从实践企业中找样板、从示范学校中找范例。同时，转型而来的旅行社、教育机构、景区可以围绕研学旅行工作展开交流，从而培养研学导师、开发特色研学课程；各地高校，尤其是有旅游管理专业的学校，应该加强对研学旅行的研究，为业界和主管部门提供更多参考。（记者 鄢光哲）

