多个线上世界杯购彩平台停售 网上违规购彩“藏匿”社交平台

	　　

	　　6月20日起此类网上购彩App已无法投注

	　　

	　　网上购彩App无法使用后，一些赌球者转移至微信群

	　　

	　　赌球群群主向群成员发球赛赔率

	　　正值世界杯期间，球迷们观看球赛的热情高涨。此间，一些线上购彩平台却开设了线上投注买球赛等多种产品。但6月20日，不少用户发现，此前使用的多款购彩App出现了停售情况。

	　　北京青年报记者发现，在购彩平台停售后，一些线上购彩人员偷偷至社交媒体平台，通过微信群、QQ群等方式进行购彩、赌球活动。对此，相关平台表示，互联网销售彩票属于违法违规行为，用户发现类似情况，可在客户端进行投诉，交由平台核实后进行相应处理。

	　　现象

	　　网上购彩平台可买球赛？

	　　世界杯已开始一周，在观看比赛的同时，投注竞猜球赛胜负也成为不少球迷的关注焦点。除了通过线下实体投注站购买彩票，一些线上的购彩平台趁机。

	　　合肥网友陈先生经朋友推荐下载了一款购彩App，在App页面进行投注。

	　　北青报记者了解到，自世界杯开赛以来，多款购彩App在朋友圈里，晒出大金额投注用户的信息，吸引普通网友加倍投注。

	　　进展

	　　购彩平台停售 网上售彩涉嫌违法

	　　6月19日晚，有网友发现，此前使用的多款购彩App出现了停售情况。对此，有购彩平台解释暂停销售系因。6月20日，北青报记者探访获悉，此前在手机商城中下载的10多个购彩App，以及多个购彩网站，都已经无法使用。

	　　线上购彩平台为何出现大面积停售情况？互联网销售彩票是否符合相关规定？6月20日，北青报记者就网上出现多个购彩App的现象，致电中国体育彩票客服热线进行咨询。客服人员介绍，世界杯比赛的

	　　客服人员解释，如果要开设互联网销售渠道，需要经过财政部门的审批，

	　　此外，客服人员提醒用户不要轻信（这些线上购彩App），并表示发现这些线上购彩软件，可向当地的工商和公安部门进行举报。

	　　随后，北青报记者致电多地工商部门确认，目前这些在互联网上销售彩票的行为都是违法的。国家对通过互联网购买彩票有严格限制，2014年下半年开始，国家多次下发通知叫停互联网形式售彩票，国内彩票销售网站全面暂停彩票委托业务。2015年八部委联合发文《关于制止擅自利用互联网销售彩票的公告》，再次重申互联网禁止擅自销售彩票。截至目前，财政部除曾批复同意国家体育总局体育彩票管理中心委托中体彩彩票运营管理有限公司、深圳市易讯天空网络技术有限公司两家代销单位开展互联网代销体育彩票业务的筹备工作之外，从未再批复、允许过任何机构以互联网形式进行彩票的销售。

	　　调查

	　　线上购彩至社交平台

	　　6月20日，在购彩平台出现停售情况后，一些购彩人员转移至微信、微信群和QQ群等社交平台上，继续开展线上购彩活动。

	　　此前球迷在那些线上购彩平台上购彩，从付款到接收结果，再到结算押注钱款都是自动完成的，而现在则需要人工转账，用户需要添加商家支付宝和微信号转账下注。还有商家通过开设微店等方式，出售竞彩足球产品，钱款交易同样是在微信聊天页面中进行。

	　　此外，北青报记者注意到，自多个线上购彩平台停售后，社交媒体上出现多条网帖，帖子中附有微信群和QQ群号。这些群的名称多以。

	　　在一个有1430名群成员的购彩QQ群中，北青报记者发现，群内被设置为，每日由管理人员定时发布球赛的购彩信息，群成员通过私信管理员的方式，单独进行投注。

	　　一些购彩、赌球的微信群，同样采取单独添加群主的方式进行投注。不同的是，在部分赌球的微信群中，每天都会有上百名的负责人会提前将当天赛事的赔率，以截图形式发布到群中。不同玩法、规则赔率也不一样，但微信群中限制成员：单场单注最低300元，最高2万元封顶，且可以反复下注。每次押注之前，都会有人在群内发不等额的红包。

	　　有赌球群群主告诉北青报记者，之所以每次押注前，都要先加成员为微信好友，再通过微信或支付宝转账的方式进行下注，既是为了账目清晰，也是为了逃避微信后台的监测。

	　　对于部分购彩、赌球行为。腾讯公司表示，如果发现此类赌球行为，用户可在客户端进行投诉，平台会根据用户投诉信息，并对网友提交的证据材料进行核实，随后作出相应处理。

	　　截至20日晚10时，北青报记者已将发现的数个微信、QQ购彩赌球群举报至平台管理方。（文/记者 张雅 王天琪 温婧 实习生 张曜麟）

