养犬人弃养乱咬人难防收容站饱和 流浪犬该咋管

	　　原标题 流浪犬，该咋管

	　　核心阅读

	　　城市流浪犬的产生主要来自养犬人的遗弃，各地对流浪犬主要采取收容的方法，但财政压力和收容难度都制约了收容的动力和能力。从源头上根治流浪犬问题，专家建议：一是完善制度，如建立遗弃犬只的养犬人惩罚制度等；二是加强养犬人责任意识，养犬不仅要有爱心更要有耐心；三是管理部门应当创新方法、加强管理，引入社会力量参与，尝试搭建疏导机制等。

	　　流浪犬现象的产生，甚至不时发生伤人事件，责任到底应由谁来负？流浪犬收容管理，管用不管用？从根本上治理流浪犬问题，该从哪里着手？就此，相关人士提出了建议。

	　　问

	　　流浪犬伤人

	　　责任归谁

	　　问：流浪犬的来源主要有哪些方面？

	　　清华大学公共管理学院副教授孟延春：流浪犬的来源：一是养犬者遗弃的犬；二是二代或N代野犬，也就是遗弃犬的后代；三是其他原因导致的流浪犬，如遗失、偷窃遗弃、兽医院遗弃等。城市中的流浪犬应主要来自遗弃，但产生原因却是疏于管理、管理缺位、管理力度弱等。

	　　中南财经大学公共管理学院教授庞明礼：除了城市中流浪犬的自我繁殖，流浪犬来源主要是养犬人士的抛弃。

	　　问：流浪犬伤人，主要责任应由谁来负？防止流浪犬伤人，主要方法有什么？治理难点在哪儿？

	　　孟延春：如果能找到遗弃犬的人或单位，则主要责任甚至全部责任应由遗弃者承担。如果找不到，可联系相关部门。坚决收容是防止流浪犬伤人的直接有效办法，根本方法则是要防止流浪犬产生，惩罚造成流浪犬的遗弃犬者是关键。治理难主要难在流浪犬的主人难确认。

	　　宁夏流浪动物救助联合会小院救助站站长刘红川：饲养宠物门槛低，不良犬贩为追求经济利益，胡乱配种产生大量，而后又遭到主人遗弃，这部分流浪犬构成了流浪动物的主力。

	　　庞明礼：流浪犬伤人的责任主体很难界定，追根溯源找犬主人很困难，同时流浪犬出现的随机性大，管理部门也很难第一时间处理。因此，防止流浪犬伤人的根本举措是从源头上解决流浪犬存在问题。

	　　问

	　　收容有压力

	　　怎么缓解

	　　问：当前各地对流浪犬主要采取收容的方法，这种方法有何优缺点？

	　　孟延春：对流浪犬采取收容的方法是正确的。而因为没有收容消解方法，造成政府财政压力越来越大，收容难度提高，收容动力和能力受到很大限制。

	　　庞明礼：收容是很好的办法，一定程度上缓解了流浪犬的治理困难。因此，我们要积极鼓励社会组织和社会力量参与到流浪犬治理工作中来。但是，收容并不能从根本上解决流浪犬问题，因为收容的规模和经济力量有限，而且信息不对称、不健全也导致这些流浪犬收容站无法与养犬人士之间建立有效连接。

	　　刘红川：我们收的流浪犬大多是伤残甚至是染病的犬，相当一部分支出在医疗费上。目前，我们基本是负债状况下艰难运营着救助站，欠了银川宠康动物医院约20万元，而这只是其中一部分欠款。这些年，我们救助站救助收容的动物不下上千只，对收容进救助站的流浪动物，我们是必须做绝育的。犬类的繁殖能力是较强的，每年两次生产。如果不提前进行绝育，数量是无法减小的。在目前接近饱和的收容状态下，只有绝育这种方式，才可以在未来几年有效缓解我们的经济压力。

	　　问：对于流浪犬的管理，政策上还有哪些缺环？如何从根本上解决流浪犬问题？

	　　庞明礼：目前政府主要出台了引导性政策，规定什么能做和什么不能做，没有规定抛弃了怎么办，缺少惩戒性配套政策，这就导致政策不执行、不落实，没有震慑力，变成了。我们应当健全惩戒性政策，约束养犬人士，从根源上减少流浪犬的产生。

	　　孟延春：对流浪犬的管理，除了收容之外，还应当建立收容犬的合理性生态消解制度、收容犬的再领养制度及遗弃犬只的养犬人惩罚制度。

	　　问

	　　根治遗弃犬

	　　从哪入手

	　　问：对于流浪犬管理，您还有哪些建议和呼吁？

	　　孟延春：呼吁对流浪犬坚决实施收容；流浪犬收容应由专门部门负主责。

	　　建议丢失犬的人和单位应在第一时间报案，找到犬后应立即或在24小时内销案。报案者可酌情减轻犬伤人后的责任，但要承认报案前的犬伤人责任或由法律部门决定责任大小。如果犬找到后不销案即视为非法养犬，应受处罚。

	　　另外，在公共场所不拴犬链达15分钟以上的犬，可不可以视为流浪犬进行收容？既可激励养犬的主人或单位看护好自己的犬，又可避免犬成为流浪犬和防止家犬伤人。

	　　问：流浪犬的主要来源是家养犬的遗弃，那么如何从根本上减少家养犬的遗弃呢？

	　　北京警方相关负责人：在个人养犬问题上，建议养犬人在养犬前要充分考虑自身的时间、物力、周边环境等因素，并对养犬法规有充分的了解。一旦选择养犬就要负起责任，树立的养犬观，不要随意遗弃犬只。

	　　德国某流浪动物救助公益组织志愿者李鼎熙博士：德国的流浪犬数目相对比较少，这主要是因为在德国的宠物收养门槛较高。德国养犬必须交养犬税、上强制保险。而且随着科技的进步，德国的宠物一般都会植入辨明宠物身份的电子芯片。假如饲主弃养，可以通过植入的芯片找到当事人，原饲主可能会被处以最高9万欧元的罚款。因此德国的动物收容中心不仅仅负责照顾被遗弃或走失的动物，还负责照料随着城市化而受到影响的野生动物，在其恢复健康后将其野放。

	　　德国的动物收容站的状况要好很多，有着充足的活动空间，我当时日常的工作内容就是陪着小犬在户外活动。而且德国的动物收容机构虽然大多是民营，但德国政府还是制定了很多辅助政策，例如促成兽医和动物养护专业的学生在养护站里实习，组织当地小学学生到养护站和小动物互动等等，这样不仅降低了养护站的运营成本，也加强了一般民众对于饲养宠物的责任意识。

	　　庞明礼：应主要从三方面着手治理城市流浪犬问题。

	　　一是提高养犬人士的主体意识，包括爱心意识和责任意识，宠物被抛弃主要是因为养犬人士的这两个意识不高。就爱心意识来说，很多人养犬都是出于兴趣，但养犬更需要照顾和关爱，很多人不能把爱心转化为耐心。就责任意识来说，部分养犬人士社会意识较弱，他们没有意识到，抛弃犬会给社会造成安全隐患，产生社会问题。

	　　二是要从疏导机制上下功夫。我们可以充分调动非政府组织和互联网的力量，建立点对点、人对人的网络化互助平台，收容也可以设立APP，养犬人士不想养了，可以在平台上赠送，寻找领养的合适人选，通过互助平台建立起养犬人士和收容之间的对接机制。

	　　三是要建立的机制，强化管理部门的责任意识，相关管理部门应加强定期清理，减少流浪犬的存在。（孙志男参与采写）

