云南信用联合奖惩领域已达19个

	　　新华社昆明6月19日电（记者 吉哲鹏）记者从云南省发改委获悉，云南信用联合奖惩取得新突破，当前已针对税收征管、工商监管、上市公司、法院执行、安全生产、环境保护、食品药品安全等19个领域签署了失信联合惩戒备忘录，在企业任职限制、政府采购、工程招投标、国有土地出让、荣誉授予等方面开展联合惩戒。

	　　云南省发改委新闻发言人郭金华介绍，云南社会信用体系建设已进入全方位、多领域整体协调推进的加快发展阶段。目前已将金融、工商登记、税收缴纳、社保缴费、交通违章等信用信息纳入省公共信用信息共享平台，覆盖38个省级单位、16个州市，州市信源覆盖率达93.75%，数据量逾300万条。网站公开各类信息125万多条，公共信用信息归集数据量有较大增长。

	　　郭金华介绍，当前云南信用联合奖惩领域达到19个。在企业任职限制、政府采购、工程招投标、国有土地出让、荣誉授予等方面开展联合惩戒，为政府部门和企业个人提供信用报告查询服务；省税务部门推送纳税人信用评价信息，信用优良纳税人获得授信贷款；开展了中小微企业的信用评级；建立管理；将食品药品信用等级评定推广运用到行业准入、融资信贷、药品招投标等领域；在云南省招投标活动中全面开展行贿犯罪档案查询工作，规范招投标活动当事人行为。

