四川警方破获特大制售考试作弊器材案

	　　新华社成都6月19日电（记者吴光于）日前，记者从四川省乐山警方获悉，在四川警方开展的顶端的犯罪团伙。

	　　2017年6月，一名通过互联网销售考试作弊器材的男子邓某某引起了乐山市公安局网安支队的注意。警方通过侦查，掌握了邓某某的两条进货渠道，并对其中之一的湖北武汉精诚科技公司进行调查，发现了一个销售作弊器材的犯罪团伙，该团伙销售的作弊器材来源于深圳的李某。

	　　经过近一年时间的摸排，2018年5月11日，该案件被公安部列为部督专案。

	　　通过对线索的拓展，警方梳理出两条分布于国内多省市的制造、销售考试作弊器材和组织考试作弊的黑色产业链。多个高层级代理商的货源再次指向深圳李某。

	　　警方通过对李某调查发现，他2011年自创品牌，经营作弊器材。2014年，他曾因非法销售间谍专用器材罪被判刑一年零七个月。

	　　通过多年来的黑色交易，李某经营的作弊器材占据了国内六成市场份额，并垄断了东南亚市场。

	　　5月23日，根据统一行动命令，专案组在深圳、武汉同步开展抓捕工作，共抓获12名犯罪嫌疑人，捣毁3个生产窝点，并查获一个存有大量作弊器材的仓库。

	　　案件还发现与制售作弊器材相关的276名涉案人员、5家器材生产厂商、58家代理商，以及8家考试培训机构，查明228单成功交易记录，并梳理出销售作弊设备或组织考试作弊的214条线索和207条物流信息。

	　　5月31日，在公安部统一指挥下，内蒙古、辽宁、山东、湖北、广东、四川等地公安机关采取联合收网行动，成功打掉制售高科技作弊专用器材的犯罪团伙12个，收缴各类无线考试作弊器材10万余套（台），涉案金额数亿元，有效震慑了各地涉考违法犯罪。

