基层干部监督状况调查：监督再升级 风气更清正

	　　监督再升级 风气更清正(深阅读基层干部状况调查⑩)

	　　关注对基层干部的监督(下)

	　　

	　　记者日前走访了解到，针对基层干部。

	　　等使基层干部监督仍存难题

	　　对农村基层干部的监督往往被视为薄弱环节和难点。这一群体人员众多，与群众利益密切相关，一段时间以来也颇受关注。基层干部监督难在哪儿？记者采访中，多名专家和受访基层干部表示，基层干部特别是农村基层干部工作的一个显著特点就是。

	　　

	　　同时，郑文睿说，有些村干部法治观念淡薄，面对诱惑时易发生理想信念动摇等状况。

	　　专家还表示，长期以来，部分地方存在同级监督、上级监督落实不到位的情况。同级监督方面存在的问题主要是村民自治制度落不到实处、村民会议走过场等；上级监督落实不到位，很大程度上是由于对基层干部权力监督的认识不到位。

	　　全覆盖不留白，强化监督执纪

	　　

	　　监察法明确，监察机关对基层群众性自治组织中从事管理的人员进行监察。付文科认为，随着监察体制改革全面推开，将实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖；一些地方还试点探索派出乡镇监察员等，增强基层监督力量。

	　　付文科还表示，各级监督部门要坚持对各类。

	　　专家强调，基层监督执纪硬起来、强起来、实起来，监督的才能够逐渐清除。

	　　瞄准重点领域，加强群众监督

	　　基层干部行使权力，直接影响群众利益。征地补偿、补贴发放、集体资金使用、工程建设等领域，资金密集、廉政风险大，应当是监督的重点。

	　　党的十九大报告指出，郑文睿说，特别是严格落实对群众监督的保护与奖励措施，打通群众参与的路径，使之行之有效。

	　　专家表示，利用现代科技手段，创新监督载体、搭建监督平台，促进群众监督发挥作用，应当是今后工作的重点方向。

	　　信息的公开透明是群众监督起到实效的前提。北京大学政府管理学院教师杨一认为，要借助媒体和互联网的作用，让人民群众对基层政策从设计到执行全过程进行有效监督。杨一说。

	　　专家建议，从长期来看，党委和政府要着力通过各种手段和方法，主动形塑社会崇廉的心态，不断净化社会风气，促使人人都养成讲规矩的习惯与意识，真正做到干部清正、政府清廉、政治清明。（任筱霞）

