购物体验变商业推广 催生“网络广告师”畸形行当

	　　商品评价，本是消费者在购买商品或者服务时，基于自身体验所发布的客观评价，但如今网上却出现了一个专门购买消费者购物评价资格以进行商业推广的群体，给正常的网络交易秩序带来冲击

	　　谁制造了这个畸形行当

	　　

	　　在网络上购物，商品看不到摸不着，如何选择？该买哪家？面临选择困惑时，此前消费者的购物评价就成为重要参考，评价数量多、评价内容丰富、好评多就成了购物选择的风向标。然而，记者注意到，在一些网购商品、特别是热销商品的评价中，有不少商品评价却变了味，本来用于评价商品的购物体验变成了光怪陆离的商业推广。

	　　记者调查发现，的群体浮出水面，他们通过购买消费者的购物评价资格，影响消费者的决策，进而给电商交易秩序带来冲击。

	　　对此，有业内人士表示，商品评价变为商业推广，不仅会损害消费者和商家的利益，也势必会给电商交易评价体系带来冲击。一些具有推广性质的商品评价，需要在电子商务立法时予以关注，否则，电商经济已经建立的信用体系将不复存在。

	　　被卖掉的商品评价

	　　在QQ的添加群功能中，记者输入的群。

	　　在该群群主：卖评价的来，全评、追评都收，速度来吧。

	　　评价分为三个档次，分别为：1.全评2.5元一单，5条以上3元一单(全评第二天上午返款)；2.追评1.5元一单(追评限制90天以内的追评)；3.评价1元一单。

	　　评价并非针对所有商品。记者注意到，在的说明中，群主要求，评价中的商品要求价格为6元以上，月销量200以上，也就是说，必须是热销商品，如果一些商品销量低，价格低，其商品评价并不在收购范围之中。

	　　对于记者的疑问，群主则表示，如何评价，要根据要求来，群主会提供评论内容和图片。

	　　在记者分享某手机的购物链接之后，不到两分钟，群主就反馈回两段文字：

	　　还有一段比较简单，内容是：

	　　为了确保评价的效果，群主同时还特意嘱咐记者：记者注意到，群主所说的优惠券图，是一张添加某购物优惠微信公众号的图。

	　　群主再三提醒记者。

	　　购物体验变成商业推广

	　　在业内人士看来，这类收购商品评价资格的人群，有着一个专门的称号该业内人士告诉记者。

	　　经过调查，记者发现，不仅在QQ群中，在百度贴吧、论坛中，也存在着大量收购消费者评价资格的所谓。

	　　。

	　　而根据记者的调查发现，消费者的评价资格被购买后，不论是积极的赞誉，还是消极的差评，商品项下所展示的评价内容均出自之手。

	　　他补充说。

	　　，不论该评价是正面评价还是负面评价，传播虚假的商品评价已经涉嫌虚假宣传，有违公平交易的市场秩序。

	　　张正鑫说。

	　　如何规制？

	　　商品评价变成商业推广，这个问题，如何规制？

	　　在邱宝昌看来，由于法律并没有对邱宝昌说。

	　　阿拉木斯强调道。

	　　阿拉木斯向记者表示，在现阶段，法律没有对消费者的商品评价作出转让和出售的相关规定。

	　　但从电商经济的角度来看，阿拉木斯认为，买卖评价的危害是很大的。一些人基于各种利益的考虑，买卖评价，甚至是作出一些不符合实际情况的商品评价，损害了商家的利益，特别是对互联网信用体系，带来了严重的危害。

	　　阿拉木斯说，真实的评论，对于建立互联网信用评价体系，意义重大。

	　　张正鑫表示，如果从社会危害性的角度来看，

	　　张正鑫指出，在互联网经济下，传统的监管手段已经很难胜任现实需求，这就需要在监管上建立政府、行业、企业、社会等多方监管的格局，更有效率地调动监管力度，防止发生严重的危害后果。

	　　记者注意到，一些平台基于管理的需要，也出台了相应的管理规则。比如在淘宝平台，对于，如账户是首次违规，淘宝平台则会对该账号执行限制发布评价30天的处罚。如该账户是重复违规(首次违规被处罚后再次违规)，则执行永久限制发布评价的处罚。

	　　这个畸形行当本身就不应该出现。

	　　法规链接

	　　《侵害消费者权益行为处罚办法》

	　　第六条经营者向消费者提供有关商品或者服务的信息应当真实、全面、准确，不得有下列虚假或者引人误解的宣传行为：

	　　

	　　(四)采用虚构交易、虚标成交量、虚假评论或者雇佣他人等方式进行欺骗性销售诱导；

	　　

	　　(九)以其他虚假或者引人误解的宣传方式误导消费者。

	　　第十四条经营者有本办法第五条至第十一条规定的情形之一，其他法律、法规有规定的，依照法律、法规的规定执行；法律、法规未作规定的，由工商行政管理部门依照《消费者权益保护法》第五十六条予以处罚。

	　　《中华人民共和国消费者权益保护法》

	　　第五十六条经营者有下列情形之一，除承担相应的民事责任外，其他有关法律、法规对处罚机关和处罚方式有规定的，依照法律、法规的规定执行；法律、法规未作规定的，由工商行政管理部门或者其他有关行政部门责令改正，可以根据情节单处或者并处警告、没收违法所得、处以违法所得一倍以上十倍以下的罚款，没有违法所得的，处以五十万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿、吊销营业执照：

	　　

	　　(六)对商品或者服务作虚假或者引人误解的宣传的；

	　　

	　　经营者有前款规定情形的，除依照法律、法规规定予以处罚外，处罚机关应当记入信用档案，向社会公布。（于潇）

