西安喝风辟谷公司封门暂停营业

	　　西安喝风辟谷公司封门暂停营业

	　　公司公众号被屏蔽，论坛无法访问，线下宣传辟谷后糖尿病不吃药，专家称辟谷影响身体机能

	　　11月18日，有自媒体撰文称，西安曲江文化产业发展中心公示的）。此事经媒体报道后，引发舆论热议。

	　　11月22日，该公司公众号也无法访问。当天晚间，曲江文化产业发展中心通报称，喝风辟谷公司的经营内容和经营资质受到质疑和投诉，故取消其第二季度双创券的申领资格。

	　　此前有媒体报道称该公司已于11月20日暂停营业，然而，11月21日，该公司仍在总部西安举办线下见面会。会上，有授课导师称自己的父亲患有胃癌，辟谷后。对此，多位医生表示缺少科学依据。

	　　今年1月，该公司创始人张卫在公司股权激励大会上表示，争取2019年业务范围覆盖全国全部地级市，并宣称有上市计划。　　

	　　称父亲辟谷后胃癌症状缓解

	　　11月21日下午，新京报记者来到了西安市兴庆路上的一处商业综合体，以对辟谷感兴趣的市民身份，参加了喝风辟谷公司在此举办的线下见面会。参会者有30多人，以中老年人居多。

	　　见面会主持人杨景浩是喝风辟谷公司的一名，他称自己以前体重达230斤，患有抑郁症和呼吸暂停综合征，2015年接触了辟谷以后，体重降到了约170斤，从抑郁症里走了出来，也不再依靠呼吸机了。

	　　杨景浩还表示，他的父亲去年7月查出胃癌，后来接触了辟谷，

	　　到场的另一名辟谷

	　　新京报记者随后要求查看病历，被该为由拒绝。

	　　见面会上，26岁的学员杨宇（化名）表示，自己曾连续辟谷七天，期间只喝白开水，瘦了13斤左右，不过

	　　另一位学员说，他的话博得一席掌声。

	　　然而，当新京报记者私下询问时，该学员却表示，自己其实并没有真的断食，并转而推销起一款自己代理的生酮饮料来。

	　　或许是由于最近的舆论风波，杨景浩一再强调，

	　　此前，，称自己如何靠辟谷治好了癌症、糖尿病等。

	　　对于上述公号文章，新京报记者查询发现，喝风辟谷公司曾于今年3月发布招聘启事，共招聘55人。其中，

	　　专家：辟谷治病无科学依据

	　　11月18日，有自媒体撰文称，西安曲江文化产业发展中心公示的）。此事经媒体报道后，引发舆论热议。

	　　11月22日，该公司公众号也无法访问。当天晚间，曲江文化产业发展中心通报称，喝风辟谷公司的经营内容和经营资质受到质疑和投诉，故取消其第二季度双创券的申领资格。

	　　此前有媒体报道称该公司已于11月20日暂停营业，然而，11月21日，该公司仍在总部西安举办线下见面会。会上，有授课导师称自己的父亲患有胃癌，辟谷后。对此，多位医生表示缺少科学依据。

	　　今年1月，该公司创始人张卫在公司股权激励大会上表示，争取2019年业务范围覆盖全国全部地级市，并宣称有上市计划。

	　　针对上述所称通过辟谷缓解了胃癌、糖尿病症状等说法，新京报记者咨询了多位医生。

	　　11月24日，山东大学齐鲁医院的一位内科医生对新京报记者表示，与正常人相比，糖尿病患者的胰岛素分泌异常，在不进食的情况下极易导致严重的低血糖，

	　　西安交通大学第一附属医院肝胆外科副主任仵正对新京报记者表示，无论是胃癌还是其他癌症，

	　　武汉市长江航运总医院普外科主任医师曲波说，人体需要多种元素，如果辟谷者只喝水的话，电解质、碳水化合物、脂肪、维生素等物质无法得到补充。

	　　曲波还表示，辟谷几十天从科学角度来讲是不现实的，他举例道，临床病人需要通过补液来补充氯化钠、氯化钾，否则会出现低钠血症与低钾血症，严重的话甚至可导致死亡。

	　　新京报记者检索公开信息发现，过去曾发生过多起辟谷致人死伤的案例。2016年7月，山东日照人费某参加辟谷后死亡，判决书显示，辟谷疗法尚未经国家正式准许，该疗法直接导致了费某的死亡。日照市岚山区人民法院最终判决费某参与辟谷活动的疗养院赔偿16万余元。2016年，南阳一名男子辟谷7天，引发严重的糖尿病并发症，最后被迫截趾。

	　　公司创始人，导师课收费数万元

	　　11月24日，新京报记者来到位于西安市曲江新区创客大街的喝风辟谷公司，办公室门窗紧闭，一则盖着喝风辟谷公司印章的告示上写着

	　　天眼查信息显示，喝风辟谷公司创建于2017年11月，经营范围包括等，法定代表人是张卫，也是该公司最大股东，股份占比达90%。除了喝风辟谷公司，张卫名下另有一家健身服务公司和两家设计公司。

	　　西安另一家辟谷公司老板李伟峰（化名）认识张卫多年，他告诉新京报记者，喝风辟谷公司的前身是张卫的母亲尉迟琴创立的辟谷品牌。新京报记者检索发现，在喝风辟谷及龙腾辟谷公司的宣传中，尉迟琴的头衔是气功大师，西安气功协会原会长。

	　　李伟峰称，张卫在很长的一段时间里没有专职从事辟谷相关工作，直到几年前尉迟琴去世，张卫接手了母亲的事业，才成立了喝风辟谷公司。

	　　喝风辟谷公司的一位学员发表于2017年8月的博客文章中写道，张卫曾在授课时表示，自己年轻时排斥练功打坐、周易八卦，直到母亲突然去世，他接手了辟谷养生这一事业，慢慢深入，才非常后悔没有受到传统文化造诣颇高的母亲的指点。

	　　新京报记者发现，目前，喝风辟谷公司将的新课程，由张卫亲自讲授国学心法。该课程原本定价15000元，后涨价到2万余元。

	　　涉事公司曾宣称有上市计划

	　　喝风辟谷公司曾在今年1月举办。视频显示，张卫在会上称，2018年是喝风辟谷公司大发展的一年，公司办公室场地扩大了一倍、人员扩大了三倍，业绩翻番。此外，喝风辟谷在200多个城市开办了线下见面会，在90多个城市开办了新的辟谷班、训练营。

	　　对此，李伟峰表示，

	　　在股权激励大会上，张卫提出2019年的发展目标：争取2019年业务范围覆盖全国全部地级市。他向多位导师、公司骨干颁发股权认购证书，并与100多位员工签订新一年的股权激励协议。如果这些员工能够完成业绩承诺，将有权认购喝风辟谷公司一定份额的股份。

	　　张卫说，这些员工所持有的是虚股，能够参与公司的业绩分红。在他的计划中，喝风辟谷将在2020年底前完成股份制改造，届时员工们持有的虚股将变成实股，公司将多出100多位股东。

	　　 （记者 海阳）

