世界卫生组织将网游成瘾列入“病” 索赔有了依据

	　　世卫将游戏成瘾列入精神疾病 将通知各国纳入医疗体系 专家称游戏公司要承担起责任 索赔有了依据

	　　在世界卫生组织的定义中，其特征包括有：

	　　对游戏的自控力低下，愈发将游戏优先于其他兴趣和日常活动之前，即便会有负面情况也依然会持续进行游戏或增加玩游戏的时间。

	　　世界卫生组织对诊断的条件要求也非常严格：

	　　当事人的相关行为必须足够严重，而且已经造成个人、家庭、社会、教育、工作或其他重要方面的重大损害，至少需要12个月才能确诊。

	　　世界卫生组织今年年初决定将游戏成瘾列入精神疾病，相关规定将自今天起正式生效，世界卫生组织将通知世界各国政府，将游戏成瘾纳入医疗体系。看到这条消息时，北京律师张晓玲的第一个反应是。

	　　张晓玲对此感触颇深。

	　　今年6月，一名的母亲马女士发表了一封公开信。信中，马女士讲述了自己本来成绩优异的孩子沉迷网游至今未曾走出的经历。

	　　张晓玲将这封公开信转发到了自己的个人微博上。张晓玲从3月中旬决定为起，截至目前，张晓玲接到了上百个暴怒无奈甚至处于绝望之中的家长的电话，也看完了上百封讲述自己孩子沉迷游戏的邮件。每一个电话、每一封邮件讲述的都是孩子因为打游戏不学习、乱花钱，甚至把规劝自己的父母、亲人、朋友当做仇人等。

	　　在张晓玲看来，游戏具有致人成瘾的内容，很多对家人、对自身、对社会的伤害均与游戏有一定因果关系，

	　　典型案例

	　　阳光少年因网游变得敏感

	　　

	　　日前，《法制晚报》记者联系到了马女士。她直言，之所以写那封公开信，也是想让张律师通过法律的手段来为自己和孩子讨个说法。

	　　尽管最后将儿子找了回来，但也将双方的家里折腾得够呛。从那以后，马女士和丈夫在家说话就谨慎了许多。

	　　开始，她和丈夫就没睡过一个安稳觉。

	　　马女士说，最早儿子接触网游是上初二的时候，一个班级的同学们总相约去玩。彼时，马女士和丈夫工作都很忙，也没太在意。后来发现儿子居然开始逃学去打游戏。

	　　就这样磕磕绊绊到了高中，他们发现儿子打游戏的心思还是没有减少，商量后决定由马女士辞去工作，专心陪读。不过，事情还是有些失控了于是他们想到了出国留学。去留学的儿子再次开始不上课、不考试去打网游。

	　　

	　　专家说法

	　　在国内实行需要较长过程

	　　当做疾病治疗不会那么快

	　　今年年初世卫组织发布第11次修订版的《国际疾病分类》（ICD-11），将加入分类目录中。

	　　北京大学第六医院精神卫生研究所主任医师田成华日前接受媒体采访时表示，ICD-11在国内的实行还需要较长过程，游戏成瘾被当做疾病来进行治疗可能不会来的那么快。

	　　田成华说，包括精神科在内,所有的内科、外科等医学专业目前都是采用《国际疾病分类》（ICD-10）。外科系统可能还要更早一点，用的是ICD-9。

	　　ICD-11正式公布后，世卫组织会向全世界推广，但并没有权力要求各个国家必须采纳。中国马上采纳的可能性不太大，因为ICD-10还有很多没有熟悉的地方。

	　　律师说法

	　　网游成瘾列为精神疾病

	　　为受害者提供索赔依据

	　　马女士承认自己和丈夫之前在教育上存在问题。但是马女士认为，目前网游系统当中的

	　　她表示，

	　　采访的最后，马女士

	　　著名经济学家宋清辉认为，游戏成瘾被世卫组织列为精神疾病，在将其正式纳入医疗体系之后，意味着以后那些沉迷游戏的孩子家长有了索赔的依据。对于国内的游戏公司来说，要承担起社会、企业、医疗三重责任。目前，他们最应该做的是检查游戏产品是否存在设计缺陷等，并及时更改导致身心健康损害的问题游戏，同时配合社会监管部门重新优化设置机制等。（记者 张蕊 张子渊）

