广东交警严打“买卖分” 拘留70人教育350人次

	　　新华社广州6月19日电（记者詹奕嘉）广东省公安厅交通管理局19日下午通报称，该省交警部门今年3月开始采取专项行动打击买卖记分违法行为，截至5月20日已刑事拘留7人、行政拘留63人，教育警告涉嫌人员及代扣分人员350人次。

	　　广东交警还公布了一批买卖记分的典型案例。今年3月，广州市交警支队天河大队违法处理大厅便衣民警发现一名王姓男子有代人扣分的嫌疑。后该男子承认正代人办理一宗扣3分的交通违法，报酬是1分100元，且此前还曾帮他人办理过两宗扣3分的代扣分。天河公安分局对王某做出治安拘留5日、罚款200元的行政处罚。

	　　东莞市交警支队侦查大队发现1个团伙成员已被行政拘留。

	　　今年4月，东莞交警支队侦查大队发现大岭山交警大队附近一个违章代办点经常有可疑人员出入。经突击查处，现场扣押该中介21本账本及大量驾驶证、行驶证，涉及买卖驾照交易车辆289辆，涉案金额达40多万元。非法中介店主钟某、刘某两人均被拘留。

	　　广东省公安厅交管局相关负责人提醒广大车主，买卖驾驶证记分是违法行为，一旦被公安交警部门查获，将根据治安管理处罚法相关条款予以行政处罚或追究刑事责任，并限制其办理驾驶证业务。

