10元口罩卖220元！沈阳连破数起涉疫情违法犯罪案件

	　　新华社沈阳1月31日电（记者石庆伟、于也童）每包10元的口罩以每包220元的价格销售、通过非正规渠道购入假3M口罩进行销售连日来，沈阳警方全方位严查疫情防控物资进售渠道，加大对借疫情哄抬物价、囤积居奇、销售伪劣等违法犯罪活动的打击力度，侦破数起涉疫情违法犯罪案件，抓获违法犯罪嫌疑人10人，依法刑事拘留8人，采取其他刑事强制措施2人。

	　　1月26日，沈阳警方在工作中发现，有人在和平区南六马路附近高价倒卖一次性口罩。沈阳市公安局经侦食药侦支队与和平分局警力迅速赶到现场，会同市场监督管理部门开展联合执法，依法没收一次性口罩163包（每包100个）。经查，犯罪嫌疑人郝某某（女，50岁）以每包10元的价格购入非医用一次性口罩，并以每包220元的价格对外销售。目前，犯罪嫌疑人郝某某因涉嫌非法经营罪被警方依法予以刑事拘留。

	　　1月29日，沈阳警方接110报警称，大东区某医院内超市出售假3M口罩。接到报警后，民警迅速赶到现场，当场依法扣押尚未销售的3M口罩25个。经专业部门鉴定，该口罩为假冒注册商标商品。警方随后查明，医院内个体经营超市所销售的假3M口罩系从沈阳市某商品批发市场所购。目前，涉案的宋某（女，49岁）等3名犯罪嫌疑人已被警方依法予以刑事拘留，另2名犯罪嫌疑人被依法取保候审。目前，案件正在进一步侦办中。

	　　1月29日，沈阳市公安局铁西分局社区民警在开展防控疫情走访宣传工作中发现，社区居民购买到疑似假3M口罩。获此线索后，警方立即开展专案侦查。经查，某个体经营药店通过非正规渠道购入假3M口罩进行销售。目前，警方已对假口罩供货商及3名药店从业人员依法予以刑事拘留。

	　　
	
		　　 　　
		
			　　 　　 　　
			
				　　 　　 　　 　　