“春雷2018”专项打击行动查办案件3.6万余起

	　　新华社北京6月19日电（记者侯雪静）国家林业和草原局森林公安局局长王海忠19日表示，在今年为期两个月的专项打击行动中，各级森林公安机关共办理各类案件3.6万余起，打击处理各类违法犯罪人员3.7万余人（次），涉案金额近3亿元，有效遏制和打击了涉林违法犯罪活动。

	　　王海忠是在此间举行的国家林业和草原局专项打击行动新闻发布会上作出上述表述的。

	　　据王海忠介绍，此次专项打击行动收缴林木木材约3.5万立方米、林地5.7万余亩、各类野生动物7.7万余头（只），有效遏制了各类破坏森林和野生动植物资源的违法犯罪势头，达到了预期的目标，排查出一批重要的案件线索，打掉一批涉林犯罪团伙，为建立健全预防打击长效机制奠定了基础。

	　　王海忠说，虽然此次专项打击取得了良好成效，但诱发涉林违法犯罪的一些诱因依然存在。而且，随着执法打击力度的加强，破坏森林和野生动植物资源违法犯罪的手段更加隐蔽，情形更加复杂。对此，森林公安机关将进一步加大执法打击力度，继续保持对破坏森林和野生动植物资源违法犯罪的高压态势，依法严厉打击涉林违法犯罪行为，严惩不法分子。

	　　今年4月1日至5月31日，国家林业和草原局在全国范围组织开展了为期两个月的专项打击行动，重点打击在自然保护区、国家公园等重要生态区域内毁林开垦、毁林采矿、非法占用林地，非法猎捕候鸟等野生动物资源，非法买卖象牙及其制品以及直播视频中涉嫌破坏野生动物资源等违法犯罪行为。

