避免大数据“杀熟”、规范搭售行为——聚焦电商法草案三审热点

	　　新华社北京６月１９日电聚焦电商法草案三审热点

	　　新华社记者白瀛、赵文君、申铖、罗沙

	　　作为一部与网购族息息相关的法律草案，电子商务法草案１９日第三次提交全国人大常委会审议。避免大数据草案对一系列电子商务热点问题作出规定，进一步规范电商平台经营，加强消费者权益保护。

	　　避免大数据

	　　同一商家、同一产品，不同的消费者却可能面对不同的价格。这种被网民们普遍诟病的高于正常价格的怪象。

	　　对此，草案三审稿增加了规定：电子商务经营者根据消费者的兴趣爱好、消费习惯等特征向其推销商品或者服务，应当同时向该消费者提供不针对其个人特征的选项，尊重和平等保护消费者合法权益。

	　　北京大学法学院院长薛军说，草案三审稿的相关规定旨在尊重消费者平等权利，保障消费者不被歧视，同时保障消费者的选择权和知情权，让他们知道自己被画像了。

	　　北京华讯律师事务所主任张韬说，通过法律规定避免电子商务经营者作出对消费者不利的差别待遇，有利于保障消费者的公平交易权。

	　　提示搭售行为　尊重消费者知情权

	　　在电商平台预订飞机票、火车票，页面上却凭空冒出酒店、贵宾休息室等额外服务，还被默认打上了勾

	　　针对这种现象，草案三审稿中增加规定：电子商务经营者搭售商品或者服务，应当以显著方式提请消费者注意，不得将搭售商品或者服务作为默认同意的选项。

	　　中国人民大学法学院教授刘俊海认为，搭售行为侵害了消费者的公平交易权。草案三审稿中的相关规定，有利于打造诚实信用、公平公正、多赢共享、包容审慎的电子商务市场生态环境。

	　　保证押金顺利退还

	　　不想再用某共享单车，押金却迟迟无法退还你遇到过这种烦心事吗？

	　　对于押金，草案三审稿作出明确规定，电子商务经营者按照约定向消费者收取押金的，应当明示押金退还的方式、程序，不得对押金退还设置不合理条件。消费者申请退还押金，符合押金退还条件的，电子商务经营者应当及时退还。

	　　张韬说，共享单车、共享汽车等平台曾经出现过延迟退款甚至不退款的现象，还有的企业出现资不抵债的情况后，把消费者押金变成企业破产债务，相当于用消费者押金作为企业经营资金。薛军认为，三审稿明确规范押金的退还，强化了对消费者的保护；期待法律作出进一步明确，比如押金的风险怎么控制，专门的第三方监管账号如何落实等。

	　　将微商等纳入电子商务经营者

	　　从微商到网络直播，电子商务近年来又催生出不少新形态，也引发了人们对相关主体是否归属电商经营者的争论。

	　　对此，草案三审稿对电子商务经营者的范畴作出进一步细化规定：电子商务经营者是指通过互联网等信息网络从事销售商品或者提供服务的经营活动的自然人、法人和非法人组织，包括电子商务平台经营者、平台内经营者以及通过自建网站、其他网络服务销售商品或者提供服务的电子商务经营者。

	　　中国电子商务协会政策法律委员会副主任阿拉木斯表示，草案三审稿用涵盖了微商、直播等形态，符合电子商务快速发展的趋势，从而增强了法律的包容性。

	　　薛军说，三审稿对电子商务经营者的范围进行了更全面的界定。

	　　零星小额交易可免于工商登记

	　　利用业余闲暇时间开个网店，从事零星的小额销售，需要去工商部门登记吗？草案三审稿对此明确规定，个人从事不需要办理市场主体登记。

	　　全国人大宪法和法律委员会、全国人大常委会法制工作委员会经研究认为，从我国的商事登记和税收征管制度上总体考虑，并为体现线上线下公平竞争，在本法中规定电子商务经营者应当依法办理登记，是必要的；同时，实践中有许多个人经营者交易的频次低、金额小，法律已要求平台对其身份进行核验，可不要求其必须办理登记。

	　　薛军说，草案三审稿进一步明确了零星小额交易活动不具有某种经营行为的特点，这和我国的市场主体登记制度相对应。张韬表示，对从事零星小额交易活动的个人免除市场主体登记，可以减轻这些人的负担，也体现了法律鼓励和促进电子商务发展的精神。

