全国首个“呼死你”黑灰产业团伙被摧毁

	　　全国首个黑灰产业团伙被摧毁

	　　广东抓获嫌疑人214人封停83万余个账号

	　　记者18日从广东省公安厅获悉,在公安部的协调下,广东省公安厅组织广州、深圳等15个地市公安机关,日前在四川、河南、广东等多个省市同步开展黑灰产业链专案被全链条摧毁。

	　　今年以来,广东公安网警部门在积极开展公安部警情频发,受害者短时间内接到大量电话或短信轰炸骚扰,有时甚至一天内可多达数千个电话或数千条短信,导致个人通讯完全中断,严重影响工作生活。

	　　案情上报后,广东省副省长、公安厅厅长李春生要求严厉打击并彻底摧毁其犯罪链条,切实保护好广大人民群众的合法权益。网警部门迅速成立专案组,将此类案件列为专案部署开展侦查。

	　　经缜密侦查,专案组发现分别以贺某国、雷某为首的平台实施打击报复、敲诈勒索、强买强卖、非法追债等违法犯罪。

	　　在查清团伙组织架构和锁定相关犯罪证据后,5月30日至6月5日,广东省公安厅组织广州、深圳、珠海、汕头等15个地市公安机关在四川、河南、广东等多个省市同步开展专案集中收网行动,成功打掉上述两个不法团伙,彻底摧毁该黑灰产业链条,实现标本兼治、源头治理、一打到底的既定目标。

	　　广东省公安厅网警部门有关负责人说,公安机关将继续保持严打高压态势,深挖网上犯罪线索,全力推进服务,下载相关安全软件助手屏蔽骚扰电话短信。（记者邓新建 《法制与新闻》记者邓君　通讯员林鸿升）

