山西警方破获“6.5”乙硫醇高速隧道泄漏案件

	　　中新网太原6月18日电 (陆祁国张志江)山西高速交警六支队18日上午发布消息，6月5日发生在山西平榆高速公路多个隧道内的乙硫醇危化品泄漏案件，经过山西高速交警六支队五大队、一大队和榆社县公安局连续九天的紧张侦破，偷运乙硫醇发生泄漏之后逃逸的货车及其驾驶人、私自制售乙硫醇的责任人均已归案。

	　　6月5日13时41分，山西平榆高速紫金山隧道内(往平遥县方向)出现刺鼻性气味。就在山西高速交警六支队五大队启动应急预案紧急处置之时，该道路沿线的宝塔山隧道内又出现刺鼻性气味，而且浓度很大。由于事关重大，平榆高速公路北临时采取交通管制措施，晋中市政府应急办协调消防、环保等部门妥善处置。五个小时候，险情方才消除。

	　　平榆高速公路系危化品运输车辆禁行路段，怎么会出现刺鼻性气体？一定是经过伪装的危化品运输车辆在隧道内发生泄漏所致。对此，高速交警六支队主要领导高度重视，立即向山西省公安厅交管局指挥中心进行汇报，成立专案组展开全面摸排调查。与此同时，榆社县政府主要领导也已要求当地公安、安监、环保等部门全力配合，尽快查清事实，严惩责任人员。

	　　高速交警六支队五大队民警首先对6月5日当天的1200多条车辆通行数据禁行筛查，初步锁定了嫌疑车辆冀DQ9296重型半挂货车。该车外表和普通运煤车辆一样，挂车上苫盖有篷布，可疑性很大。但是，该车司机张某于6月7日接受山西高速交警六支队五大队民警的电话询问时，谎称其车上所拉货物为黄豆，由霍州运往长治。

	　　很快，经过高速交警六支队一大队民警前往霍州协助查证，确认货车司机所述不实。此后不久，原本在二广高速山西长治段行驶的这辆货车，突然从襄垣县驶离高速公路，暂时失去轨迹消息。

	　　为尽快侦破此案，榆社县公安局刑侦民警与高速交警共同前往嫌疑货车的注册地河北省邯郸市。在当地运管局的配合下，6月11日，该车再次进入山西境内行至青银高速吴城服务区时，被办案民警精准拦截并查扣。

	　　货车司机交代，6月5日，他从山西省汾西县对竹镇装了几十个装有液体的废旧油桶，货主告他装的是豆制品，要运往邯郸，他本人并不知道拉的是什么货物。车辆在平榆高速公路行驶期间，位于挂车最前端的一个油桶发生破裂导致液体泄漏，散发出强烈的蒜臭性气味。货主得知货物发生泄漏之后，电话里告知司机让其将油桶翻过来并用土覆盖。司机在云竹湖服务区停车处理后又继续行驶，并按照货主要求改变行驶路线，到长治南卸货转运，期间听到有人说油桶里装的是。

	　　6月14日，高速交警六支队五大队民警配合榆社县公安局治安大队民警专程赶往汾西县，将非法制做、销售乙硫醇的责任人成功查获。

	　　至此，经过连续九天、形成一千多公里的辗转调查，乙硫醇泄漏案件终于告破。

	　　相关链接：乙硫醇

	　　乙硫醇(分子式：CH3CH2SH)，常见硫醇之一，结构上由乙醇中的氧原子被硫替代得到。无色透明易挥发的高毒油状液体，微溶于水，易溶于碱液和有机溶剂中，以具有强烈、持久且具刺激性的蒜臭味而闻名。它是2000年版吉尼斯世界纪录中收录的最臭的物质。空气中仅含五百亿分之一的乙硫醇时(0.00019mg/L)，其臭味就可嗅到。通常被加入煤气等做臭味指示剂。当人体大量吸入时，会引起呼吸困难、血压降低，并会出现呕吐、喉咙不适等症状。

	　　