警方跨境摧毁网络诈骗团伙 以“返现”为诱饵诈骗

	　　浙、滇警方跨境摧毁特大网络诈骗团伙

	　　诈骗团伙以赌博为幌子在交友平台拉人头 以为诱饵诈骗3000多万元 204名嫌犯落网

	　　据浙江省舟山市公安局通报，近日，浙江警方与云南警方联手摧毁一藏身境外的特大通讯(网络)诈骗团伙，抓获犯罪嫌疑人204名。该团伙内部分工明确，通过交友平台拉人头，以赌博为幌子、以被骗880万元的受害人，目前，该案已移交舟山警方进行进一步调查处理。

	　　被骗880万后报警

	　　今年5月14日，浙江省舟山市发生了一起以交友方式实施的网络赌博诈骗案件，涉案金额高达880万元，也是今年以来浙江省涉案金额最大的一起通讯(网络)诈骗案。

	　　据浙江省公安厅刑侦总队反诈中心民警向善亮介绍，最初，受害人从交友平台认识了犯罪嫌疑人。获取受害人信任后，犯罪嫌疑人以各种理由诱骗受害人进入网络赌博平台下赌注，并声称其所投注的钱可以，但这其实只是谎言。

	　　向警官称，受害人刚开始只是尝试投注100元，获得了几十元的盈利后投入更多，被犯罪嫌疑人告知其已获得不菲的盈利，但需加大投注金额以取出此前的投注金额和已经获得的盈利。

	　　跨境诈骗团伙204人落网

	　　案件发生后，浙江省和舟山市两级公安机关高度重视。舟山市公安局迅速抽调精干警力，在省公安厅指导下，在阿里巴巴安全部和腾讯守护者计划安全团队的技术支持下，全力开展案件侦查工作。

	　　据舟山警方6月16日发布的通报，经缜密侦查，警方发现一隐藏在云南境外的特大通讯(网络)诈骗团伙，该团伙以福建、江西籍人员为主。同时，警方串并该团伙实施诈骗的案件近千起，涉案金额达3000余万元。

	　　期间，舟山市公安局先后调集200余名警察赶赴云南侦办此案。6月12日，在公安部统一指挥下，浙江警方与云南警方采取跨境联合行动，并在江西、福建、云南等多地同步展开集中收网。警方抓获该团伙主犯陈某某，一举摧毁了这一境外特大通讯(网络)诈骗团伙，共抓获犯罪嫌疑人204人，其中境外抓获152人，国内收网抓获52人。同时，还在现场缴获电脑、手机、银行卡等一批作案工具和涉案物品。目前，境外抓获的犯罪嫌疑人已押解回舟山，该案已移交舟山警方进行进一步调查处理。

	　　犯罪团伙多数为

	　　6月16日下午，本案的161名犯罪嫌疑人从云南昆明被押解回舟山。据向警官介绍，这161名嫌疑人中，85%是

	　　向警官表示，该通讯诈骗犯罪团伙组织分工明确，在其头目带领下，有钓鱼组专门负责在交友平台拉人头，有专门的技术人员负责运营虚假赌博网站，还有客服、财务团队和强大的后援团队，一环扣一环把受害人的钱骗进自己的银行账户。 （李涛 实习生 戴幼卿）

	　　