广东警方摧毁“呼死你”黑灰产业团伙　封停８３万余个账号

	　　新华社广州６月１８日电（记者詹奕嘉）广东省公安厅１８日通报称，该厅近日组织广州、深圳等１５个地市公安机关，在四川、河南、广东等省市同步开展账号。

	　　今年以来，广东公安网警部门发现群众举报警情频发。受害者短时间内接到大量电话或短信轰炸骚扰，有时一天内可多达数千个电话或数千条短信，导致个人通讯完全中断，严重影响工作生活。

	　　今年３月广州市公安局白云分局接到的一则报案中，受害人陈某称其电话从３月１１日开始多次被陌生号码恶意呼叫。期间陈某收到陌生短信，称如果不转账５００元就继续。３月１５日，陈某按照对方发送的二维码扫码支付了５００元后，手机才恢复正常使用。

	　　广东网警部门随后成立专案组，将此类案件列为两个团伙，通过开发运营平台注册账号，对全国４３４万余个号码实施了１２亿余次恶意呼叫。

	　　这两个团伙均分为平台实施打击报复、敲诈勒索、强买强卖、非法追债等违法犯罪。

	　　在查清团伙组织架构和锁定相关证据后，５月３０日至６月５日，广东省公安厅组织广州、深圳等１５个地市公安机关，在四川、河南、广东等省市同步开展集中收网，摧毁上述两个团伙，同时打掉几个在线下利用平台进行非法追债的涉黑恶团伙。

	　　广东省公安厅网警部门有关负责人表示，公安机关将继续深挖网上犯罪线索，将服务，下载相关安全软件助手屏蔽骚扰电话短信。

