公安部A级通缉十大电信网络诈骗犯罪嫌疑人全部落网

	　　

	　　图为廖某才接受审讯　林浩　摄

	　　广西南宁市公安局18日通报，该局深入开展廖某才，至此，通缉令中的十名特大电信网络诈骗犯罪嫌疑人全部落网。

	　　今年5月初，南宁警方在辖区开展反网络诈骗犯罪宣传活动中接到群众举报：发现一名长相极似公安部A级通缉令中的电信网络诈骗犯罪嫌疑人廖某才。

	　　接到举报后，警方组织精干警力成立专案组，多警种联动对嫌疑人展开调查。经过历时一个多月的艰苦摸排，6月12日，专案组通过大量调查走访发现廖某才落脚点广西-东盟经济技术开发区某开放式小区内。

	　　为了争取最佳抓捕时机，专案组派出民警在该小区及周边区域展开伏击守候，6月15日18时许，经过连续三天三夜的伏击守候，专案组民警终于发现廖某才从出租房下楼乘车外出，随即采取行动，在附近广场旁将廖某才抓获，随后在廖某才租住的出租房内，搜获手提电脑1台、银行卡1张及其本人伪造身份证2张。

	　　经查，廖某才，现年43岁，宾阳县人，被公安部A级通缉令列为十名特大电信网络诈骗在逃犯罪嫌疑人之一。面对民警讯问，廖某才对其利用QQ实施诈骗的犯罪事实供认不讳。据其供述，自知被公安机关通缉后，为了逃避追捕，他不断更换住处，并伪造身份证件，四处逃匿，混迹于人员复杂的出租房，没想到还是被警方抓获。(韦韬 林浩)

