一辆二手车“拆”出千万毒品

	　　法制网记者 刘志月

	　　《法制与新闻》 见习记者　何正鑫

	　　法制网通讯员 唐时杰

	　　购买一辆二手越野车花费10万，驱车2000多公里远赴境外。

	　　为了避免引起警方注意，两人商定，饶某负责购来二手车并将其进行改装，独自从湖北武汉驱车前往目的地云南昆明，具有吸毒前科的柳某则乘坐飞机先行抵达。两人会合后，以境外自驾游为名，在缅甸顺利购得海洛因3．5公斤，麻果27公斤。

	　　不曾想，原以为巨额利润近在眼前的饶某二人，早已被湖北省武汉市公安局江岸分局禁毒大队民警盯上。

	　　今年4月初，江岸公安分局禁毒大队侦查获悉线索，一个外号叫的男子有重大涉毒嫌疑。

	　　顺藤摸瓜，警方调查发现，真名叫饶某，39岁，湖北省孝感市人。令人感到蹊跷的是，饶某家境富裕，此前没有任何违法犯罪记录，其家族开办了一家汽车美容公司，北京、武汉等地都有分店。饶某在公司占有股份，似乎与毒品沾不上任何边。

	　　不过，围绕着饶某的社会关系展开调查时，民警发现，与其同是孝感人的好友柳某有吸毒前科，两人往来较为频繁。2017年以来，饶某和柳某多次出入云南边境，原因不明。

	　　调查期间，民警注意到饶某的一个异常举动。4月13日一大早，饶某突然跑到二手车交易市场，花10万元购买了一辆二手起亚牌越野车。

	　　民警分析，饶某此前已经有了一辆车，按常理推断，如果要购买第二辆车，应该会买更高档次的，而非二手车。难道购买二手车和毒品有关？

	　　江岸公安分局随即成立专班，指派专人秘密紧盯嫌疑车辆的动向。

	　　4月21日上午，饶某驾驶这辆越野车离开武汉，后在云南与柳某会合。不久，两人驾车驶出国境。获悉线索，江岸警方立即与云南当地警方取得联系，请求对方协作办理此案。

	　　驶出国境后，饶某和柳某接连数日没了踪迹。前线侦查人员在云南警方的支持下，足足守候了一个多星期。

	　　4月30日，追踪数日后，江岸公安分局禁毒大队民警邓峰眼前一亮。

	　　侦查专班根据线索反馈和研判结论，判断饶某等人极有可能在车上装有大量毒品。不过，嫌疑车辆行驶到哪里，车辆究竟藏有多少毒品，警方并不清楚。

	　　考虑到节假日期间车流量巨大且免收车辆通行费，为了确保万无一失，侦查专班决定组织警力在其可能经过的湖北省利川市、宜昌市和武汉市近郊设置了三道守控拦截点。

	　　5月2日14时许，专班民警在利川市高速公路白羊塘省际卡口处成功拦截嫌疑车辆，将随车司机饶某及同伙柳某控制。

	　　面对民警的盘问，两人佯装无辜，声称，矢口否认车上藏有毒品。

	　　民警现场对该车外观、内饰进行了初步搜查，未发现异常，便连夜将两人和涉案车辆押回武汉接受进一步调查。

	　　注意到嫌疑车辆螺丝等存在细微拆卸痕迹，5月3日10时许，在江岸公安分局大院内，当着饶某、柳某的面，警方请来3名汽车修理工对涉案越野车进行拆解。

	　　办案民警介绍，车辆拆解过程中，两名嫌疑人的表情出现了变化，显得有些紧张。随着一块块零件被拆卸下来，两人越发焦躁不安。当修理工卸下车辆左前门内饰挡板后，几块用蓝色塑料袋包裹着的露了出来，两名嫌疑人顿时瘫软在地。

	　　民警现场打开外包装，检查发现里面是疑似毒品海洛因。经过3个多小时的拆解，警方先后从该车的四个车门及后备厢两侧的钢板夹层中，搜出各类毒品140余包，共计30．5公斤，其中海洛因3．5公斤、麻果27公斤。

	　　饶某到案后交代，其原本家境殷实，但近年来却沉迷赌博，欠下不少外债，为了牟取巨额利润，便伙同赌友柳某一起到缅甸购买毒品，打算运回武汉倒手。

	　　此次赴缅甸购买毒品期间，两人接连在当地赌博了数日后才返回境内。

	　　6月7日，江岸区人民检察院批准逮捕两名嫌疑人，等待他们的是法律的审判。

