醉驾后换人顶替强行闯卡欲逃跑

	

	　　近日，在昌平管界内就发生了一起司机醉酒驾车后换人顶替，被交警识破后,竟强行冲卡的恶劣违法行为。目前，醉驾者因涉嫌危险驾驶罪被公安机关刑事拘留；而替驾者则因阻碍民警执行职务，被处以行政拘留处罚。

	

	　　6月6日晚10时许，在昌平管界天通苑滨河路，昌平交通支队高速路大队查酒小分队正在夜查酒驾，此时一辆黑色奥迪轿车在检查岗位不远处突然停车，民警感觉异常迅速跑过去，透过前后车窗玻璃，交警看到车内一个黑影从驾驶座位上迅速跳到后排座位，而副驾驶座位上的一个人坐到了驾驶座位上。民警要求驾车人熄火接受检查，但车辆重新起步，拒不接受检查。之后，奥迪车更是慢慢顶开挡住他的民警加油逃离。

	　　由于道路狭窄，前方和对面都有车，奥迪车逃跑中遇阻。民警要求驾车人下车接受检查，可奥迪司机锁死车门、关闭车窗，驾车人拒不下车。在警告无效后，民警采取强制措施，将男子和驾车女子从车上带出。经对面对满嘴酒气且不配合的男子，民警按规定对其强制进行了抽取血样。

	

	　　经初步调查，驾车男子张某（39岁，安徽人）；顶替驾车女子杨某（26岁，内蒙古人），两人为朋友关系；车内还有一名乘车人杨某某（化名，女，未满18岁，杨某的妹妹）。经对顶替驾车女子杨某和乘车人的调查讯问，二人均指认当时是由张某驾驶，且张某喝了酒。

	　　之后的血液化验结果也证实，张某的每百毫升血液酒精含量为113.4毫克，已达到醉驾标准。尽管张某对酒驾死不承认，属于，但根据民警现场目击、停车换人、冲刮民警、逃跑追尾、拒受检查等一系列表现和车上另外二人的共同指认，警方确认张某酒后驾车违法行为事实成立。警方在掌握了确凿有效的证据之后，张某目前因涉嫌危险驾驶罪被昌平公安分局刑事拘留。依据刑法相关规定，其将受到拘役1-6个月的刑罚，驾照也因此被注销。对于奥迪车在逃跑中给其他车辆造成的损失，也将由奥迪方全额赔偿。（记者 黄晓宇）

