北京车辆被套牌 天津交警联合破案

	　　原标题：北京车辆被套牌 天津交警联合破案 智能筛查锁定套牌路虎

	　　本市交管部门近日接到一北京车主报案，称自己近期未去过天津，但发现自己的路虎车在东丽、塘沽等地多次发生交通违法行为，怀疑车辆被套牌。在市公安交管局统一指挥下，东丽交警尖刀机动队、滨海新区交管分局塘沽交警尖刀机动队联合行动，在塘沽某小区内将涉嫌使用伪造机动车号牌的抓获。交管部门已依法对其处以罚款和行政拘留等处罚。

	　　经调查，北京车主反映问题属实。根据北京车主提供的车辆号牌等线索，综合利用电子警察系统、视频监控系统等信息系统，以及人工智能筛查等科技手段，对大量图片、视频等数据信息进行分析比对，最终成功锁定嫌疑车辆和违法嫌疑人吴某某。5月16日夜间，市公安交管局统一调度东丽交警、塘沽交警联合办案，在塘沽某小区内成功查获该涉嫌套牌车辆。办案交警现场利用移动警务通再次进行核查比对，该车VIN码等信息与所悬挂号牌车辆注册登记信息不符，据此判定该车套用其他车辆号牌。在长时间蹲守和查找车主未果后，交警依法暂扣了该车辆。随后，交管部门一方面组织对该车辆号牌进行鉴定，鉴定结果为该号牌系伪造号牌；另一方面连续多次依法传唤违法嫌疑人，但吴某某以各种理由借故推托。最终，交管部门经缜密工作，确定了吴某某的落脚点。6月2日清晨5时，市公安交管局再次统一调度东丽交警尖刀机动队、滨海新区交管分局塘沽交警尖刀机动队迅速出击，在塘沽某小区吴某某暂居地将其抓获。经讯问，吴某某对其驾驶假号牌车辆上路的违法事实供认不讳。

	　　目前，吴某某因使用伪造机动车号牌被交管部门依法处以5000元罚款、记12分、行政拘留15日的处罚。（记者王赫岩 通讯员焦轩 徐喆）

	　　