滥用添加剂，小心“网红馒头”变“网黑”

	　　除了永嘉以外，民众更加担心的是，还有多少违法使用添加剂的商家？

	　　这一两年来，小小的红糖馒头一跃成为主食界的网红。焦糖色的外表、甜蜜的味道这一传统主食被注入了某种流行基因，一时火遍大街小巷。从大小城市的早市到农村的集市，雨后春笋般开业的红糖馒头店门前，经常排着长长的队伍。

	　　然而，近日的一则新闻却让这一的风险。

	　　近日，浙江永嘉警方侦破了一个加的不是红糖，而是甜蜜素，不法商家为了让红糖馒头色泽好看诱人，用酱油调出颜色，再用甜蜜素增加甜味，同时遮盖住酱油的味道。一些商家销售的白糖馒头里也加入了甜蜜素。

	　　甜蜜素即环己基氨基磺酸钠，是食品生产中常用的添加剂。按照国内相关法律规定，在糕点、饼干、面包、雪糕、冰淇淋、饮料等产品中均被允许添加，国家标准为每公斤不超过0.65克。但是，甜蜜素不能用于馒头、包子等发酵面制品类，以及膨化食品、小油炸食品、肉制品中。

	　　也就是说，这些用甜蜜素来蒸馒头的商家，其违法性质无疑，理应受到严厉打击。而且根据报道，这并不是一两家的，甚至一定程度上已经成为行业内部分商家的潜规则。

	　　有违法商家直言：自家孩子不吃自家的馒头，可别人家的孩子呢？自家孩子又会不会去吃别人家的炸鸡、饮料？害人与害己，并没有明确的界限。

	　　而除了当地被曝出的问题外，民众更加担心的是，还有多少违法使用添加剂的商家？

	　　这起案件发生后，已经有福建、海南等地的食药监部门对本地市场进行了突击检查。而作为检查，更需要之后的常态化抽检。

	　　需要注意的是，有个别自媒体对此新闻市场整体的信任危机。

	　　甜蜜素作为合法添加剂，严格按照剂量添加于部分食品中，对人体基本没什么危害，民众也无需。无端怀疑、过分排斥，也不免中了某些营销号的毒。

	　　归根结底，要让民众能够在市场上放心选购食品，需要行业内各个商家的自律和法律意识的提高，别干饮鸩止渴的傻事；更要依赖于监管部门严格执法，打击不法商贩，护卫民众。（思凝）

