副局级干部55次坐头等舱被处分

	　　端午假期将至，北京市纪委监委昨天通报了5起近期查处的违反中央八项规定精神问题典型案件，其中包括北京出版集团党委书记违规领取车补、违规发放奖金问题，也包括市信访办副主任违规乘坐头等舱或公务舱问题。

	　　这5起问题包括，市政府机关事务管理办中环办公楼管理处原处长贾文奇违规公款吃喝问题。2018年3月2日（元宵节）晚，贾文奇在单位带班期间，与其妻子、女儿及朋友一家共计6人，在中环办公区餐厅宴会厅包间内公款聚餐并饮酒。贾文奇受到党内严重警告处分，免去处长职务。

	　　北京出版集团党委书记、董事长乔玢违规领取车补、违规发放奖金问题。2004年3月，乔玢参与北京出版集团公车改革，选择领取交通补贴，自行解决上下班交通。2013年9月至12月、2014年9月至12月期间，乔玢在半年未上班情况下，仍然报销领取用车补贴。2014年1月至9月间，乔玢在领取用车补贴的同时，大部分时间调用出版集团固定公车接送其上下班。2012年至2015年3月间，乔玢以发票报销、从部门额外提取年终奖等方式违规领取人民币37.44万余元。乔玢受到党内严重警告处分，违纪所得已收缴。

	　　市信访办党组成员、副主任张宗林违规乘坐头等舱或公务舱问题。2013年至2016年，张宗林分管北京市信访矛盾分析研究中心，在乘飞机赴外地调研课题时，共55次违规乘坐头等舱或公务舱出行，机票均公款报销。张宗林受到党内严重警告处分，超标费用已收缴。

	　　密云区党史办主任郭生河私用公车加油卡问题。2017年1月至2月，郭生河违规使用本单位名下的中石化加油卡,为其个人名下车辆加油，费用金额共计人民币964.82元。郭生河受到党内警告处分，加油费用已收缴。

	　　东城区永外街道执法队副队长谢飞接受管理服务对象宴请问题。2017年3月22日晚，谢飞接受安乐林路鼎盛园小区底商某超市经理黄某某宴请，在洗浴中心用餐、洗浴等，费用由黄某某支付。谢飞受到党内警告处分，宴请费用已退回。

	　　市纪委监委的通报指出，以上通报的问题，大部分发生在2017年以后，有的甚至发生在党的十九大之后，反映出有的党组织责任落实不到位，仍有少数党员干部纪律和规矩意识淡薄，持续高压态势下，心存侥幸，不收敛不收手、顶风违纪。当前工作覆盖所有行使公权力的公职人员。要抓住公务接待和差旅、公务用车、单位食堂和驻外办事处等关键环节，严防相关单位和党员干部借过节之机搞吃喝送礼、公车私用、公款旅游、滥发钱物、大办喜庆事宜，要持续、深入开展公车私用、公卡私用、违规接受管理服务对象宴请问题的专项治理，严防不正之风反弹回潮。（记者 李泽伟）

