男子冒充飞行员 诈骗多名女孩70多万

	　　男子李某通过某婚恋网站认识多名女孩，然后冒充飞行员与这些女孩谈恋爱，后以结婚为名诈骗这些女孩70余万元。近日，因为涉嫌诈骗罪，李某被北京市海淀区人民检察院批捕。目前，案件正在进一步办理中。

	　　2016年，李某在某知名婚恋网站登记填写为北京人、未婚、单身、有房有车，职业为飞行员，月工资2万元以上，并以此身份通过该网站先后认识数名女孩。李某经常向女孩发送机场、塔台、与机组人员聊天及预飞航班等信息，营造假象。

	　　在女孩相信后，他便约见女孩，见面时驾驶一辆奥迪A6汽车接送女孩，包装成的形象。后李某通过带女孩见朋友以及承诺近期要与女孩结婚等手段，使女孩误以为找到了真爱。

	　　在完全取得了被害人的信任后，李某就开始以还朋友钱、还高利贷借款、酒驾出交通事故、母亲出车祸等各种理由向女孩借钱，每次数千元至数万元不等，甚至指使女孩使用网络借款平台借钱给他。案发前，李某累计骗取多名女孩钱款70余万。

	　　但事实上，李某不仅不是飞行员，且连工作都没有，还有两次犯罪前科，曾入狱服刑8个月。另外，李某2017年才与妻子离婚，有一个6岁的孩子，并从2016年开始就有一个固定女友。也就是说在同一时间段，李某既有妻子，又有固定女友，又通过婚恋网站向其他多名女孩承诺结婚。

	　　被抓获归案后，李某供述称，他虚构飞行员身份的目的就是为了取得女孩的信任，方便骗取钱财，骗来的钱财都用来偿还个人信用卡及个人花销挥霍。

	　　犯罪嫌疑人李某虚构其飞行员的身份，骗取被害人信任，不仅造成被害人财产损失，更给被害人带来难以预估的心灵创伤。犯罪嫌疑人李某的行为已触犯刑法，构成诈骗罪，情节恶劣，诈骗数额特别巨大。

	　　海淀检察院检察官表示，嫌疑人之所以能成功诈骗多名女孩，一方面是因为嫌疑人刻意伪装，另一方面与婚恋网站信息审核不严以及个别女孩防范意识不高有一定关系。检察官提醒，在类似婚恋网站交友时，不要轻信表面信息，要核实对方身份及家庭情况。当对方以各种理由借钱时，一定要时刻保持警惕心理，更不要使用各种贷款平台贷款，以免使自己陷入人财两失，被迫还贷的窘境。

	　　（记者 李铁柱 通讯员 刘涛 杜孝武）

