衡阳一协警“碰瓷执法”? 警方介入调查

	　　

	　　13日中午，湖南衡阳一名车主在网上公布了一段行车记录仪拍摄到的视频，视频中，一名身着警服的男子在没有任何征兆的情况下突然倒在了一辆白色轿车的右前部，并迟迟没能站起。许多网友看到这段视频后怀疑，这名身着警服的男子疑似。14日凌晨，衡阳市公安局发布公告称，已连夜安排警务督察部门开展调查，将查明事件真相，依纪依规处理到位。

	　　北京青年报记者从这段行车记录仪拍摄的画面中看到，根据行车记录仪显示，视频的拍摄时间为本月13日上午11时许，当时，一辆黑色小轿车停在路边，其左后方有一辆白色小轿车，一名身着警服的男子站在两辆小轿车之间不到半米的空间内。

	　　随后，位于黑色小轿车左后方的白色小轿车忽然向右侧打了一把方向，但是幅度并不太大，从视频上看，白色小轿车并未与身着警服的男子发生碰撞，不过该名男子忽然双手扶了一下白色轿车的引擎盖并坐在了地上。此时，另一名身着警服的男子走了过去，并示意白色轿车的驾驶员停车。从视频中可以看到，穿警服男子在倒地之前，白色轿车的刹车灯已经亮起。

	　　在穿着警服的男子倒地后，白色小轿车上下来了一名男子，想要搀扶坐在地上的穿警服的男子，但是其一直没有站起来。

	　　对于这段视频的内容，很多网友表示，并未看到白色轿车与穿着警服的男子发生明显的碰撞，质疑是警方的工作人员在。不过也有网友表示，警方工作人员可能并不是因为碰撞而倒地，而是因为身体不适。还有网友怀疑，这段监控视频仅有一个角度，可能没有拍摄到实际发生的碰撞。

	　　14日上午，一段自称是白色轿车车主的男子在网上发布了一段视频，该男子表示，13日上午出门办事，。

	　　昨天上午，北青报记者从衡阳市公安局工作人员那里了解到，白色轿车的车主为一名退休人员，而当事的警方工作人员是交警队的一名协警，具体的调查还在进行之中，但绝不会

	　　（记者 杨凡 实习生 付垚）

