网络文学专项整治：400余家违法违规文学网站被关闭

	　　原标题：两部门联合开展网络文学专项整治 400余家违法违规文学网站被关闭

	　　6月14日,国家新闻出版署和全国办公室联合召开新闻通气会,介绍近期网络文学专项整治情况。记者从会上了解到,5月至8月,两部门组织开展2018年网络文学专项整治行动,重点整治网络文学作品导向不正确及内容低俗、传播淫秽色情信息、侵权盗版三大问题。

	　　据全国办公室负责人介绍,行动开展以来,各地积极行动、严格监管,专项整治进展迅速,目前已查处一批行政、刑事案件,对一批违法违规网络文学网站进行了处罚。两部门协调相关部门关闭400余家境内外违法违规文学网站。

	　　明确三项重点整治任务

	　　全国办公室专职副主任薛松岩指出,网络文学有着用户规模将近4亿的巨大市场,青少年是网络文学作品最大的读者群体,网络文学作品中存在的内容导向偏差、低俗、色情、暴力等问题严重影响青少年健康成长,社会各界高度关注。

	　　他强调,本次专项整治行动的目标是查处一批内容低俗、危害青少年身心健康的网络文学作品,关闭一批价值导向严重偏差、不具备运营能力的网络文学网站及移动客户端,查办一批违法违规典型案件。同时探索建立监管长效机制,强化导向管理,倡导讲品位、讲格调、讲责任,抵制低俗、庸俗、媚俗,督促网络文学企业建立完善内容把关制度,为青少年健康成长营造良好网络环境。

	　　他说,专项整治行动将重点聚焦三方面:一是严肃处理传播导向不正确、内容低俗网络文学作品行为；二是坚决打击传播淫秽色情网络文学作品行为；三是依法查处侵权盗版行为。

	　　据通报,去年以来,网络上不断出现恶搞红色经典、抹黑革命英雄、解构歪曲历史等文学作品,存在一些违背社会主义核心价值观的低俗、庸俗、媚俗内容；大量导向偏差、内容低俗文学作品在网上传播,存在利用微信公众号、微博、贴吧、论坛等渠道传播低俗内容或通过低俗内容引流等行为。

	　　对上述违法违规行为,新闻出版、办公室将联合公安等部门严查有关案件,严惩违法犯罪分子,对不履行主体责任的企业坚决进行查处。

	　　加强监管查处一批案件

	　　专项整治行动开展以来,根据群众举报,全国传播淫秽色情及低俗文学作品情况进行调查。

	　　目前,北京市文化市场行政执法总队已对。

	　　在组织查办案件的同时,全国办公室和国家新闻出版署已协调相关部门关闭400余家境内外违法违规文学网站。各地也加大工作力度,相继关闭了一批手续不齐备、导向不正确、内容不健康的文学网站。

	　　督促网站强化主体责任

	　　国家新闻出版署有关部门负责人冯宏声指出,围绕专项整治行动的推进,管理部门将持续加大网络文学日常监管力度。从建立健全网络文学网站编辑责任制度入手,着力抓好意识形态管理；从评估考核网络文学社会效益入手,着力提升网络文学内容质量；从改进管理手段入手,着力提高主动发现和处置能力。

	　　冯宏声强调,网络文学企业须强化主体责任,自觉开展自查自纠,主动下架低俗、庸俗、媚俗作品,杜绝利用网络文学传播淫秽、色情等有害内容,努力构建良性、有序、健康的产业格局和市场环境。他对网络文学网站提出三点要求:一要正视问题,勇于做不良倾向的。

	　　网络文学企业17K小说网此前因出现低俗内容作品被处罚。该网站迅速整改,按照专项整治行动要求,全面清查网站内容,加强内容审核和安全管理工作。该网站总经理张大年说,将以此为鉴,全力配合推动网络文学健康发展、发展网络作家队伍建设、推荐网络文学精品、开展行业自律方面的工作。

	　　为了让专项整治行动取得更大成效,全国办公室将落实相关举报奖励政策。（记者　张红兵）

