乐山特大无线考试作弊设备案：生产国内六成作弊器材

	　　原标题：乐山破获公安部督办特大生产销售无线考试作弊设备案

	　　团伙生产作弊器材占国内六成

	　　今年全国高考前夕,在公安部、四川省公安厅的统一领导下,乐山市公安局破获部督顶端的不法团伙,抓获犯罪嫌疑人12人、捣毁生产窝点3个、查获仓库1个,缴获大量作弊器材及相关生产设备,从源头上重创了国内生产销售无线作弊器材的地下产业,为2018年全国高考营造了良好的社会环境。

	　　据悉,该案线索来源于2017年6月,乐山网安支队在工作中发现:犯罪嫌疑人邓某某通过互联网销售考试作弊器材。经过近一年的经营,2018年3月,乐山市公安局对其立案侦查,5月11日该案被列为部督专案,代号。

	　　警方通过对邓某某的侦查,不断拓展线索,发现其作弊器材货源来自于广东李某。在公安部的大力支持下,警方发现犯罪嫌疑人李某于2011年起经营作弊器材,2014年因非法销售间谍专用器材罪被判刑,其所生产的作弊器材占据国内六成市场份额且垄断东南亚。在掌握了此情况后,乐山市公安局对该案进行进一步扩线深挖。

	　　5月23日,根据公安部的统一行动命令,专案组兵分两路分别赴湖北、广东两地实施抓捕行动,多名犯罪嫌疑人先后被抓获,该案的主要犯罪嫌疑人李某也在此次行动中落网。

	　　乐山市公安局梳理出了两条分布于国内多省市的制造销售考试作弊器材和组织考试作弊的黑色产业链,发现涉案人员276名,器材生产厂商5家,各级代理商58家,考试培训机构8家。

	　　5月31日,在公安部统一指挥下,发起了全国范围内的集群作战。目前,公安部已组织内蒙古、辽宁、山东、湖北、广东、四川等地公安机关采取联合收网行动,对制售高科技作弊专用器材的犯罪团伙实施集中收网打击,成功打掉不法团伙12个,收缴各类无线考试作弊器材10万余套(台),涉案金额数亿元,有效震慑了各地涉考违法犯罪。（记者 马利民 通讯员 林辉 谷才霞）

