围串标项目185个、标的57亿元 一起大案暴露多少腐败密码

	　　

	　　团伙勾结垄断市政工程大小项目，伪造标书串通围标，给评标专家送钱换来最近被一举打掉，查实围串标项目185个，标的总金额57亿余元。与此同时，36名违纪党员干部被立案审查。

	　　一起大案，暴露多少监管漏洞和腐败密码?抬高工程成本、降低工程质量、扰乱市场秩序串围标带来哪些连锁反应和潜在危害?

	　　疯狂围猎185个工程项目

	　　2017年5月底，四川省蓬溪县公安局经侦大队接到群众匿名举报，称的承建商不是实际中标公司，存在买卖标的行为。警方初查后发现，中标公司四川恒宏建筑工程有限公司参与多起招投标项目，在遂宁范围内中标多次，但均不是自家公司承建。

	　　蓬溪县公安局副局长胡中华对半月谈记者说，经咨询评标领域专家，基本确定该项目存在串通投标行为。

	　　经过公安机关辗转多地、持续数月的调查取证，盘踞在遂宁，以何志琦、洪志、文平、罗海波为首的围串标

	　　围串标项目多达185个。

	　　遂宁市委副书记、市长杨自力说，垄断围标人为抬高工程成本之后，直接导致实际施工者通过违规追加工程量或偷工减料来确保盈利，造成政府投资上升，工程质量下降。这一制度设计初衷也因此成为泡影。

	　　电子评标漏洞成为围标

	　　为减少人为因素对评标的干预， 遂宁市2012年引入电子评标系统，但这套系统存在不能识别雷同投标报价的缺陷。

	　　电子评标系统的漏洞，让富于招投标经验的何志琦嗅到了机会。2013年起，何志琦在遂宁大肆围标，一度独占遂宁电子标市场中标份额。消息不胫而走，许多不法人员不惜以重金买通何志琦手下技术人员，试图摸清其围标方法。渐渐形成。

	　　遂宁市纪委第九纪检监察室主任彭刚说。

	　　半月谈记者了解到，不法投标人为达到投标目的，在掌握电子评标后，会分别对项目业主、代理机构、公职人员和评标专家等各个击破。

	　　据办案民警介绍，部分招投标人员串通投标人，泄露招标项目信息，从中攫取巨额利益。部分项目业主单位漠视国家法律规定，不主动加强监督、应罚不罚，甚至监守自盗，收受红包礼金，参与分成，致使标后监督严重缺失。有的项目出现问题，业主单位不但不查处，反而以各种理由推卸责任，帮助中标企业蒙混过关。

	　　搭伙求财，监管不作为、乱作为

	　　遂宁市建筑领域业内人士表示，能垄断遂宁招投标市场，与部分监管部门工作人员不作为、乱作为，甚至同不法人员勾结有关。

	　　据介绍，按照公开招标流程，公职人员在备案审查、投标信息管理、投诉调查等6个环节介入招投标活动。。

	　　2017年底，遂宁市住房和城乡建设局原党委委员、总工程师冯亮因涉嫌严重违纪被查。冯亮先后收受个体承建商赵某7万元，对3个政府投资工程中标企业与实际施工者明显不一致的问题视而不见，项目业主单位标后监督主体责任严重缺失。而赵某正是从何志琦手上买到3项工程。有关办案人员告诉半月谈记者。

	　　还有部分公职人员利用职权，为指定企业量身设置招标条件，排除潜在竞争对手，甚至流标也能按程序进行投诉，直至由该科室负责调查处理。后该科室认定评标无效，责令重新招标，二次开标后洪志成功中标。

	　　评标专家受贿后则全力保标。遂宁市检察院原反贪局局长、现遂宁市监委委员胡忠说。

	　　歪风要刹住，非法利益链要斩断

	　　今年1月发布的十九届中纪委二次全会工作报告明确要求，，重拳治理的信号不可谓不明确。

	　　此前，针对审计部门和四川省委巡视组反馈的成立。

	　　与此同时，监管漏洞正被逐步堵上。遂宁市要求，对招投标文件范本进行系统性修改，对电子标进行评估论证;加强评标专家管理，进一步压缩专家自由裁量权;推动建立投标企业黑名单制，加强投诉处理、开标现场和标后监督，接受社会监督;同时发布了《严格政府投资项目招投标监督管理六条措施》。

	　　据遂宁市公共资源交易中心统计，2017年5月至12月，遂宁全市所有项目投标企业共计5261家，较上年同期减少3627家，大量围串标的投标企业被排除。

	　　杨自力说，经过一场疾风骤雨般的严打，全市招投标市场秩序得到整顿，一批违法犯罪的公职人员受到查处。（半月谈记者 吴文诩 叶含勇）

