我国将着力打造低碳冬奥会

	　　新华社北京6月13日电（记者 高敬）6月13日是全国低碳日。北京冬奥组委秘书长韩子荣表示，目前正在积极制定冬奥会低碳管理工作方案，将通过采取碳减排等措施，实现冬奥会低碳排放目标，全面兑现申办时的庄严承诺。

	　　今年全国低碳日主题是。在当天上午由生态环境部、北京冬奥组委、北京市人民政府联合主办的2018年全国低碳日主题宣传活动上，韩子荣作出上述表示。

	　　她介绍，实现冬奥会低碳目标，主要从几方面发力：促进低碳能源利用，在冬奥会场馆建设中，优先使用风电、光伏发电等可再生能源，选用成熟可靠和符合可持续发展理念的供电方案、技术和设备，打造一批先进的低碳技术示范项目；推进低碳场馆建设，严格按照相关标准建设新建场馆，加大既有场馆的节能改造力度，临建设施中广泛采用绿色环保材料，降低场馆建设、运行等阶段的碳排放量；构建低碳交通体系，充分利用公共交通和新能源车辆，采用安全、高效、绿色、低碳的交通和物流系统，减少交通运输过程中的碳排放量，鼓励乘坐公交、步行、共享出行等绿色出行方式；加强废弃物回收利用，实行科学的固体废弃物分类管理，合理回收利用，减少垃圾的产生和处置数量。

	　　据了解，北京冬奥组委所在地，正是由首钢老工业区的工业遗存进行改造利用的。韩子荣表示，要实施低碳办公措施，推行信息化办公，减少纸张等资源消耗，鼓励工作人员一周少开一天车，在首钢办公区充分利用地源热泵等，降低市政能源的使用。同时，他们还将探索碳排放补偿机制，定期编制发布北京冬奥会碳排放报告。

