800元一箱进货 男子倒卖假茅台受审

	　　

	　　男子倒卖假茅台出庭受审

	　　男子张某专门从网上购进低价。消费者发现酒有问题后报警，张某被抓获。因涉嫌销售假冒注册商标的商品罪，6月13日，张某在海淀法院受审，在法庭上，张某表示认罪。

	　　男子倒卖假茅台当庭认罪

	　　今年49岁的张某是四川人，案发前无业。

	　　公诉机关指控，2017年4月至10月间，被告人张某在明知雷某（在逃）欲将假酒冒充真品向他人销售的情况下，仍多次以人民币800元每箱的价格从何某（另案处理）处购进贴有假冒注册商标的白酒共计76箱（6瓶/箱），后将上述白酒以每箱人民币1400元共计106400元的价格销售给雷某。经鉴定，上述白酒均系假冒贵州茅台酒厂公司注册商标的商品。公诉机关认为，张某的行为构成销售假冒注册商标的商品罪。

	　　对于公诉机关指控，张某在法庭上表示认罪。张某的辩护律师表示，张某获利少，并且获得了被害人谅解，他积极赔偿，如实供述自己的罪行，希望法庭能从轻处罚。

	　　包装系从烟酒回收站购买

	　　据了解，张某2013年到北京开始做白酒生意，销售茅台系列礼品酒，但生意一直不好。其间，张某认识同样在北京销售白酒的老乡雷某。雷某告知其销售假茅台就很赚钱，让其寻找假茅台酒货源，雷某可以收购后找买家。张某就开始与雷某做起倒卖假茅台酒的生意。

	　　2017年4月，在雷某约购下，张某从网上专门销售假茅台的QQ群上联系到何某，多次向何某约购假茅台。何某通过烟酒回收站购买了带有茅台商标的旧的瓶子、盒子、盖子等整套包装，后从超市购买了银春牌酱香型白酒灌入，自行包装成假的茅台牌飞天53度白酒，以800元一箱的价格出售给张某76箱。张某以1400元一箱的价格卖给雷某。雷某让张某直接将酒送给客户王总。张某分两次将上述假酒送给客户王总。

	　　销售时还承诺

	　　其间，王总发现上述白酒有问题，将酒送到茅台大厦鉴定，确定上述系假酒后，在张某第二次送酒时将张某扣留，并让张某将雷某、何某一并约来对质。在对质中张某才知道雷某是以每瓶近千元的价格销售给王总的，并承诺。后雷某、张某、何某承认销售假酒的事实，并想跟王总私了。后王总经咨询得知此事涉及刑事犯罪，不宜私了，于是向公安机关报案，公安机关将张某、何某（另案处理）抓获，雷某在逃。

	　　据客户王总称，其之前从雷某处购买过茅台酒，没发现有什么问题。但这次购进的白酒朋友喝了之后不对劲，就拿去做鉴定，发现是假的，其才知道买的是假酒。

	　　张某在法庭上说。

	　　本案未当庭宣判。

	　　（记者 李铁柱）

