被指不正当竞争 孟非小酿遭起诉

	　　原本是受委托进行宣传该酒系孟非自酿侵害了自身权益，因此起诉对方涉嫌不正当竞争。昨天，朝阳法院开庭审理了此案。

	　　

	　　南京高大师啤酒有限公司诉称，此前受孟非邀请，公司以旗下特酿啤酒。

	　　但在合作期间，对方通过多家新闻媒体发布了产品经营者星亚餐饮管理（北京）有限公司、南京小面之交餐饮管理有限公司北京朝阳区三里屯分公司、南京星亚餐饮管理有限公司、南京小面之交餐饮管理有限公司、南京小发小面企业管理合伙企业（有限合伙）及公司实际控制人孟非诉至法院，要求停止侵权行为、公开致歉，并赔偿经济损失及合理支出300余万元。

	　　南京高大师啤酒有限公司称，双方合作关系终结后，对方虽自行推出了新的，恶意攀附高大师公司精酿啤酒的高品质。公司认为，上诉行为均构成了虚假宣传行为，属于不正当竞争行为。

	　　：合同注明是定制

	　　。

	　　和高大师啤酒的关系，因此高大师啤酒指控自己恶意攀附其品牌并不成立。

	　　针对高大师啤酒公司对广告宣传中使用。

	　　双方曾因配方问题起纠纷

	　　事实上，这已经不是高大师啤酒公司和第一次起纠纷。

	　　2017年8月，朋友圈就传有一篇文章，称，并否认存在剽窃。

	　　昨天的庭审现场，的配方，所以发文谴责，后公司法定代表人在朋友圈转发该文。一审虽认定侵害名誉权成立，但目前还在上诉过程中。

	　　鉴于时间关系，审判长宣布休庭，法院将另行安排开庭时间。（记者 孔令晗）

