失窃案牵出地下药品交易链

	　　

	　　开文/图

	　　警方从一桩社区卫生中心失窃案顺藤摸瓜，一条涉及上海、河南两地，利用快递方式交货的药品交易链浮出水面，4名犯罪嫌疑人落网。

	　　2018年1月1日，公安机关接到报案，上海市普陀区一社区卫生服务中心被盗，现场一片狼藉卫生间窗户、医生办公室窗户、药房的门以及置于药房北侧的保险箱均被利器撬开。除了保险箱内现金丢失之外，大批药品不知去向。监控视频中显示，当天凌晨有人潜入药房将这些药品用打包方式带走。

	　　20多天后，浦东新区一家卫生服务中心也被盗，一样是现金和药品被偷，作案时间与手法细节也十分相似，疑为同一人作案。

	　　为什么这个小偷执着于偷药？偷来的大批药品又如何销赃？公安机关将犯罪嫌疑人廖某捉拿归案后，他道出了自己两次偷药的原委。廖某今年47岁，长期处于失业状态，曾在某医院附近看见了一则收购药品的小广告，整日碌碌无为的他打起了鬼主意，记下了联系人陈某的手机号码。经事先踩点，他先后潜入两家社区卫生服务中心，用一根长约一尺的撬棒撬开门锁，用装药的箱子将药品和现金偷走。

	　　药品偷到后，廖某联系了先前在小广告上看到的陈某，将药品悉数卖给他，先后获利共计1.6万元。而据两家社区卫生服务中心称，失窃的药品实际价值15万元。

	　　价值15万元的药品以近一折的价格贱卖，收购这批药品的药品交易链浮出水面。

	　　陈某到案后供述称，自己常在医院门口收药，没有药品买卖资格。他接到廖某的电话后同意收药，与其相约在凌晨6点左右，先后以低廉的价格收下了廖某的两批药品，其间没有问过对方药品的来源。第一批药已经混合早前收来的药一起快递发至河南，卖给了一个河南人王某。第二批药在陈某家中，还没来得及卖出。

	　　王某是陈某在2017年10月认识的，抓到王某、王某某两父子，并在二人处查获大量药品，其中就包括了社区卫生服务中心的失窃药品。

	　　经查，王某、王某某均无相关药品买卖资格，二人通过网络、电话、自己跑腿等方式从郑州等地收购价格低于市场价的药，再通过同样的方式联系河南省的药店，以高于进货价的价格卖出去，从中赚取差价。接受讯问时二人均承认，陈某提供的药品比其他人都低，量大，还常常急于出手，早就怀疑其药品来路不正，但在利益的驱使下，还是收下了。公安机关在王某父子处查扣大量药品，经初步核查，这些药品总价值达300余万元。

	　　3月5日，犯罪嫌疑人廖某因涉嫌盗窃罪，陈某、王某、王某某因涉嫌掩饰、隐瞒犯罪所得罪被上海市普陀区检察院批准逮捕。5月3日，该案移送普陀区检察院审查起诉。目前，案件在进一步办理中。（姚彦静）

