为躲赌债，中年夫妻“假离婚”

	　　为躲赌债，中年夫妻

	　　男人还清债务后金屋藏娇 受骗上当的前妻愤而砸门

	　　欠了约80万元赌债，为了躲债，夫妻双方两年前办理出面，结果对方没出门，她却因为砸坏门锁被房东报警。在派出所说起自己的遭遇，40多岁的小丽（化名）几乎泣不成声。

	　　意外发现金屋藏娇

	　　她怒而砸坏出租房的门锁

	　　6月11日中午，温州市龙湾区海滨派出所接到报警称，在龙湾区海滨街道的一个出租房门前，有人砸坏门锁，试图破门而入。

	　　出警民警胡鹤龄赶到现场，发现防盗门被钝器砸得变了形，门锁也整个被挖出，过不了几分钟就可以直接破门而入，嫌疑人是满脸通红、歇斯底里的女子小丽。

	　　派出所民警池斌斌质问。

	　　此时的小丽一脸怨气，她说自己跟房子的主人没有任何纠纷，这个房子是她租过来给她老公大明（化名）用的。谁知道大明。

	　　小丽说，前几天得知老公带别的女人过夜。周一一大早，她就守在出租房门口，想把这对叫出来对质，可他们就是不开门。

	　　小丽说，因为对方不开门，她才砸门，想把大明逼出来。结果男人没出来，她却被带到了派出所。

	　　双方为躲债

	　　风波一过男方不愿复婚

	　　按照小丽的叙述，这是因为夫妻纠纷引起的故意损毁财物事件，但城门失火殃及房东，房东是无辜的，池斌斌警官试着进行调解。

	　　在调解过程中，小丽意识到自己的错误，客气地向房东道歉，说自己一时冲动，得知老公找，所以才昏了头砸坏门锁，她愿意赔偿房东的门锁损失。

	　　处理完损坏财物的问题，池警官又开导起小丽，如果大明真的属于婚内出轨，小丽完全可以向法院提出离婚，大明作为婚姻中的过错方，分割财产时可以不分或者少分。

	　　说到这里，小丽眼中的泪花开始打转。她断断续续地说，自己早在两年前就和大明离婚，在法律关系上，大明属于前夫。

	　　小丽解释说，她和大明都是二婚。两人曾有八年的婚姻，有一个七岁的女儿。大明因为好赌，欠了八十多万元赌债，因欠债太多，大明躲在外面不敢回家，债主天天上门骚扰她和女儿。

	　　一旦和小丽撇清关系，债主就不会骚扰小丽和孩子。大明提议，他可以和小丽假离婚，等事情过去，两个人再复婚。

	　　小丽觉得这个方案可行，于是签定离婚协议，协议约定：小丽放弃所有财产，孩子归小丽抚养，大明每月支付抚养费1000元。

	　　离婚后，大明不在自己家住，债主也就不上门了。但私底下，小丽和大明还是常常往来。事情失控是从去年开始，去年底，大明家因为拆迁分得三套房产，小丽带孩子回娘家住，做房屋中介的她给大明在海滨街道租了一出租房。

	　　今年年初，大明把其中一套房子卖掉后还清了债务。无债一身轻，小丽此时找上门想和大明复婚，结果大明不答应。

	　　小丽渐渐发现端倪，在她为大明租的房子里，有一个女子和大明出双入对，还常常在出租房里过夜。小丽因此情绪激动，一大早堵在出租房门口

	　　民警告诉小丽，按照《婚姻法》的相关规定，小丽与大明协议离婚，已经发生法律效力，不可逆转。但八年多的婚姻总有感情，大明只是为了躲债而离婚，双方有一定的调解基础和达成一致的可能。最后，民警建议，如果小丽的叙述属实又想挽回大明，小丽可以请求当地妇联组织帮她挽救家庭，但不可再做出损坏他人财物的不智之举。

