济南新规严管快递外卖 3次交通违法将注销从业资格

	　　原标题：约束配送人员交通行为

	　　济南出台新规严管快递外卖

	　　日前，山东济南交警、济南邮政管理局、快递行业协会等联合发布加强快递、外卖行业管理的，明确将外卖、快递车辆，人员纳入交管部门平台管理，建立准入和退出机制，通过快递车内部识别号牌、人像比对抓拍固定从业者违法证据，对于有两次违法记录的停职学习，有三次违法记录的注销从业资格。

	　　新规要求，对快递、外卖行业实行备案信息管理，将全市配送人员、车辆信息全部纳入公安交管部门平台管理。快递、外卖专用电动三轮车、电动自行车使用人在驾驶中发生一般交通违法行为的，由公安交管部门予以记录并推送至快递、外卖行业协会及相关企业，责令企业按要求对车辆使用人进行处罚。同一配送员3次出现交通违法行为被查处，其信息将被行业协会和企业从车辆管理平台注销，其车辆识别号牌也将被收回。

	　　规定还对企业的主体责任进行了明确：对使用超标电动三轮车、电动自行车，发生一般以上交通事故的，追究管理企业主体责任；对使用配送车辆发生死亡交通事故，且配送人员承担同等以上责任的，追究管理企业主体责任。

	　　据济南市交警支队指挥中心负责人介绍，通过安装在快递、外卖配送车上带有二维码的专用号牌，交警在路面执勤时可直接通过交警手机端扫码识别，并将配送人员的交通违法行为抄告相关企业，实现，约束配送人员的交通行为。（记者 丛民）

