辽宁尤杖子开展法治进校园宣传活动

	　　为进一步加强青少年法治教育，培养和提高青少年法律素养，增强法治思维，维护法律尊严，预防未成年人违法犯罪，近日，辽宁省喀左县尤杖子法律顾问站工作人员和国网供电公司下派到尤杖子乡的驻村第一书记徐洪新到尤杖子中心小学，开展法治进校园和用电安全宣传活动。

	　　

	　　法治课程开始前，工作人员将国网供电公司准备的普法宣传品和纪念品发放给全体师生。

	　　首先，徐洪新为全校500余名师生宣讲日常生活用电安全法律知识，援引日常生活中身边危险用电案例，以案释法，让全体师生充分了解安全用电常识，提高了全校师生安全用电意识。

	　　随后，尤杖子派出所指导员贾凯以《学法、懂法、守法，做合格小公民》为题，深入讲解了什么是、什么是违法和犯罪、怎样从点滴出发预防走上违法犯罪道路等内容，援引多个案例，用生动的语言深入浅出地阐释了青少年学法、懂法的重要性。

	　　法治课程结束后，尤杖子乡主管政法书记张兴华作总结讲话，进一步强调预防青少年违法犯罪的紧迫性，提高青少年法治思维，培养法治素养的必要性以及法治进校园活动的重要意义。

	　　此次法治进校园活动，切实帮助学生明法理、辨是非、树正气，建立守法意识、权利义务意识、诚信意识、自我保护意识，树立正确的人生观、价值观和荣辱观，抵制不良诱惑，引导和教育学生养成遵纪守法的良好习惯。（尤杖子法学会 通讯员 王玲）

