首次全国专利代理人执业宣誓仪式举行

	　　新华社北京６月１２日电（记者张泉）首次全国专利代理人执业宣誓仪式１２日在京举行。国家知识产权局副局长贺化表示，建立专利代理人宣誓制度对全国专利代理行业的健康发展具有重大意义。

	　　专利代理行业服务于知识产权创造、运用、保护的全链条，是知识产权事业发展不可或缺的重要一环。据悉，目前全国取得专利代理人资格人数达到３．７万人，执业专利代理人达到１．７万人。但与此同时，行业竞争规范程度较低、机构分布均衡性程度较低、人才结构合理性程度较低等问题依然存在。

	　　随着知识产权强国战略深入推进，我国加速由知识产权大国向知识产权强国迈进，对专利代理行业发展质量提出了更高要求。

	　　贺化表示，高质量专利申请，是高价值专利培育的基础，是高效益专利运用的前提。

	　　中华全国专利代理人协会会长杨梧表示，行业自律和行业文化建设对专利代理行业健康发展意义重大，要切实加强专利代理行业自律，积极倡导建立以诚信服务为本、以追求质量为魂、以行业自律为根的行业文化理念。

	　　贺化表示，要进一步开拓思路，创新行业自律方式方法，切实提升行业自律水平，发挥好行业管理与行业自律的合力，共同营造良好的行业氛围，积极打造世界一流专利代理机构，形成世界一流专利代理服务能力。

