北京：二手车索赔案件 消费者过半胜诉

	　　二手车因价格实惠，日益受到消费者青睐，二手车交易纠纷也逐渐增多。昨天上午，北京二中院发布了购买二手车交易纠纷的审理情况、案例及提示。二中院法官表示，从判决结果看，这类案件中消费者胜诉过半，但消费者提出三倍赔偿的胜诉较少。

	　　经营者因隐瞒事故承担三倍赔偿

	　　赵某与某二手车公司签订协议书，二手车公司称该车无重大交通事故。当日，赵某支付33万元购车款，车辆过户至赵某名下。车辆使用过程中，赵某发现车辆故障，委托鉴定公司对涉案车辆进行鉴定，鉴定结论为涉案车辆为事故车，级别属重度A级伤损。

	　　赵某向法院起诉请求撤销买卖合同，二手车公司、交易市场共同退还33万元购车款，并共同承担5000元鉴定费及赔偿三倍赔偿金。

	　　法院经审理认为，涉案车辆曾发生过重大的交通事故，而二手车公司作为专业的二手车经销公司对该车辆的车况应当明知，且二手车公司在签订协议时，对涉案车辆的车况明确承诺，此内容足以对赵某购买车辆造成误导，因此二手车公司的行为已构成欺诈，法院对赵某要求撤销买卖合同的诉讼请求予以支持。法院判决撤销买卖合同，二手车公司返还赵某33万元购车款并赔偿5000元鉴定费及三倍赔偿金；赵某返还二手车公司涉案车辆并给付6万元车辆使用费。

	　　一半消费者要求惩罚性赔偿

	　　据介绍，2015年1月至2018年3月，二中院共审结因购买二手车引起的消费者维权案件25件，其中2015年6件、2016年7件、2017年8件、2018年第一季度4件，在同期审结的全部新旧机动车买卖纠纷案件中占比分别为19%、18%、20%、57%。从2018年以来的情况看，此类案件呈较快增长态势。

	　　据法官介绍，这类纠纷中，消费者的诉讼请求比较集中，以销售者存在欺诈行为或根本违约为由，要求撤销或解除合同，并退车、退款；要求销售者赔偿税费、保险费、维修费、检测费等交易损失；以销售者存在欺诈行为为由，要求销售者依法赔偿三倍价款的惩罚性赔偿金。在25件案件中，有12件案件消费者提出了三倍赔偿。

	　　从判决结果看，维权胜诉率过半，但惩罚性赔偿适用较少。13件案件全部或部分支持了消费者的诉讼请求，占全部案件的52%，但仅3件案件构成欺诈行为的认定要件，判决惩罚性赔偿即三倍赔偿。

	　　对于这种现象，法官表示，这是由于消费者与销售者之间信息明显不对称。

	　　法官提示：购买时应仔细查验车辆

	　　对于日渐增多的二手车交易纠纷，法官建议消费者应通过正规渠道购车，尽可能选择购买正规交易市场的认证商户的认证车源，避免因贪图便宜而购买到问题车辆。

	　　购买时，要仔细查验车辆，要求销售者提供车辆的维修、保养、保险记录，详细查验车架、变速箱、发动机、底盘等关键部分，必要时委托专业机构进行检测。

	　　如果发生纠纷，消费者应提供存在买卖关系的证据，包括买卖合同、付款记录、车辆转移登记证明等。消费者主张车辆存在重大质量瑕疵的，应提供事故处理记录、维修保养记录、保险记录、车辆检测单等证据。法官表示。（记者 李铁柱）

