福建出台校园欺凌治理方案:学校十天内要完成调查

	　　严格规范调查处理程序上，学生欺凌事件的处置以学校为主。原则上学校应在启动调查处理程序10日内完成调查。近日，福建省印发了由福建省教育厅、福建省综治办、福建省高院等11个部门联合制定的《福建省加强中小学生欺凌综合治理实施方案》（以下简称《方案》）。《方案》明确了中小学生欺凌的界定，提出预防的具体举措，规范处置程序，对学生欺凌的不同情形明确了惩戒措施。

	　　《方案》明确提出，中小学生欺凌是发生在中小学校、中等职业学校和特殊教育学校校园内外、学生之间，一方个体或群体学生单次或多次蓄意或恶意通过肢体、语言及网络等手段实施欺负、侮辱或诽谤，造成另一方个体或群体学生身体伤害、财产损失或精神损害等的事件。在实际工作中，要正确识别学生欺凌，严格区分学生欺凌与学生间打闹嬉戏行为。

	　　教职工发现、学生或者家长向学校举报的，应当按照学校的学生欺凌事件应急处置预案和处理流程，对事件及时进行调查处理，由学校学生欺凌治理委员会对事件是否属于学生欺凌行为进行认定。对可能涉及违反治安管理或涉嫌犯罪的学生欺凌事件，学校要及时报告公安机关依法查处。

	　　对经调查认定实施欺凌的学生，学校学生欺凌治理委员会要根据实际情况，制定一定学时的专门教育方案并监督欺凌学生按要求接受教育，同时针对欺凌事件的不同情形予以相应惩戒。屡教不改或者情节恶劣的严重欺凌事件，必要时可将实施欺凌学生转送专门（工读）学校进行教育。涉及违反治安管理或者涉嫌犯罪的学生欺凌事件，处置以公安机关、人民法院、人民检察院为主。

	　　对有违法犯罪行为的学生，要区别不同情况，责令其父母或者其他监护人严加管教。对依法应承担行政、刑事责任的，要做好个别矫治和分类教育，依法利用拘留所、看守所、未成年犯管教所、社区矫正机构等场所开展必要的教育矫治；对依法不予行政、刑事处罚的学生，学校要给予纪律处分，非义务教育阶段学校可视具体情节和危害程度给予留校察看、勒令退学、开除等处分，必要时可按照有关规定将其送专门（工读）学校。

	　　对校外成年人采取教唆、胁迫、诱骗等方式利用在校学生实施欺凌进行违法犯罪行为的，要根据有关法律规定，对教唆未成年人犯罪的依法从重处罚。

	　　《方案》还要求，将区域内学生欺凌综合治理工作情况作为考评内容，纳入平安校园、文明校园创建标准；纳入校园及周边综合治理考评；纳入相关部门负责同志年度考评；纳入校长学期和学年考评；纳入学校行政管理人员、教师、班主任及相关岗位教职工学期和学年考评。

	　　同时，防治学生欺凌工作专项督导的结果，还将作为评价政府教育工作成效的重要内容。对职责落实不到位、学生欺凌问题突出的地区和单位，通过通报、约谈、挂牌督办、实施一票否决权制等方式，进行综治领导责任追究。对学生欺凌事件中存在失职渎职行为，因违纪违法应当承担责任的，给予党纪政纪处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

