用6个鸡蛋骗老人12万拆迁款 2人引诱买“返利产品”被捕

	　　原标题 6个鸡蛋，骗走老人12万拆迁款

	　　以，最后赔得血本无归。6月5日，山东省日照市岚山区检察院以涉嫌非法吸收公众存款罪对张文通、李刚批准逮捕。

	　　进店领鸡蛋，走进诈骗陷阱

	　　3月20日，63岁的牟大娘来到岚山区公安分局焦急地向民警诉说道。

	　　牟大娘说，自己在2017年3月路过兴华商贸保健店，了解到进店可以免费领鸡蛋后，她便进去瞅了两眼，领了6个鸡蛋。此后，牟大娘去店里做了3次免费身体保健，店长便开始动员她买返利产品。渐渐地，牟大娘心动了，先后分6次购买了商贸店14.8万余元产品。此后，牟大娘共收到公司返利2.6万元。从2017年10月起，兴华商贸保健店的返利突然停止了。她去店里问，却发现已经人去楼空，这才明白自己被骗了，于是马上报警。

	　　在岚山区有这样遭遇的不止牟大娘一人，66岁的王大娘在领完鸡蛋、做完保健、听完课并免费出外旅游考察后，也被忽悠在兴华商贸保健店投资了14万余元，成为了等级最高的会员，截至案发，她只收到返利2.2万余元，损失了12万余元。

	　　自3月20日起，不到一个月的时间里，岚山区公安分局陆续接到30余起老人报案称，被兴华商贸保健店诈骗大量资金。

	　　接警后，岚山区公安分局迅速立案侦查。由于报案人众多，线索比较清晰，岚山区公安分局很快将张文通、李刚抓获归案。

	　　经查，该商贸店对外以销售保健品为名，以消费返利为诱饵公开吸收资金，造成30余位老人的钱财大量损失。

	　　免费保健、旅游，老人被层层设套

	　　2017年初春，27岁的湖北籍青年张文通经人介绍进入兴华商贸公司，担任见习经理。经过一段时间的学习，他带着筹建岚山分店的使命来到日照市岚山区。

	　　四处考察后，他很快便租到了一个沿街商铺，该商铺靠近集市，附近老年人很多。一切就绪，2017年3月，兴华商贸保健店开张了。后期，张文通联系了自己的发小李刚担任店长。

	　　随后，张文通联系广告公司印制了2000余份带有的宣传单在人流密集处发放。

	　　宣传单的效果立竿见影，每天都有大量顾客进店领礼品。这其中大多都是老年人，他们将事先准备好的鸡蛋发放给顾客，每人6个，如果每个人多带一个人就再多给3个。人数达到一定规模后，张文通便到店开始的产品后就可成为其会员，公司每天会根据营业额30%给予每位会员返利。

	　　会员购买分5个等级，分别为：预交1280元成为银卡会员；预交6400元成为金卡会员；预交1.28万元成为钻石会员；预交1.92万元成为白金会员；预交2.56万元可成为最高级的翡翠会员，累计获利可达6.43万余元。购买返利产品不仅能治病，获得的返利还能用来养老，一举两得。

	　　张文通说，会员接收返利后，经口口相传，购买会员的人数也越来越多，由最初的几个发展到数十人，吸收的总金额已达到了100万元。

	　　张文通和李刚分工明确，前者负责讲课，后者主要负责宣传吸收会员，会员交上来的钱直接打给总公司。返现的过程则通过总公司的网站进行，每个会员都有一个账号，会员和店长都能登录查看每天的返现数据，每日的返现金额都是由总公司将资金转到店长李刚的个人账户，再由李刚取出现金返给会员们。

	　　返利停止，商贸店人去楼空

	　　返利正常进行了数月后，尝到了甜头的老人们纷纷瞒着家人，拿着拆迁款、养老金、治病钱前来购买会员等级，有的一人购买多个等级，更甚者一个等级连买数次。

	　　随着时间的推移，返利金额则逐次递减。张文通介绍，公司后期将返利时间由最初的每日返利变为周一至周五返利，周六、周日不再返利。

	　　到2017年10月，会员返利彻底停止了。这期间张文通给会员们的答复是：总公司系统出了问题。李刚说。

	　　后来，李刚因总公司拖欠自己好几个月工资迟迟未发而选择了辞职，商贸店人去楼空。

	　　这时，会员们开始意识到这是一个骗局，纷纷打电话给李刚和张文通索要返利，却发现找不到人了，也打不通电话，会员们纷纷到公安机关报案。

	　　

	　　近日，岚山区检察院以涉嫌非法吸收公众存款罪对张文通、李刚批准逮捕。（文中人物系化名 卢金增　孙晓）

