湖州警方破获特大制售假药案

	　　新华社杭州６月１１日电（记者马剑）浙江湖州警方日前破获一起由公安部督办的特大生产、销售假药案件，捣毁制售假药窝点９个，抓获犯罪嫌疑人１２名，肉毒素等各类假美容药销售遍布全国３０余个省市，涉案金额１．５亿元。

	　　２０１７年，湖州安吉警方频频接到群众举报：有人在微信朋友圈里做微整形广告招揽顾客，其使用的药品很可能是假药。这一线索引起警方高度重视，并迅速展开调查。通过前期排摸，安吉警方盯上了隐藏于高档居民区内的安吉茗媛美容馆。

	　　2018年１月５日，安吉警方联合该县市场监督管理局工作人员，对该店开展了突击联合执法检查，当场抓获犯罪嫌疑人翁某。执法人员发现，该店在未取得医疗机构资质和医师资质的情况下，违法给顾客注射肉毒素和玻尿酸。经初步认定，现场查获的肉毒素按假药论处，玻尿酸系无证医疗器械。

	　　安吉县公安局食药环侦大队长陈东说。

	　　随后，湖州警方顺藤摸瓜先后在江苏盐城、安徽合肥、吉林延边抓获犯罪嫌疑人孙某、范某和林某等。在安徽合肥，范某等人将售卖假药的仓库设在某高层单身公寓内，一楼还设有门禁。警方在仓库里查到１３２箱部分含有肉毒素、玻尿酸的假药产品，还包括大批快递单，涉案１２００多万元。

	　　据范某交代，联系的下线客户达３０００多个，每天至少有３０多箱货发往全国各地。

	　　据悉，该案件目前已初步告破，共计捣毁制售假药窝点９个，现场扣押各类肉毒素３８２８盒、各类玻尿酸４０７７１盒、纤维王等减肥药５２５３粒，假药销售遍布全国３０余个省市。截至目前，警方已抓获犯罪嫌疑人１２名，另有１人正在上网追逃。

