广佛联动 夜查酒驾

	　　记者昨日从公安交警部门获悉，数据显示，今年1月到5月，广州交警共查获涉酒交通违法行为6099宗，其中醉驾1815宗。近日，广州交警联同佛山交警打破地域限制，以跨地区警种之间联勤联动模式，持续强化对跨区域实施各类严重交通违法行为打击力度。

	　　联动将常态化

	　　6月10日20时，在广佛路武广高铁桥底位置，广州交警荔湾大队和佛山交警南海大队的执勤民警已摆放好。

	　　据了解，随着世界杯临近，广州市公安交警部门进一步扩大酒驾、醉驾、毒驾等严重交通违法行为的打击力度和打击范围，全力遏制涉人员伤亡交通事故的发生。广佛两地交警部门开展跨市联勤工作模式将常态化地应用于每个周末、世界杯期间及重大节假日期间。

	　　0酒驾街区代驾率提升

	　　广州交警表示，在强化力度的同时，交警部门还将持续推进酒驾整治新模式，联合街道、代驾公司、餐饮企业在全市11个行政区域11条0酒驾街区，通过警企合作，共建共治，做好酒驾源头宣传劝导，减少酒驾发生概率。

	　　0酒驾街区推行以来，天河区兴盛路、越秀区沿江路、海珠区宝业路、荔湾区花蕾路、白云区齐富路、黄埔区荔香路、番禺区市广路、南沙区进港大道、花都区曙光路、增城区夏街大道、从化区从城大道等路段、区域的酒驾交通违法率都有了大幅度的下降，特别是花都、增城、黄埔、南沙等行政区0酒驾街区的代驾率都提升了20%以上。

	　　世界杯期间，广州交警将在酒后驾驶违法行为高发的重点路段、时段，以及餐饮、娱乐场所周边道路设置执勤卡点，采取开展区域性集中整治行动和常态性专项治理相结合的方式，始终保持查处等严重交通违法行为的严管态势。（全媒体记者张丹羊 通讯员交宣）

