专家：遏制官员假离婚现象亟须增设离婚审计

	　　原标题：遏制官员假离婚现象亟须增设离婚审计

	　　假离婚是一种不诚信的行为，不仅违背了社会公德和家庭美德，而且还侵害了国家利益。同时，党员干部假离婚行为还可能存在违纪与腐败问题，应引起相关部门的高度重视。

	　　以合法手段掩盖非法目的

	　　党的十八大以来,全面从严治党向纵深推进,领导干部个人有关事项报告工作也不断加强和改进。

	　　2017年4月19日,中共中央办公厅、国务院办公厅印发《领导干部报告个人有关事项规定》和《领导干部个人有关事项报告查核结果处理办法》。修订出台的《规定》传递了报告事项内容更加突出与领导干部权力行为关联紧密的家事、家产情况的信号；《办法》明确了认定漏报、瞒报需要掌握的基本原则、具体情形和处理依据,规定了领导干部因不如实报告个人有关事项受到组织处理和纪律处分的影响期,为更加有效地强化查核结果运用提供了遵循。

	　　对此，华东理工大学法学院副教授秦涛认为，假离婚属于规避法律的行为，系以合法手段掩盖非法目的，会对社会诚实信用道德、公序良俗等造成一定的冲击。。

	　　北京师范大学中国刑法研究所副所长彭新林在接受记者采访时表示，党员干部假离婚不仅有违社会公德、家庭美德，没有树立正确的价值观，而且会带坏社会风气，败坏党风政风，损害党和国家的形象和人民利益，这是党的纪律不允许的。

	　　假离婚践踏了法纪红线

	　　秦涛表示，普通人假离婚只受到没收违法所得或者撤销相关行政受益等处罚，而党员干部假离婚，不仅相关利益被没收，同时也会受到党纪政纪处分。

	　　彭新林表示，根据党纪处分条例的规定，一经查实，应当视具体情节给予警告直至开除党籍处分。另外，在给予纪律处分时，应结合其本人态度、行为后果及造成的影响、是否如实向组织报告等实际情况，妥善提出相应处理意见。

	　　秦涛表示，民法总则第八条规定，民事主体从事民事活动，不得违反法律，不得违背公序良俗。

	　　专家建议设立离婚审计制度

	　　如何改变这一乱象？彭新林建议不断细化官员个人事项报告制度，加强抽查监管。。

	　　秦涛认为，建立。

	　　态度惩治党员干部假离婚等违纪行为，畅通监督渠道，充分发挥民主监督、群众监督、舆论监督等作用，形成合力，让党员干部假离婚的歪风邪气无法蔓延。

	　　秦涛补充道。（宋书敏）

