未成年“黑客”涉嫌犯罪 检察院调查后作出不起诉决定

	　　原标题：未成年涉嫌犯罪 检察院调查后作出不起诉决定

	　　

	　　20岁的江苏淮安小伙王力（化名）1年前还是一名：因非法侵入计算机网络系统，涉嫌非法侵犯公民个人信息罪被公安机关移送至江苏省淮安市淮阴区人民检察院审查起诉。

	　　出生在苏北农村的王力喜欢学习计算机知识。从初一起，随着掌握的计算机知识越来越多，王力对信息安全技术产生了浓厚兴趣，并牵头创建了一个QQ群，在群里与其他志趣相投的电脑爱好者一起探讨。

	　　2015年暑假，即将进入高三学习，为了炫耀技能，吸引更多好友加入QQ群，王力侵入一个网站系统后台，将含有大量公民信息的文件压缩包放在群里，供人随意下载。

	　　由于法律观念淡薄，此时的王力压根儿不知道这一炫技行为已涉嫌犯罪。2017年年初，经群众举报，公安机关将已就读某大学信息网络管理专业的王力抓获。随后，王力被取保候审。

	　　王力交代，他组建QQ群的目的是提供一个相互学习计算机的交流平台。在互联网上，利用搜索到各种检测网站漏洞的代码，去检测国内外网站是否存在漏洞。

	　　面对检察机关的讯问，王力告诉检察官，他平时检测和侵入网站的举动，就是想多学习掌握一点网络技术。

	　　承办案件的检察官唐新宇说。

	　　2017年8月，当公安机关将案件移交审查起诉时，检察机关开始更多地从王力作为未成年人的视角，而非犯罪行为本身来办理案件。检察机关审查案件时得知，王力作案时未满18周岁。

	　　案发后，王力考上了大学。面对这名特殊的，办案检察官迅速启动社会调查程序，走访王力父母、身边同学、朋友、老师，受访人一致反映王力性格外向、乐于助人，自幼和父母生活，家庭氛围好，爱学习能钻研，对计算机技术感兴趣，没有不良记录。

	　　王力的母亲表示愿意承担监管职责，司法局同意将他纳入社区矫正对象。

	　　2017年暑假期间，王力在某网络公司实习期间，在检察机关允许下，他利用网络技术，积极协助外省公安部门进入一传销组织内部信息系统，成功破解170多万条注册信息，为警方办案提供重要线索。

	　　2017年12月12日，淮阴区人民检察院依法对王力作出附条件不起诉决定。

	　　检察机关同时开展双向保护，联系心理咨询师进行心理疏导，鼓励其重拾信心，联合王力的父母、学校老师，开展跟踪考察，多方联合对其开展关爱帮教转化。

	　　今年6月12日，经过6个月的考验期，淮阴区人民检察院依法对其作出不起诉决定。

	　　得知可以重返校园，王力一家非常珍惜这次机会，王力母亲在其就读的大学附近租房陪读。而经过多次谈话引导，讲解法律法规，王力也比以前更知法守法。

	　　今年4月，当唐新宇再一次来到王力所在的学校进行跟踪考察时，王力已从以前的不问不答，变成主动聊天。

	　　更让唐新宇欣慰的是，通过帮教，王力将喜欢的计算机技术用于正途，他个人在国家信息安全漏洞共享平台官方网站中，长期保持全国前5名。

	　　所谓，他们主要借助掌握的计算机技术，识别计算机系统或网络系统中的安全漏洞，但并不会恶意去利用，而是公布其漏洞，便于进一步完善系统的防御功能。

	　　在大学期间，王力还与其他4名同学一起组成团队，钻研网站安全技术，团队共获得国家信息安全网络平台颁发的原创漏洞证明130多张，他个人拥有70多张。今年3月，在江苏高校组织的信息安全比赛中，他荣获一等奖。（张传杰 李超）

