风险大、无保障、维权难——海外就医乱象透视

	　　新华社长沙６月１２日电　题：风险大、无保障、维权难海外就医乱象透视

	　　新华社记者帅才、阳建

	　　湖南省株洲市近期破获一起利用海外就医虚构病情实施诈骗的案件。经初步核实，该案涉及全国２６个省份，受害人１７００多人。这起案件折射了海外就医乱象。

	　　记者调查发现，近年来，一些人不惜重金到海外接受医疗服务，但由于行业不规范、制度不健全等原因，患者海外就医面临风险大、无保障、维权难等诸多问题。

	　　旅游查出花费６０多万元

	　　据株洲市公安局天元分局介绍，２０１７年１０月１８日，受害人马某某在株洲美之源健康美容店老板陈某和广州唯托国际生物科技有限公司王某等人引诱下，以免费旅游的名义赴马来西亚某医院进行免费体检。并接受该医院赛琳教授会诊，赛琳教授称其可能患有肺癌、乳腺癌，而且患癌概率达９０％，并向马某某推荐可以预防癌症的治疗方案，最终马某某共花费医药费６２．５万元。

	　　回国后，马某某对自己的病情产生怀疑，便将体验报告带至株洲市中心医院和湘雅医院找专家进行会诊，专家称其各项指标正常，无癌症病征，马某某怀疑自己被骗，向株洲市公安局天元分局报案。公安机关迅速成立了专案组开展侦办工作。

	　　据办案民警介绍，专案组以犯罪嫌疑人王某为切入点展开追踪，发现了以广州唯托国际总经理胡某为首，在全国利用海外就医虚构病情实施诈骗的犯罪集团。２０１８年５月４日，主犯胡某向警方投案自首。

	　　记者了解到，目前，本案犯罪嫌疑人胡某、柳某某、王某、刘某某、陈某已到案。本案共抓获犯罪嫌疑人１１１人，逮捕３２人，扣押涉案公司赃款１６００万元、冻结７８２万元。通过专案组初步核实，２０１６年１月至２０１７年１０月期间的受害人达１７３１人。

	　　海外就医乱象多

	　　记者调查发现，近年来，海外医疗旅游中介公司、海外就医咨询机构如雨后春笋般不断涌现。一些中介公司经过精心组织、策划，以海外就医为幌子，手段高度隐秘。

	　　记者在网上查询发现，海外就医信息繁多，真假难辨。

	　　业内人士指出，一些海外就医中介机构提供虚假信息、夸大宣传、欺骗消费者、价格畸高、甚至伪造患者病历。这些黑中介将患者带到国外没有任何资质的，骗取患者钱财。

	　　民警透露，目前海外就医诈骗呈现公司化运营的趋势。一些中介公司组织结构严密，设有外联部、医疗部、财务部、企宣部等部门。诈骗分子往往将有经济实力、注重身体保养、文化水平低、不懂英语的人群作为重点诈骗对象。

	　　，并报给消费者一个畸高的整体服务费。例如赴美国治疗肿瘤，专家会诊、接受检查、药品费用等加起来要６０多万元，再加上中介服务费、生活费、住宿费等共计需要近百万元。

	　　的心理，瞄准肿瘤患者。中南大学湘雅二医院门诊部负责人李异说，在海外就医的群体中，癌症患者人数较多。一些肿瘤病人将希望寄托在海外就医上，认为国外的医疗技术和新药也许能带来生机。而一些黑中介利用患者及家属病急乱投医的心理，夸大国外治疗肿瘤的疗效，给患者不切实际的治疗预期。

	　　知情人士透露，一些中介公司运营微信公众号推荐，忽悠患者到海外就医，而当患者交了中介费后，有的中介把患者骗到国外，随便约个医生，到最后患者病没看好，钱包却空了。

	　　风险大、维权难，亟待加强监管

	　　李异说。

	　　业内人士指出，按照正规程序，患者到海外就医需要由医疗中介机构代表游客与国外医疗机构签订协议才能实现，在现实中，一些中介公司没有与国外医疗机构签订任何协议，一旦出现问题或事故，消费者将面临正当权益无法保障的问题。

	　　湖南省卫计委医政处副处长李世忠认为，由于医疗行为的发生地和患者居住地分属不同国家，各国法律体系存在差异，一旦国外医疗机构在医疗过程中出现意外，患者将面临取证难、维权难的问题。

	　　专家建议，卫生行政主管部门、旅游管理部门应加强对海外就医、海外就医旅游方面的监管。针对境外医疗旅游市场，制定相关的法律法规，厘清旅行社、中间代理、患者三方在医疗旅游过程中的权利义务关系，并规范签证代理、医疗诊治、术后随访以及纠纷处理等相关环节，加强境内代理机构的监管，促进行业健康发展。

