吉林四平警方抓获９名电信诈骗案犯

	　　新华社长春６月１０日电（记者周立权）本想帮刷单赚钱，却不料落入骗局，刷单费不但没挣到，反而本金也要不回。吉林四平警方经过一个多月侦查，近日从福建抓回９名电信诈骗案犯。

	　　日前，四平市公安局铁东分局接到经某报警称，其被犯罪嫌疑人以刷单的方式诈骗人民币近１１万元。

	　　经某在网上通过邮件收到关于网络刷单做兼职的广告，后添加广告中昵称为却以各种理由不予退还，最后竟失去联系。

	　　民警通过进一步调查，查出3个收款ＱＱ绑定的银行卡及持卡人信息，并发现其中一张银行卡有一笔１万余元的取现和一笔１５００元的转账业务，操作地址在福建省漳平市。

	　　四平警方赶到福建省漳平市，在案发银行调取了犯罪嫌疑人取款和转账的视频资料，后经对银行卡信息查询得知，开户人为陈某。

	　　通过对陈某近一个月的侦查，终于摸清了涉案团伙的组织结构、诈骗手段、资金流向、藏匿地点等情况。同时，还确定了除陈某之外另外８名犯罪嫌疑人的身份信息。

	　　四平警方日前统一实施抓捕，最终９名犯罪嫌疑人全部落网。目前，此案仍在进一步审理中。

