“醉驾入刑”七年带来哪些变化 酒后驾驶引发事故数下降

	　　

	　　制图/高岳

	　　今年是实行的第七年。2011年5月1日，《中华人民共和国刑法修正案（八）》正式实施，其中规定：当车辆驾驶人员血液中的酒精含量大于或者等于80毫克／100毫升时判定为醉酒驾驶，醉酒驾驶作为危险驾驶罪将会被追究驾驶人刑事责任。

	　　7年来，交管部门依法查处酒驾、醉驾，对交通违法行为严查狠打，筑牢交通安全防线。

	　　名人酒驾被罚事件曝光

	　　2011年5月9日晚，著名音乐人高晓松在北京市东城区驾车发生追尾事故，造成4车连撞，4人受伤。据警方血检，他的血液中酒精含量达醉驾标准3倍。5月10日16时15分，高晓松因涉嫌危险驾驶罪被刑事拘留。

	　　2011年5月17日，高晓松醉驾案在北京市东城区法院开审。高晓松因危险驾驶罪被判拘役6个月，罚款4000元人民币。

	　　同样因醉驾被拘役的还有央视前主持人郎永淳。2017年10月5日22时40分许，郎永淳驾驶小型越野客车，在北京市朝阳区西大望路八王坟路口发生交通事故。经交管部门对其进行酒精检测，发现其血液内酒精含量为207．9毫克／100毫升。经公安机关认定，郎永淳负事故全部责任。

	　　2017年10月6日，郎永淳因涉嫌危险驾驶罪被北京市公安局朝阳分局依法刑事拘留。10月16日，郎永淳被移送检察机关。2017年11月3日，郎永淳危险驾驶案一审宣判，郎永淳犯危险驾驶罪被判处拘役3个月，并处罚金4000元。

	　　此前，演员王志文也因酒驾被查。2012年10月25日23时50分，上海长宁警方在虹许路靠近老外街进行酒后驾车例行检查时，查获一名酒后驾车男子。经核查，该男子为演员王志文。血液检测结果显示，王志文属饮酒后驾驶机动车。

	　　酒后驾驶引发事故数下降

	　　记者从公安部交管局获悉，2011年5月1日刑法修正案（八）将醉酒驾驶机动车纳入刑事犯罪，2011年至2017年，在机动车、驾驶人数量分别增长49．6％、80．6％的情况下，全国因酒驾、醉驾导致的一般、较大以上交通事故起数均下降，造成的人员伤亡数量明显减少。

	　　在一般交通事故方面，前的五年分别下降8．9％、13．7％、17．8％。

	　　在较大以上交通事故方面，2006年5月1日至2011年4月30日，全国年均因酒驾、醉驾导致较大以上交通事故60起，造成217人死亡、91人受伤；2011年5月1日至2017年4月30日，全国年均因酒驾、醉驾导致较大以上交通事故51起，造成191人死亡、61人受伤，较前的五年分别下降15．3％、12．1％、33．3％。

	　　各地整治工作亮点纷呈

	　　记者从公安部交管局获悉，各地整治酒驾、醉驾工作的亮点有所不同。

	　　公安部交管局相关负责人称，一是保持常态严管严查。北京、天津、上海等地将查处酒驾作为日常执法重点，定点整治和滚动巡逻相结合，每天组织警力开展酒驾夜查行动。

	　　二是集中开展整治。浙江、福建、贵州等地定期组织全省统一行动，加强区域联动，形成整治声势，扩大震慑效果。山西、辽宁、河南等地不定期组织全省异地用警，跨区域作战，有效减少执法干扰。

	　　三是加大农村整治力度。重庆、贵州、甘肃等地组织执法小分队、缉查小组等专业力量，充分发挥农村作用，加大对农村地区酒驾、醉驾整治、劝导、举报力度。

	　　四是加强警种联动。福建、江西、广东等地联合治安、巡警、特警开展联动执法行动，对阻碍民警执行公务、暴力抗法的案件快速处置、严厉打击。

	　　五是密切公检法协作。内蒙古、安徽、四川等地积极协调法院、检察院，推动建立完善快侦快诉快审机制，有效提高办案效率和质量。

	　　六是深化科技应用。黑龙江、山东、湖南等地试点推广，现场即测、即读、即报呼气酒精检测数值，并实时传输存储，进一步规范执法行为。

	　　治理酒驾树立法治样板

	　　记者从公安部交管局获悉，前曾经轰动全国的南京张明宝、成都孙伟铭、西安药家鑫等严重危害公共安全的恶性醉驾案件没有再发生，赢得了人民群众的拥护，树立了法律的权威，有效增强了执法公信力。

	　　公安部交管局相关负责人称，一是道路交通安全形势稳定向好。公安机关坚持以整治酒驾、醉驾带动违法行为整治，有力维护了道路交通秩序，推动了道路交通安全形势稳定向好。2011年至2017年，在机动车、驾驶人数量分别增长49．6％、80．6％的情况下，事故起数、伤亡人数分别下降3．7％、8．8％。

	　　二是部分地区酒驾、醉驾数量开始下降。近年来公安机关始终坚持对酒驾、醉驾零容忍、严执法，抓住关键地区、时段、路段，从大城市向中小城市、由城市向农村延伸，不间断开展全国性、区域性整治，检查覆盖面不断扩大、力度不断提升，查处量也随之上升。2011年至2017年全国酒驾、醉驾查处量分别增加3倍、38倍。上海、浙江、重庆等地多年来保持查处酒驾、醉驾力度不减，近两年酒驾、醉驾案件开始呈下降趋势，上海2016年比2015年下降43．7％，浙江、重庆2017年比2016年分别下降17．3％、14．3％。

	　　三是酒后拒驾深入人心。酒驾之治推动了国民安全意识和法治意识的提升，尊重生命、酒后拒驾代驾的观念逐步深入人心。据不完全统计，2011年5月至2016年，全国共有酒后代驾订单4．34亿单，其中仅2016年就产生2．16亿单。

	　　四是树立了法治样板。各地整治酒驾、醉驾坚持严格公正规范文明执法，坚持法律面前人人平等，只要触犯法律就依法查处，树立法律权威，维护法律尊严，促进社会公平正义，增强执法公信力，得到了各级党委政府的有力支持，受到了人民群众的普遍认可和称赞，被媒体誉为法治中国的成功范例和法治样板。（记者　韩丹东）

