电商定制版咋回事？家电配置服装材料均缩水 价廉物不美

	　　下周吗？我们真的得到实惠了吗？北京青年报记者为此展开调查。

	　　随着网购的普及，不少消费者已经很少去线下实体店，不管是家电、服装，还是数码、酒水，都选择在网上购买，连走亲访友的礼品也直接在网上下单。许多消费者表示，，标明比线下同款的商品配置更高。那么事实真是这样吗？

	　　家电

	　　线上便宜但偷工减料

	　　正在装修新家的徐小姐告诉北青报记者。

	　　例如一款三门冰箱，线上卖4000元出头，而线下一台外观几乎一模一样的却贵出近2000元。柜台售货员告诉徐小姐，

	　　据该售货员介绍，一般电商定制版和线下版的会在几个关键的地方有区别，比如冰箱的发泡层厚度。发泡层是冰箱中起保温作用的材料，但成本非常高，一台冰箱的发泡材料的成本通常在200元到500元以上，因此，电商定制版通常会用薄一些的发泡层来降低成本，如普通版的为5cm的发泡层，电商定制版就用3.5cm。

	　　另外，线下版和电商定制版在面板和背板上也有区别。线下版的钢板质量更好，做工更精细，电商版不是使用塑料板替代，就是用质量做工稍差的钢板，如果将两台冰箱放在一起对比就可以明显看出。更让人想不到的是，就连电源线二者也有差别，比如卖场中的为170cm，电商定制的可能只有150cm，消费者只有在使用的时候才能感到不太方便。

	　　有业内人士介绍称，为了不影响卖场的销售，家电品牌会推出部分电商专供定制版，后者价格低廉，却存在质量差别。这些区别不会被写在介绍中，消费者也无法明确对比。

	　　据报道，浙江宁波市场监督管理局和宁波市消保委通过线上线下不同渠道，购买了40组对比样品，委托宁波出入境检验检疫局做了检测，结果发现。

	　　食品

	　　电商定制外包装不同

	　　家在外地、在北京工作的小洁每次回老家前，都会给家人买些特产，不过拿着大包小包回家不太方便，小洁想到直接网购些特产回家。一次，她发现电商平台也有北京特产销售，就买了几盒点心，直接快递到家。

	　　挨家挨户送给亲友，觉得自己很没面子。

	　　北青报记者看到，如今很多食品厂商都和一些较大的电商平台合作，推出。

	　　业内人士表示。

	　　业内人士表示，推出联名款商品，对于厂家来说也有好处。一家品牌商则表示，电商平台并未出钱给自己做包装，但推出联名款在该电商渠道会有更靠前的排名，也可以参加电商搞的一些活动，比如电商补贴的等，以此来提高产品销量。

	　　服装

	　　网络同款质量差很多

	　　同一品牌的服装，到了网上就比线下商场的便宜许多，这是为什么呢？上海佳圣服饰有限公司创始人陈松启表示，这些品牌实际上线上线下是两盘货品，不过，每个品牌的策略不同，有的已经实现线上线下同步，有的则为了价格走两盘货。

	　　一知名羊毛品牌的线上专卖店长年打折，其线上羊毛衫、羊毛裤等价格为线下门店的1折到5折不等，郭女士购买后发现，同样标称。有调查显示，分别购买20组线下和电商版的服装鞋类，线上线下平均差价为127.25 元，差价率为17.9%。质量方面，日前，宁波市市场监督管理局和宁波市消保委委托宁波出入境检验检疫局检验检疫技术中心对一组服装进行了检测。检测结果表明，功能性服装，线上线下基本一致，符合质检标准。普通服装中，线下样品全部符合国家标准，但是线上服装质量不容乐观，三款网购线上服饰存在质量问题。

	　　对此，电子商务研究中心法律权益部分析师姚建芳认为，虽然产品为同一品牌商生产，也经过授权销售，所以不是假货，只是销售的渠道为互联网。

	　　姚建芳表示，实际上。

	　　汽车

	　　电商便宜版供应量极小

	　　消费者黎先生说。

	　　据黎先生介绍，电商定制版的汽车是刚刚推出的，可能是因为电商平台补贴的缘故，配置要比普通版的高一些，也就是说相对便宜。但这份便宜是

	　　另外，有消费者表示，有的电商定制版汽车只是一种新的型号，相对比而言并没有比其他配置便宜，比贵的车型配置低一些，比便宜的又高一些，只是为消费者多了一种选择，消费者并没有从中获得什么实惠。

	　　数码产品

	　　低价高配关键部件缩水

	　　，殊不知看起来更高的配置、更低的价格，却隐藏着猫腻。

	　　除了显卡等关键元器件外，散热器配件、供电模块规格、带宽、出厂日期等方面可能都有区别。有业内人士表示，非专业人士的感受可能不是很明显，但是如果做专业用途如游戏、作图、影音编辑等就会感受到差距。

	　　专家

	　　渠道专款难比价

	　　

	　　京衡律师上海事务所余超律师对北青报记者表示，如果仅是质量有差异，而符合国家标准的产品，那么商家其实是利用信息不对称而打个擦边球，

	　　此外，也有业内人士指出，商家如果卖的是商品的标识与销售，有效维护消费者合法权益。（记者 温婧）

