通州区警方历时半年破获特大入室盗窃案

	　　光天化日，男子用电钻破坏高档密码锁入室，疯狂作案30余起，盗窃大量现金、金银首饰、名表等200余件财物，北京市通州区警方历时半年不懈追查，终于将其抓获。男子称因家里条件差，被准丈母娘要房，自己买不起，因此和前任女友分手，每每想到此处他就伤心不已，于是走上犯罪道路。

	　　嫌犯白天暴力破门入室盗窃

	　　2017年12月以来，通州辖区内接连发生入室盗窃案件。案件发生后，通州警方高度重视，立即抽调警力成立专案组，全力开展侦查工作。民警经进一步串并分析，认定几起案件均为同一人所为，属于系列入室盗窃案件，于是决定并案侦查。

	　　负责侦办此案的通州公安分局刑侦支队探长刘振介绍，犯罪嫌疑人常常在隐蔽处，翻墙潜入居民住宅区，光天化日下利用电钻暴力破坏防盗门锁芯疯狂实施入室盗窃，并精心筹划逃避侦查的逃跑路线，具有很强的反侦查能力，给侦破工作带来了极大困难。

	　　民警调千余小时视频查踪迹

	　　专案组民警调取了案发小区的监控录像，查看分析了上千个小时的视频录像后，终于掌握了嫌疑人的体貌特征和作案规律。民警发现嫌疑人为一名青年男子，身高1.8米左右，体态健硕。每次作案，嫌疑人都会在早晨进入小区，直到当天傍晚才离开。

	　　通过视频追踪，民警发现嫌疑人在作案后，都会逃窜至通州区土桥或梨园城铁站附近。民警们围绕两处地点展开了大规模的摸排走访，但经过连续数周的工作仍未发现半点蛛丝马迹。天网恢恢，民警们在查看810路公交车的视频录像时，惊喜地发现嫌疑人从香河文化广场西公交站乘坐公交车的重要线索。

	　　嫌犯已被警方刑拘

	　　终于在5月10日，香河一小区内的一段监控录像中，民警发现了嫌疑人的影像。经进一步侦查，最终确定嫌疑人就居住在该小区9号楼。嫌疑人非常狡猾，日常行踪飘忽不定。经过10天的布控，5月21日，嫌疑人回到小区后，蹲守民警一路跟随寻找抓捕时机，在其进入单元楼电梯的一瞬间，迅速冲进电梯一举将其抓获。张某称因家里条件差，被准丈母娘要房，自己买不起，因此和前任女友分手，每每想到此处他就伤心不已，于是走上犯罪道路。

	　　目前，犯罪嫌疑人张某已被通州警方依法刑事拘留，此案正在进一步工作中。(记者 匡小颖)

