男子地铁扶梯中部区域"攀岩"1分多钟 行为已涉嫌违法

	　　男子在地铁扶梯涉嫌违法

	　　爬上扶梯中间区域 北京地铁公司称危险行为持续一分多钟 该男子对工作人员劝阻置之不理

	　　

	　　视频截图

	　　近日，一段男子在地铁站上下扶梯中间区域，但男子未听劝阻，攀至顶部后自行离去。北青报记者了解到，该区域禁止乘客攀爬，私自攀爬者一经执法部门查处，将受到相应惩处。

	　　近日，一段男子在地铁站上下扶梯中间区域，其间几次停顿，动作十分危险。

	　　有目击者表示，事发当时，看到该男子曾在最低处观察了一会儿，测试了摩擦力之后跳到了扶梯中间，随即开始向上攀爬，中途有听到身着制服的地铁工作人员呼喊其的行为和当事男子该如何处置？

	　　6月10日，北青报记者从北京地铁公司了解到，此事发生于6月9日下午，地铁10号线团结湖站。男子攀爬扶梯中部区域的时长约为1分半钟，当攀爬至中间区域时被工作人员发现，工作人员表示，当他们追至扶梯顶部时，涉事男子已经跑出地铁站区域。

	　　不过，北青报记者了解到，涉事男子的行为已经涉嫌违法。根据《北京市轨道交通运营安全条例》，乘客不得攀爬、跨越护栏护网，违规进出闸机；不得在运行的自动扶梯上逆行或有其他危害轨道交通运营安全的行为。违反该规定，危害轨道交通设备设施安全的，轨道交通产权单位和运营单位有权予以制止，由市交通行政主管部门责令改正，对个人处500元以上2000元以下的罚款；违反治安管理的，由公安机关依法处理；构成犯罪的，依法追究刑事责任。(文/本报记者 张雅 刘珜 线索提供/朱女士)

