青海警方破获9起盗掘古墓案 缴获文物54件

	　　新华社西宁6月11日电（记者 王大千）记者从青海省公安厅获悉，黄南藏族自治州同仁县警方近日连续破获9起盗掘古墓案件，抓获犯罪嫌疑人9人，缴获珍贵文物54件。

	　　2018年4月至5月，同仁县黄乃亥乡阿吾乎村部分群众陆续发现自家农田被挖出十余个大坑，同仁县公安局接到报警后仔细勘查，认定这是盗墓者留下的现场，立即成立专案组展开侦破工作。

	　　同仁县公安局副局长范海云介绍，同仁县是国家级历史文化名城，境内多处古墓一直是不法分子觊觎的对象。办案民警一边围绕案发现场附近村庄走访取证，一边积极协调文物部门对盗洞成因进行鉴定。5月底，警方初步锁定甘肃籍张某、崔某、徐某、姚某4名犯罪嫌疑人，案情取得重大进展。

	　　6月1日，警方在青海省循化撒拉族自治县文都乡将准备继续实施盗墓的以上4名犯罪嫌疑人一举抓获。经讯问，他们对分工踩点，用铁锹盗掘古墓的犯罪事实供认不讳，还同时供述了其他案件线索和同伙行踪。警方继续追查，在甘肃省永靖县将盗掘古墓的犯罪嫌疑人杨某、郭某、吴某、缐某和收购出售文物的犯罪嫌疑人马某抓获，共破获盗墓案件9起，查扣涉案车辆2辆、陶器50件、青铜器4件。

	　　目前，8名盗掘古墓的犯罪嫌疑人已被依法刑事拘留，非法收购文物的犯罪嫌疑人马某被取保候审。经专家初步鉴定，被盗古墓属于公元前900年至公元前600年的卡约文化古墓地。

	　　卡约文化因1923年首次发现于青海省湟中县卡约村而得名，是青海重要的土著文化，也被认为是古代羌人的文化遗存。

