最高法：网络借贷合同纠纷“先予仲裁”　人民法院一律不予受理

	　　新华社北京6月11日电（记者 罗沙）记者11日从最高人民法院获悉，最高人民法院近日就广东省高级人民法院关于裁决应否立案执行的请示作出批复指出，网络借贷合同当事人申请执行仲裁机构在纠纷发生前作出的仲裁裁决或者调解书的，人民法院应当裁定不予受理；已经受理的，裁定驳回执行申请。

	　　据介绍，2018年4月，广东省高级人民法院反映，2018年以来，大量当事人持裁决的性质、应否执行、如何执行等法律问题，各地法院存在较大分歧，法律适用标准及处理情况不统一，亟待释明。

	　　最高法对此批复指出，当事人申请人民法院执行仲裁机构根据仲裁法作出的仲裁裁决或者调解书，人民法院经审查，符合民事诉讼法、仲裁法相关规定的，应当依法及时受理，立案执行。但是，根据仲裁法第二条的规定，仲裁机构可以仲裁的是当事人间已经发生的合同纠纷和其他财产权益纠纷。

	　　批复还规定，下列情形应当认定为民事诉讼法第二百三十七条第二款第三项规定的的情形：

	　　一是仲裁机构未依照仲裁法规定的程序审理纠纷或者主持调解，径行根据网络借贷合同当事人在纠纷发生前签订的和解或者调解协议作出仲裁裁决、仲裁调解书的；二是仲裁机构在仲裁过程中未保障当事人申请仲裁员回避、提供证据、答辩等仲裁法规定的基本程序权利的。

	　　批复明确，前款规定情形中，网络借贷合同当事人以约定弃权条款为由，主张仲裁程序未违反法定程序的，人民法院不予支持。

	　　该批复自2018年6月12日起施行。最高法同时明确，人民法院办理其他合同纠纷、财产权益纠纷仲裁裁决或者调解书执行案件，适用本批复。

