23年前杀死四人抢劫百余元潜逃

	　　6月7日，浙江湖州市中级人民法院公开审理了一起抢劫杀人案。当地检方指控，1995年11月，因经济拮据，被告人刘某彪、汪某明相约前往湖州市织里镇，为劫财残忍杀害4名受害者，其中年龄最小者仅12岁。命案发生后，两人从现场逃离，自此。潜逃期间，刘某彪凭借自己的中短篇小说集获奖，2013年更是成功加入中国作协。直到2017年一次DNA采样，其杀人嫌犯身份才得以曝光。

	

	　　6月7日，刘某彪以1995年湖州织里抢劫杀人案犯罪嫌疑人的身份，出现在湖州中级人民法院第三法庭。

	　　虽在讯问阶段对部分起诉书所指犯罪事实提出异议，但最后陈述阶段，刘某彪还是选择了认罪悔罪。

	　　刘某彪于2017年8月在安徽被湖州警方抓获。

	　　浙江省公安厅刑侦总队其后通过官方微信披露，刘某彪时年53岁，被抓前正在一所学校担任校刊主编。相关资料显示，他现在是一名作家，著有长篇小说和散文等，2013年入选中国作家协会，曾使用刘浪、永方、彪子、一沙、江南飞等笔名发表作品，被捕前已经发表作品200多万字。其中中短篇小说集《一部电影》还曾获得2005-2006年度安徽省，是安徽省内最权威的文学类奖项。

	

	　　刘某彪被指控在23年前伙同汪某明残忍杀害4人。

	　　6月8日，湖州市中级人民法院官方微信发布消息，介绍了该案案情。据公诉方指控，被告人刘某彪、汪某明原是安徽老乡，也是好友。1995年，因为经济拮据，两人约上另一好友王某某来到湖州市织里镇，企图暴力劫财。三人还专门为此打制匕首、制作假炸弹，不过最终因为找不到合适的作案对象作罢。

	　　第一次计划失败后，刘某彪和汪某明并没有放弃劫财的念头。同年11月28日，两人再次来到织里镇，入住该镇同年晟舍新街闵记饭店旅馆内，伺机寻找作案对象，并为此购买了榔头一把和尼龙绳一卷。

	　　很快，住在同一房间的山东人于某某成为二人的目标。30日凌晨，趁于某某熟睡之际，两人用榔头猛击于某某头面部数下致其死亡，并劫得人民币二十余元。因为所劫钱财较少，刘某彪和汪某明又以退房结账为由，将旅馆老板闵某某骗至两人房内，向闵某某威逼钱财。劫得金戒指一枚后，汪某明用榔头猛击闵某某头面部数十下致其死亡。此后又以同样的方式杀死闵某某的妻子钱某某，及其孙子闵某（殁年12岁）。杀死4人后，二人在该房内大肆翻找财物，搜得人民币100余元。

	

	　　凶案发生后，刘某彪和汪某明从旅馆一楼后门逃离，自此。湖州警方为此成立了专案组，全力侦查。

	　　根据现场犯罪轨迹和痕迹，专案组推断，这是一起抢劫杀人案。办案民警走访调查后发现，当年11月28日和29日在该旅店住宿的2名男性旅客有重大作案嫌疑。但因为两人住宿时，并没有进行身份登记，且当时街头也没有监控，所以对其去向毫无线索。

	　　2017年6月初，影响巨大的织里特大抢劫杀人案，被再次启动专人专案机制。这一次，专案组先后奔赴江、浙、沪、皖等10余个周边省份搜集证据资料，共入户调查600余户，走访排摸2000余人。在多方的努力下，通过复杂的DNA家系比对，最后确定了安徽芜湖南陵县的刘姓一族。

	　　2017年8月10日，专案组排查圈定了安徽芜湖市南陵县刘某彪。11日凌晨1点多，民警在县城一小区抓到了刘某彪，不久又在浦东区杨高南路一小区里抓到了汪某明。被捕后，刘某彪交代，7月警方来家里采血时，他就知道自己完了。

	

	　　最高检核准，该案被予以追诉。

	　　6月7日的庭审现场，刘某彪的辩护人提交了刘某彪的文学作品获奖证书和中国作家协会的证件，以证明被告人刘某彪案发后已经改过自新，请求从轻处罚。

	　　汪某明的辩护人认为，本案系超过追诉时效后经过最高检核准进行追诉，且案发后被告人汪某明一直奉公守法，并未再犯罪，请求从轻处罚。

	　　但公诉机关认为，被告人汪某明、刘某彪抢劫杀人的事实有在案证据予以证实，足以认定，应当以抢劫罪对两被告人定罪处罚，并建议依法判处其死刑。

	　　最后陈述阶段，几名被害人家属请求严惩凶手。而汪某明、刘某彪均表示认罪悔罪。

	　　庭审共持续了6个多小时。合议庭认为案情重大、复杂，宣布择日宣判。

	　　文/本报记者 孔令晗

