公安机关多措并举全力护航“平安高考”

	　　为确保2018年度全国普通高等学校招生考试顺利进行,5月以来,根据公安部的部署,全国公安机关依法严厉打击涉考违法犯罪,严查考点周边治安隐患,为考生开通服务绿色通道,共打掉考试作弊团伙17个,整治治安乱点600余处,整改各类安全隐患5400余处,为高考考生办理加急身份证6.9万余张。

	　　公安部高度重视高考安保工作,5月上旬专门召开会议,对做好高考安保工作进行全面部署,截至目前,全国公安机关共打掉考试作弊团伙17个,抓获犯罪嫌疑人158名。同时,公安机关加强网上巡查,对发现的组织考试作弊、买卖试题和答案等有害信息及时进行清理,共处置各类涉高考有害信息2700余条。各地公安机关还组织警力和治安积极分子,对高考考点周边的出租房屋、娱乐场所、旅店、网吧、商铺等重点区域和治安复杂场所进行了排查清理,整治治安乱点600余处,整改安全隐患5400处。

	　　为方便广大考生及时、便利办理居民身份证,各地公安机关纷纷开通绿色通道。对办理居民身份证的考生,实行当场受理、审核、签发,当天上传信息,72小时内发放身份证,实现了,打破县(市、区、旗)地域限制,考生在就近派出所或办证大厅可随时办理临时身份证。5月以来,全国公安机关已为高考考生办理加急身份证6.9万余张。

	　　高考期间,各地公安机关在考点周边增设指路标识,引导送考车辆安全顺畅抵达考点,在考点附近开辟专用停车区域,保障高考服务车辆及家长接送车辆安全有序停放。（记者 刘子阳）

