天津力推普法责任落实到位

	　　6月7日,天津市落实普法责任制联席会议第一次全体会议召开。会议对《天津市关于建立法官、检察官、行政执法人员、律师等以案释法制度的意见(审议稿)》《天津市普法责任清单(审议稿)》进行了审议。

	　　在此之前,参加会议的天津市委政法委、市委宣传部、市高级人民法院、市人民检察院、市公安局、市司法局、市交通运输委等27个联席会议成员单位的负责同志以及相关工作人员,在天津市第一中级人民法院第20法庭旁听了一起行政上诉案。

	　　旁听案件,审议文件,形式活泼,让参与者印象深刻。

	　　天津市委政法委二级巡视员安学刚说。

	　　与会人员的聚焦是的原则履行普法责任。

	　　天津市高级人民法院副院长张勇建议。

	　　全国一盘棋,天津目前正在积极开展宪法入户与。

	　　对普法责任制,天津市司法局巡视员杨劲松认为,,既是党中央和人民群众对国家机关的工作要求,也是建设社会主义法治国家的政治要求；既是普法责任制,也是执法单位的工作责任制；既是普法工作的创新,也是执法工作的深化。

	　　他认为,各级司法行政部门要承担好联席会议牵头单位责任,每年至少召开一次全体会议,主动与各成员单位沟通联系,努力做好协调、保障、服务工作,推动普法工作实现由转变。各级法治建设领导小组办公室要充分发挥职能作用,围绕重点工作、重要领域、重大事件,加强普法工作指导检查,推进有关部门加强协调配合,增强法治宣传的社会整体效果。

	　　作为天津市落实普法责任制联席会议召集人,天津市司法局局长张铁英看重的是如何落实。他认为,各成员单位要按照普法责任制的实施意见》精神,加强组织领导,完善工作机制,为普法责任制全面落实做好组织保障；要结合工作实际,明确实行普法责任制的主要职责任务,细化工作目标和措施,提出具体思路和方案,推进普法责任落实到位。（记者 张驰）

