全国公安机关为高考考生办理加急身份证6.9万余张

	　　新华社北京6月7日电（记者 刘奕湛）记者7日从公安部获悉，5月以来，全国公安机关已为高考考生办理加急身份证6.9万余张。

	　　据介绍，为方便广大考生及时、便利办理居民身份证，各地公安机关纷纷开通绿色通道，出台了预约服务、延时服务等一系列便民服务措施。对办理居民身份证的考生，实行当场受理、审核、签发，当天上传信息，72小时内发放身份证，实现了，考生在就近派出所或办证大厅可随时办理临时身份证。

	　　公安部从6月1日起建立高考安保每日研判机制，全力推进各项安保措施落实到位。各地公安机关将严厉打击考试作弊违法犯罪活动作为高考安保工作的重中之重，广泛收集案件线索，深入开展专案侦查。截至目前，全国公安机关共打掉考试作弊团伙17个，抓获犯罪嫌疑人158名。同时，公安机关加强网上巡查，对发现的组织考试作弊、买卖试题和答案等有害信息及时进行清理，共处置各类涉高考有害信息2700余条。各地公安机关还组织警力和治安积极分子，对高考考点周边的出租房屋、娱乐场所、旅店、网吧、商铺等重点区域和治安复杂场所进行了排查清理，整治治安乱点600余处，整改各类安全隐患5400余处。

	　　此外，高考期间，各地公安机关在考点周边增设指路标识，引导送考车辆安全顺畅抵达考点，在考点附近开辟专用停车区域，保障高考服务车辆及家长接送车辆安全有序停放，同时开通求助热线，建立紧急护送考生机制。各地公安机关还通过各类媒体广泛发布减少噪音、错峰出行等温馨提示，及时推送异常天气预警、自然灾害及道路交通情况，为广大考生提供出行参考。

