天津公务员考试“试卷雷同”案开庭 考场监控视频已无法调取

	　　笔试第三、面试第一、体检合格，却突然被通知案。

	　　中国青年报了》报道此事。

	　　去年4月下旬，刘伶参加了2017年天津市公务员考试。5月12日，她在网上查到了笔试成绩，排名第三；随后在6月10日的面试中取得第一名，总成绩升至第一。通过体检后进入政审环节。然而8月30日，她被天津市人才考评中心约谈，被告知其笔试中的行政职业能力测验试卷被判定为雷同试卷，成绩取消。

	　　在此次庭审中，刘伶的代理律师主张，被告对原告的认定主要依据不足、事实不清，应予以撤回。

	　　该律师指出，按照《公务员考试录用违纪违规行为处理办法》的第9条第1款，即

	　　律师还强调，正因为告知时间滞后了4个月，造成了非常严重的后果，

	　　据法官介绍，法院此前已前往刘伶参加考试的考点进行现场调查，经核实，该考场确实有监控录像且正常开启，但监控录像的存储主要依靠7块硬盘，由于硬盘空间有限，录像每隔30天会自动覆盖上一个月的资料，

	　　刘伶的代理律师指出，混淆。

	　　被告天津市人才考评中心和天津市人社局的代理律师均表示，作出认定的依据是北京语言大学考试安全研究中心作出的。

	　　天津市人才考评中心代理律师表示，一般来说，主观题目出现雷同答卷，需要成立专家组进行认定，

	　　庭审现场还透露了一些新的细节。天津市人才考评中心副主任称，经调查，与刘伶试卷雷同的考生为同考场邻桌考生，此人报考的岗位与刘伶不同，因笔试成绩不合格，未能进入面试环节。

	　　庭审还透露，刘伶当初报考的岗位，因为她被认定试卷雷同、成绩取消，岗位最终空缺，无人替补。

	　　原告代理律师现场还提出了新的诉讼请求，即主张对本案中作为

	　　法院将择期继续审理此案。

	　　中国青年报中青在线记者 胡春艳

