湖北开展“百日追逃”行动半个月抓获136人

	　　本报讯 记者刘志月 日前，记者从湖北省公安厅获悉，自11月4日全国扫黑除恶责任制，精心组织、强力推进，深挖彻查，半月共抓获涉黑涉恶目标在逃人员136人，其中公安部A级通缉在逃人员1人、境外在逃人员3人。

	　　对公安部A级通缉、人在境外、重大涉黑三类在逃人员，湖北各地公安机关亲自组织追抓，针对性细化分解任务，加强信息研判，及时掌握动向，逐案逐人制定抓捕方案。

	　　为努力提高办案质效，湖北公安机关全警动员、合成作战，在科技信息运用上挖掘潜力，充分发挥刑侦、治安、网安等警种的数据资源和专业技术手段优势，利用新科技成果开展在逃人员信息深层次研判。公安刑侦部门发挥主力军作用，抽调精兵强将成立追逃专班、集中攻坚；网安等部门对百日追逃的目标在逃人员优先办理；出入境部门开辟绿色通道，快速办理赴境外追逃手续；监管部门在监所开辟追逃，发动在押人员积极提供线索。

	　　湖北公安机关严格落实公安部《关于敦促涉黑涉恶在逃人员投案自首的通告》规定，通过媒体传播、社区张贴等形式，大力宣传通告精神；同时，加强政策感召、法律震慑、亲情感化，发动群众检举揭发，营造全民参与追逃的强大声势，敦促在逃人员主动投案。

	　　据统计，湖北全省主动投案的目标逃犯有51人，占到案人数的37.5％；其中荆州主动投案15人，占当地到案人数的68％。

