北京朝阳一公司419套房产被法院强制执行

	　　

	　　执法法官到地下车库清点

	　　

	　　申请执行人一方律师（女）在现场配合交接

	　　昨天，北京三中院执行局、法警支队及相关保障部门共同配合，对朝阳区酒仙桥路甲10号裙房的419套房产及对应土地使用权实行了强执。据介绍，该处房产总面积约6万余平方米，包括地面一至四层商场、地下一至三层400余个停车位，原属于北京星城置业有限公司。后因相关债务诉讼，被抵债给申请执行人北京岳泰科技发展有限公司。

	　　昨天早上，执行法官、法警等十余人抵达酒仙桥路甲10号楼时，被执行商场正大门紧闭。据了解，这栋楼又名星城国际大厦C座，曾被北京星城置业有限公司出租给一家商场。后该商场运营不佳，消失，星城国际大厦也就此空置下来。

	　　2015年，星城置业有限公司因资金链断裂，被债权人告上法庭，旗下资产星城国际大厦也因此被查封。据介绍，大厦建筑面积达62099平方米，营业面积4万余平方米，估值约206004.32万元。

	　　三中院执行一庭审判长宁群介绍，涉案房产曾经历三次司法拍卖，第三次拍卖时起拍价已经降至人民币140757万余元，但由于标的物巨大，三次拍卖均以流拍结束。此后三中院又尝试变卖该房产，依然无果。正值星城置业其中一名债权人北京岳泰科技发展有限公司向法院申请以物抵债，于是该房产以第三次拍卖的保留价抵押给岳泰公司。

	　　宁群介绍，目前上述房产已过户至申请执行人的名下，但有号称是的社会闲散人员为了阻止法院执行腾退，不惜在商场入口处安上10余把门锁。地下车库也被原物业公司占用，并临时出租给周围住户使用。

	　　昨天清晨，三中院依法实行强执。抵达执行现场后，法警迅速设立警戒线、控制出入口，而执行干警则带着执法记录仪和开锁人员进入一线破拆门锁。进入现场后，执行法官仔细清点了现场物品，与申请执行人进行现场交接并制作笔录。

	　　由于事先曾多次勘查踩点，此次行动十分迅速，未出现阻碍和暴力抗法的情况。（记者 孔令晗 摄影/本报记者 袁艺）

	　　相关

	　　法院与媒体联手直播

	　　日前，最高人民法院新闻局、最高人民法院执行局、北京市高级人民法院联合举办活动，对丰台法院和大兴法院的执行活动进行直播。

	　　丰台法院执行的是一起租赁合同纠纷。去年8月，某公司与泓坤基业公司达成调解协议，泓坤基业须在当月底前给付某公司300余万元，泓坤一唯公司承担连带责任。调解书生效后，泓坤基业仅履行90万元。2017年9月，某公司向丰台法院申请强制执行。但二被执行人仅履行了60万元，被执行人的法人以各种理由躲避执行。

	　　执行法官来到该公司时，现场仅有4名员工。法官出示了搜查令，要求财务人员打开保险柜，但公司会计却一再推托，经执行法官宣讲后，这名女会计这才配合打开了保险柜。

	　　执行人员从保险柜里搜出了多家公司的十几枚公章和多张财务往来凭证，执行民警随后对查找到的银行账户线索进行了查封扣押，并出示了扣押清单。

	　　大兴法院执行法官则来到被执行人携康长荣医院管理公司的经营地点。该公司拖欠5名工人2017年工资款21万元，在相关法律文书生效后仍拒不给付。2018年5月2日，5名工人向大兴法院申请强制执行。

	　　执行民警对被执行人经营地点进行搜查，从公司保险柜中发现被执行人公章及相关票据。11点，被执行人法定代表人到达公司，法官依法向其发布限制高消费令并决定对公司处以10万元罚款。（记者 李铁柱）

