揭微信交友诈骗套路:赢同情骗钱财 剧情有模板

	　　原标题：微信交友 这些诈骗套路被拆穿

	　　

	　　张建辉绘

	　　

	　　

	　　

	　　是不是经常有陌生类诈骗案，13个伪装成女性、借微信平台诈骗陌生男性的犯罪团伙落网，涉案犯罪嫌疑人多达1310名。

	　　伪装女性卖茶叶，转账之后就拉黑

	　　这些团伙往往利用模特照片伪装成女性，通过设置虚拟定位，搜索，添加微信好友后，与事主聊天；在取得事主信任并与事主成为男女朋友后，通过虚构家庭悲惨情况，以生日、失恋、家属住院及推销劣质红酒、茶叶或推荐事主通过虚假投资平台投资贵金属等方式骗取事主钱财。

	　　例如，最近网上起底的的女子添加为好友，对方自称从事网上销售茶叶工作。随后通过多次网络交流，该女子营造自食其力、充满善心的形象，后对方以外公家的茶叶滞销要求帮忙为由，向其高价推销茶叶，受害人黄某先后向对方微信转账数千元却没收到茶叶，其微信号还被对方拉黑，才发现被骗。

	　　犯罪团伙有规模，剧情丰富有模板

	　　经侦查，背后是一个以公司模式运作的诈骗团伙。2017年3月，嫌疑人朱某注册成立某信息科技有限公司，租用某写字楼为公司总部，并在城中村设发货仓库及售卖烟酒茶店铺。该团伙华丽包装成正规营销公司，经营范围广泛，利用劣质茶叶、油画、酒等为作案工具，通过线上咨询销售、线下发货的模式运作。

	　　公司总部日常有80余人上班，管理层成员为家族亲信，招收的员工也大多是老乡。公司内部有严密的分工，共设8个业务小组，有吸粉员、业务员、财务员等职位，各业务小组之间会相互竞争。诈骗收入大多数落入组织者手中，业务员底薪微薄，主要靠提成获取收益，业绩2万元以下提成1.6%，2万元以上提成2%。

	　　民警介绍，整个营销骗局一般周期为60天，每天都有具体步骤，15天闲聊，失恋5天，辞职回家乡20天，这期间会做义工、学炒茶、照顾外公等等，最后20天为骗局，一系列理由骗你慷慨解囊，购买昂贵茶叶或其他物品，直到被害人醒悟后被其拉黑。整个剧情视频图文结合，使受害人信服，其实都是该团伙的模板套路。

	　　有的纯粹靠感情，赢得同情骗钱财

	　　还有一些案件，连劣质茶叶、红酒、保健品等作案工具都省了，纯粹依靠感情套路，编造失恋、被偷、亲属生病或死亡等悲惨境遇，赢得事主的怜悯、同情而骗取钱财。

	　　2017年11月15日，深圳南山区郭某通过微信摇一摇功能，添加一个自称叫刘某诗的女子，两人通过几天时间的聊天，郭某逐渐对该女子产生好感，于是女子在微信里称她的邻居打电话跟她说爷爷在老家生病了，她就买车票回贵阳老家了。到了贵阳后，女子称她的钱包被人偷了，叫郭某打了200元过去。第二天女子又说她爷爷到医院里面检查，得了肝血管瘤，需要一大笔钱做手术，还差3000元，她就通过微信以及电话联系郭某借钱，郭某信以为真就打了钱过去。2017年11月27日，女子又跟郭某说其爷爷在医院里又缺钱交医药费，郭某又给对方打了2000元。一直到2018年1月19日，郭某被女子以各种理由骗取了10155元人民币。

	　　2017年12月初，林某添加了一个自称叫汇钱。当对方再次以不同理由向其索钱时，林某才意识到被骗，遂报案。而此时，他总共已给对方转账87697.98元。

	　　网络交友有风险，谈情说爱需谨慎

	　　针对类似案件，警方提醒大家，网络交友时，请多留个心眼。

	　　一是不要轻易给出能确定身份的信息，包括家庭地址、学校名称、家庭电话、密码、父母身份、家庭经济状况等。二是不要单独与网上认识的朋友会面。如果认为非常有必要会面，要到公共场所，并且要有朋友陪同。三是记住你在网上读到的信息有可能不是真的。例如，一个网上和你交往的18岁女孩，可能是一个40岁的男性。四是单独在家时，不要允许网上认识的朋友来访。五是若与对方刚认识不久就多次借钱的，需保持高度警惕，谨防上当受骗。

	　　网络交友有风险，谈情说爱需谨慎。

