农村环境管理“盲区”亟待破除

	　　每年一百亿个农药包装废弃物哪去了

	　　农村环境管理亟待破除

	　　6月5日是世界环境日，今年的国际主题是。

	　　农药包装废弃物污染土壤和水体

	　　6月5日，在浙江省龙游县举行的农药包装回收处置研讨会上，单正军说，，其中残留的农药会直接危害农村的土壤以及水体，影响农业生产，还可能会进入饮用水源地，进而威胁居民身体健康。

	　　单正军说，尽管农药包装废弃物污染已引起有关部门的重视，也成为全国两会代表委员建议、提案的重要内容，但目前国内只有很少的地方开展回收处置工作。

	　　谁来建回收体系，属于危废吗

	　　回收处置究竟难在哪？单正军解释说，一是回收体系的建立，二是农药包装废弃物是否该归类为危险废弃物还存在争议。

	　　据统计，目前我国共有农药生产厂家2000多家，大多是小农药厂，经济效益不佳，难以出钱进行回收处置；农药登记产品共有3万多种，包装规格、材质各不相同，铝箔包装约占60%，资源化利用价值低。

	　　目前，在北京、上海和浙江试点的政府主导回收处置模式中，回收处置费用均由政府财政资金支出。由于农业规模较大、农药包装废弃物总量较高，存在资金压力大难以持续等问题。

	　　龙游县植物保护检疫站站长张晨光说，农药包装废弃物回收处置这一块，龙游县2017年财政预算240万，三年累计完成回收100吨。回收价是农药玻璃瓶1.5元/公斤、塑料瓶4元/公斤、锡箔袋8元/公斤。

	　　据介绍，目前农药包装废弃物多作为危险废物来处理，处理成本高于4500元/吨，而普通废物处理1吨仅几百元或几十元，地方财政压力巨大。

	　　应研发易综合利用、可降解的新型包装

	　　。

	　　国家应鼓励农药生产者使用易综合利用、易处置包装物、水溶性高分子包装物或在环境中可降解的大容量包装物，逐步淘汰铝箔、塑料等不易处置的小包装袋。单正军说，（记者 李禾）

