中央环保督察“回头看”进驻苏粤滇 电话公布

	　　原标题：中央环保督察陆续开展

	　　督察组进驻苏粤滇

	　　一

	　　5日，中央第四环境保护督察组进驻江苏开展环境保护督察。

	　　中央第四环境保护督察组组长马中平指出，此次将主要督察江苏省委、省政府部署推动中央环境保护督察整改工作情况，省级有关部门整改责任落实和工作推进情况，地市级党委和政府整改工作具体实施情况。

	　　根据安排，中央第四环境保护督察组督察进驻时间为6月5日20：00。（记者 尹晓宇）

	　　二

	　　5日，中央第五环境保护督察组对广东省开展工作动员会在广州召开。

	　　中央第五环境保护督察组组长张宝顺说，督察组进驻广东省等生态环保领域形式主义、官僚主义问题；重点检查列入督察整改方案的重大生态环境问题及其查处、整治情况；重点督办人民群众身边生态环境问题立行立改情况；重点督察地方落实生态环境保护党政同责、一岗双责、严肃责任追究情况。

	　　根据安排，中央第五环境保护督察组督察进驻时间为6月5日20：00。（记者 刘泰山）

	　　三

	　　5日，中央第六环境保护督察组对云南省开展工作动员会在昆明召开。

	　　中央第六环境保护督察组组长朱小丹指出，这次主要督察云南省委、省政府部署推动中央环境保护督察整改工作情况，省级有关部门整改责任落实和工作推进情况，地市级党委和政府整改工作具体实施情况。

	　　根据安排，中央第六环境保护督察组进驻时间为6月5日20：00。（记者 杨文明）

