湖南泸溪推进法治政府建设

	　　为纪念政府信息公开条例颁布实施十周年，深入推进政务公开工作， 5月23日，湖南省泸溪县政务公开办组织开展了以互动。

	　　

	

	　　在活动现场， 县司法局组织法援、律师、公证、法治宣传、基层、社区矫正人员重点围绕司法局职能职责、公共法律服务事项等，开展宪法、公证法、律师法、《法律援助条例》《法治政府建设实施纲要（2015－2020年）》宣传，开展有奖竞答。宣传人员还就法律援助、公证、社区矫正方面群众咨询的问题进行了详细解答，为群众免费发放法治文化用品。

	　　

	

	　　县人社局、城管执法局等各执法单位落实责任，通过在现场设立法律、政策咨询台，悬挂宣传标语，摆放宣传展板，开展有奖问答活动，发放宣传手册、征求意见卡和宣传资料等方式，面对面与群众进行沟通交流，解读各类相关法律、政策，接受群众咨询和投诉，征求群众意见建议，政务公开工作深入群众，受到群众一致好评。

	　　

	

	　　整个活动现场气氛热烈，前来咨询的群众络绎不绝。本次活动共设置咨询台40余个，展示宣传展板100余块，发放各类宣传资料15000余份，接受群众咨询1000余人次。（泸溪县依法治县办 向有刚）

