污染防治监管体系建立 政策催化为产业升级提供动力

	　　污染防治建立

	　　环保政策催化为产业升级提供动力

	　　近一个月来，生态环境部陆续启动了中央环保督查、城市黑臭水体治理、水源地专项治理等一系列专项行动。与此同时，随着环保督查的常态化和各级制度体系的建立完善，环保领域的执法监管手段正在变得立体化和多样化。

	　　业内人士指出，政策利好效应与强有力的执法监管，为环保行业营造更为健康稳定的市场氛围。未来，环保行业投资需求有望加速释放，污染防治的整体投入力度将继续加大。

	　　多个专项行动同步进行

	　　6月4日，生态环境部集中约谈重庆市石柱等3市(县)主要负责人。约谈指出，近期环境部专项督查发现，3市(县)针对督查发现的环保问题整改不力、自然保护区生态环境破坏等问题突出。

	　　今年5月中旬，生态环境部部长李干杰表示，针对污染防治，环境部要打几场标志性重大战役。

	　　记者了解到，这些重点战役被生态环境部概括为自然保护区监督检查、打击固体废物及危险废物非法转移和倾倒行为等4个专项行动。

	　　其中，在重点战役之一的行动中发现的第六批环境违法问题。此前的5月20日，来自全国范围的273个督查组启动全国集中式饮用水水源地环境保护专项第一轮督查。专项行动持续到6月2日结束，各督查组已对212个地级市报送的1586个水源地4481个问题清单完成了现场核查。

	　　除了上述专项行动，今年5月7日，环境部还启动了2018年城市黑臭水体整治环境保护专项行动，分10个组对广东、广西、海南等8个省20个城市开展督查工作。

	　　跨区域跨领域协作机制建立

	　　6月2日，长三角区域污染防治协作机制会议在上海召开。在总结区域大气和水污染防治协作的进展成效以及部署下一阶段工作时，李干杰指出，长三角区域大气和水污染防治协作小组成立以来，探索出了一套跨区域污染联防联控工作模式，推动区域环境空气质量明显改善，也有力推动了区域经济协同发展和转型升级。

	　　李干杰强调，未来要做足字文章，提升区域生态环境保护水平。他提出，强化大气、水污染防治专项协作平台同区域一体化合作平台联动，推动环保协作与长三角一体化发展深度融合；强化区域污染防治协作与交通、能源、信息、科技、信用、金融等专题合作有机衔接，更好开展源头治理，推动形成绿色发展方式和绿色生活方式。

	　　记者了解到，2017年以来，地方上普遍加大污染防治的联防联控协作力度。通过健全地方环境法规体系，完善生态环境监管联动机制，达到综合改善生态环境的目的。

	　　2018年1月，陕西西安着手探索在关中地区建立大气污染治理联防联控的机制体系。参与论证的多位专家建议，围绕西安市在整个关中地区建立统一的指挥机构、应急方案、应急标准，协调指挥关中地区大气污染应急指挥等各项工作，形成关中地区的联防联控组织体系，同时建立联动执法机制，定期交叉执法、联合执法。

	　　不仅如此，近年来在应对重污染天气方面，京津冀等地已经成功建立起跨区域的生态环境保护协作机制。京津冀联合周边相关城市，通过合作治污机制，在保定、廊坊建设；并建立起京津冀及周边地区空气重污染预报会商、统一预警分级和应急联动机制。

	　　今年4月份，针对京津冀区域内重污染天气的改善情况，中国环境科学研究院研究员柴发合表示，我国大气污染防治工作已经进入攻坚期，。

	　　推动环保产业发展

	　　事实上，自2018年环保税正式开征以后，伴随着常态化的环保督查动作，以及从环境部到地方省市的各级制度体系和相关治污措施的纷纷出台，环保领域的执法监管手段已经变得立体化、多样化。

	　　今年5月中旬，生态环境部方面表示，十八大以来生态环保领域改革全面深化。截至目前，中央全面深化改革领导小组审议通过40多项生态文明建设和生态环境保护具体改革方案，初步建立城市钢铁、水泥等高架源排污许可证核发。

	　　。

	　　殷中枢告诉《经济参考报》记者，环保行业在政策的强压下，投资需求进一步提升已毋庸置疑。当前环保成本在政策的要求下逐渐成为刚性，而且通过机制，优胜劣汰进而促进产业升级，未来一段时间也不会放松。

	　　针对我国当前在污染防治方面的投入，中国工程院院士、生态环境部环境规划院院长王金南表示，近几年，我国环境治理投资占GDP的比重在1.7%至2.0%左右。在全国范围内，该数值存在很大的区域差异，部分经济发展滞后地区尤其薄弱。。

