外卖用户信息“裸奔” 只穿技术“马甲”仍不安全

	　　外卖订单中姓名、地址、手机号以及订餐偏好等个人信息一旦外泄，会留下不小的隐患。美团日前宣布，5月底，外卖后，将对商家和骑手隐藏用户真实电话号码，保护个人隐私。

	　　饿了么也同时宣布，最快6月起，将对每一笔订单的买家姓名、手机号等信息都作自动屏蔽处理，用户无需再手动勾选。

	　　此前，网上有卖家专门出售外卖订餐客户信息，5000条起售，10000条售价800元，。据调查，这些外卖客户个人信息有来自网络运营公司借助软件搜集的，还有一些是外卖骑手倒卖出来的。

	　　我国《信息安全技术个人信息安全规范》规定，涉及通过界面展示个人信息的，个人信息控制者宜对需展示的个人信息采取去标识化处理等措施，降低个人信息在展示环节的泄露风险。中国人民大学金融科技与互联网安全研究中心主任杨东说：

	　　面对外卖行业中备受诟病的用户信息功能，但用户需手动勾选。至今，饿了么的该服务已累计保护超过1亿次外卖交易的信息安全。

	　　其实，快递行业也曾面临同样的困境。对此，京东、菜鸟、圆通等多家快递公司开始使用保护用户隐私，即用技术的手段将快递面单匿名化。

	　　此外，多种黑科技被尝试用作用户信息安全保护，减少快递、外卖配送各个环节的安全风险。今年初蜂鸟配送App就加入人脸识别功能，骑手每天接单前都需要刷一次脸，只有系统判定其脸部特征跟提交审核的身份证头像一致才可接单。

	　　针对外卖和快递用户，菜鸟还发布了黑科技菜鸟小盒，使收寄包裹、定送外卖更方便和智能。菜鸟小盒技术人员丁坤介绍说：快递小哥和骑手则通过手机客户端扫描小盒上的二维码，经安全身份认证后，一键开盒。据悉，未来菜鸟小盒的升级版可实现刷脸开盒，语音交互，温度调节储存生鲜，支持授权共享空间等更多黑科技功能。

	　　不过，业内专家指出，上述技术手段都无法让信息处于绝对安全的状态，用户信息要真正避免，还须从用户信息的源头保护开始，完善信息管理机制，及时更新信息保护手段，杜绝各环节的可乘之机。（记者 李禾）

