为省育林费用 男子无证砍伐271株杉木树获刑两年

	　　原标题 为省钱无证砍伐271株杉木树 判他两年

	　　陆玉林（化名）怎么也没想到，他为省掉几百块育林费用，于是心存侥幸无证砍伐，而他想逃避的，却早已在几个月前因政策变动被取消。久居山上的他不知道这个消息，不仅砍伐了自己家庭种植的271株杉木树，卖树钱也寥寥无几，最后还要因滥伐林木而获罪。

	　　成都商报记者4日从邛崃法院获悉，因未经林业行政主管部门批准，擅自对自家所有的271株杉木实施放水采伐的陆玉林，于今年1月10日被邛崃市人民法院判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币四千元。

	　　欠债还钱

	　　砍伐自家种植杉木271株

	　　2016年6月末到7月初的三天里，陆玉林把自己承包于水口镇合江村8组小地名罗家顶杉木林处的杉树，进行了。据陆玉林描述，这种采伐方式是以锯子或者斧头在树的根部锯一圈或砍一圈，达到树木脱水死亡不再生长的目的。以此法砍伐，木头在运输搬运时就会方便很多。为了使杉树干得更快，他还用弯刀将杉树锯口上方约一米的树皮全都剥掉。

	　　当年8月中旬，他用借来的油锯将已经放水的271株杉木中的135株杉木进行砍伐，而后制成木材，约有10个立方米的杉树在砍伐之后，以500元/立方米的价格卖给了崇州怀远的一位木材老板，陆玉林卖得5000元。

	　　因与陆玉林合伙经营林木的吴广彬（化名）认为陆玉林私自砍伐林木获利，要求他拿出一部分钱来分享，没钱的陆玉林只得又将其余放水后的杉木再次卖掉。2017年8月份，他将杉树卖给另一名男子程军（化名），由其雇人砍伐杉木，并将卖得款14000元直接给了吴广彬，陆玉林只得1500元。

	　　后经检尺计算，实施放水的136株杉木立木蓄积为26.85立方米，已经砍伐的135株杉木立木蓄积为24.10立方米，被采伐的杉木立木蓄积共计50.95立方米。

	　　心存侥幸

	　　为省钱未办理采伐许可证

	　　在放水采伐和正式采伐时，陆玉林都没有办理林木采伐许可证，原因很简单因为自己承包的林地位置偏僻，不易被人发现，陆玉林存着侥幸心理，为了少缴几百块的育林基金，便没有去办理林木采伐许可证。

	　　由于长居山上，信息阻塞，他错过了一个重大的政策变动。2016年1月29日，财政部发布《关于取消、停征和整合部分政府性基金项目等有关问题的通知》，宣布从2016年2月1日起将育林基金征收标准降为零，通过增加中央财政均衡性转移支付、中央财政林业补助资金、地方财政加大预算保障力度等措施，确保地方森林资源培育、保护和管理工作正常开展。

	　　陆玉林误以为办理采伐许可证还需要缴纳每方几十元的育林基金，便想偷偷处理不办采伐证，但此举不仅是无用功，没有省下一分钱，还给他带来了牢狱之灾。

	　　法院判决

	　　随意砍伐自种树木构成滥伐林木罪

	　　2017年9月26日，陆玉林经邛崃市人民检察院决定被取保候审；2018年1月3日经邛崃市人民法院决定被取保候审。

	　　由于陆玉林违反国家森林法的规定，未经林业行政主管部门批准并核发林木采伐许可证，任意采伐本人所有的林木，数量巨大，其行为已构成滥伐林木罪，依法应予惩处。因陆玉林表示自愿认罪，可以酌情从轻处理。2018年1月10日，邛崃市人民法院判处被告人陆玉林犯滥伐林木罪，判处有期徒刑二年，缓刑三年，并处罚金人民币四千元。

	　　法院提醒，在实践中存在一个误区，许多种植户认为在自种范围内砍伐林木无关紧要，属于对自己财产的处置，并不需要相关部门批准。而《中华人民共和国森林法》第32条明确规定， 记者 陈柳行）

