评论|“网红”西安还需擦亮法治底色

	　　在因的陕西省西安市，一则法治舆情正在消解当地努力营造的招商引资、招才引智环境。

	　　《民主与法制时报》此前刊登《清华大学控股企业遭员工，离职创立公司，截取同方威视的客户，违规委托生产、销售涉嫌侵犯商业秘密的科技产品，非法获利数千万元。遭受重大损失的同方威视遂向工商部门举报。前往西安某厂生产车间取证的执法人员却遭暴力抗法，被侵权方当众抢夺、砸毁数据硬盘，导致侵权行为可能演化为对外泄露国家重大科技技术的重大风险，威胁到国家重大自主技术的国家核心利益。

	　　被曝的执法作为遭致多位著名法学家的尖锐批评。

	　　中国刑法学研究会会长赵秉志，北京大学法学院教授、博士生导师陈兴良，清华大学法学院教授、博士生导师张明楷，中国人民大学法学院教授、博士生导师、公安部特约监督员、最高检专家咨询委员会委员陈卫东等多位法学家指出：犯罪嫌疑人的侵权行为。

	　　在鼓励招才引智、招商引资而竭尽全力的当下，相关部门却对侵犯知识产权和商业秘密的犯罪行为怠于履职，致使犯罪嫌疑人逍遥法外。

	　　没有哪一家拥有自主知识产权和核心竞争力的企业敢将生产基地或项目放在一个法治不彰的城市，也没有哪一名拥有的高层次人才，敢将前途和事业放在一个公然容忍侵犯知识产权犯罪行为的城市。

	　　近年来，我国正以空前力度加大知识产权保护。本案的发生，正值国务院印发并贯彻《。

	　　法治应是城市发展的的西安，这一点显得尤为重要。当地公安、工商部门必须勇于亮剑，积极履职，依法打击侵犯知识产权、侵犯商业秘密的犯罪行为，切实做到为市场经济秩序保驾护航，为守护城市尽职尽责。

	　　擦亮城市的法治底色，维护创业创新环境，还需要为政者常怀敬畏之心，常修为政之德。常怀对法治的敬畏之心，常修保护市场主体的为政之德。唯有如此，才能让更多的优秀企业和高层次人才倾心而来，放心创业；才能让城市竞争力的锻造之功不付东流，才能让这座千年古都重塑城市品牌与形象的努力善作善成。

	

	国家专利技术疑流入国外

