北京律协与民主与法制周刊改判案例研讨会在京举行

	　　本网讯（□赵浩铭）6月1日下午，北京律协智库重大复杂案件课题组与民主与法制社研讨会在北京召开，双方就如何将北京律师的优秀重大复杂案例改编为案例故事，并在《民主与法制》周刊开设专栏进行了研讨。北京律协副会长殷杰、邱宝昌，《民主与法制》周刊总编辑刘桂明、课题组组长王峥及课题组20多位律师参加研讨会并充分发表意见。

	

	

	

	

	 北京律协智库重大复杂案件课题组成立于2016年1月6日，自成立以来，课题组专注于汇编重大民事、刑事再审改判案例，在北京律协领导的大力支持下，经过课题组成员和作者们的长期努力，《刑事二审、再审改判案例》和《民事二审、再审改判案例》改版案例集于2017年12月12日由法律出版社正式出版，在业界收获如潮好评。

	

	

	

	三个关键字对这套书予以高度评价。他表示，此书将民商事、刑事精彩案件都收录进来，体现了这套书的含量与分量。书中将律师办理过的经典案例以讲故事的形式展现给年轻律师、社会大众，有助于向青年律师传授办案心得、有助于向社会大众普法，这本书完全可以作为一个北京律师、北京专业律师的亮点。而每一个经典案例中所体现的办案律师思维之缜密、专业能力之精湛，均展现了律师的风采、律师的形象、律师的良好风范。

	

	

	

	

	 此次，课题组与民主与法制社寻求合作，再续新篇，希望将北京律师的精彩重大复杂案例编辑成通俗易懂的故事，以更广泛地宣传、推介给广大读者。

	

	

