安徽一置业顾问骗取“号头费”被抓

	　　新华社合肥6月4日电（记者陈诺）记者日前从安徽省合肥市公安局了解到，当地警方抓获一楼盘置业顾问，其以只要交纳1万至3万元不等的就可优先选房为由，骗取9位购房者近20万元。这也是警方侦破的合肥首例房企非国家机关工作人员受贿案。

	　　2015年，合肥市天水路上某楼盘开始对外销售，一名柯姓购房者经介绍找到置业顾问凌某，希望可以购买其所销售的楼盘。凌某表示能帮忙找关系，但需要交纳2万元。柯某向凌某交纳了2万元现金后，果然顺利买到了房子。

	　　今年年初，该楼盘交付时，开发商在与柯某交谈时无意中获悉此事，并得知除了他还有多名业主向凌某交了1万元至3万元不等的所谓，这些钱都是凌某私自所收。

	　　今年5月，开发商向合肥公安局新站分局报案。警方接到报案后，迅速联系了多名与凌某有过交易的购房者，核实了凌某的所为。5月23日，警方将凌某抓获。

	　　据凌某交代，2015年至2016年其在上述房企担任置业顾问时，很多人找他帮忙买房。看到有利可图，他便瞅准机会开始收钱。而事实上凌某知道，该楼盘销售中不进行摇号，购房者只要登记信息，开盘时即可买到房子。凌某就是利用担任置业顾问的便利，开盘前通知那些向自己交钱的购房者，而不通知那些没有交钱的购房者。民警表示，事实上，只要知道了开盘时间，给不给凌某交钱都可以买到房。

	　　目前，凌某涉嫌犯非国家机关工作人员受贿罪已被刑事拘留，案件正在进一步侦查中。

