湖北：公益诉讼促成5000余万元截污工程建设

	　　新华社武汉６月３日电（记者 梁建强）大量生活污水直排水库，并最终流入长江，带来污染问题。湖北省嘉鱼县人民检察院发现这一问题后，通过启动公益诉讼程序，发出诉前检察建议，促成了投资５０００余万元的生态截污工程建设。

	　　记者３日从湖北检察机关获悉，嘉鱼县人民检察院在履职中发现，当地一废弃雨水管道变成排污口，大量生活污水通过这一管道直排至三湖连江水库，最终流入长江。经实地查访和检测，该排污口所排污水各项指数均超标，排污口附近水域水质变臭发黑，污水沉淀物在管口附近堆积。

	　　三湖连江水库是湖北省境内的大型平原水库之一，与长江相连。为切实推进长江大保护，按照公益诉讼的相关程序，日前，嘉鱼县人民检察院向嘉鱼县水务局发出公益诉讼诉前检察建议，督促其依法对三湖连江的排污口进行监督管理，制止生活污水直排。

	　　嘉鱼县水务局收到检察建议后，迅速向嘉鱼县委、县政府作专题汇报，并对排污口进行封堵，安排专人进行日常性管理和巡查。目前，相关水域水质已得到明显改善。同时，为彻底解决生活污水直排问题，嘉鱼县政府投入5000余万元建设了三湖连江水库生态截污工程。工程完成后，这一区域的生活污水集中收集后将排入城市管网，避免破坏生态环境。

	　　湖北省人民检察院相关负责人介绍，当前，多地存在生活污水经雨水管网直排的现象，导致水体大面积受污染，并容易引起水体富营养化，形成黑臭水体。检察机关通过公益诉讼诉前检察建议督促水务部门依法履行职责，有效封堵排污口，并推动水库截污工程建设，有效保护了水库以及长江的生态环境。

