拖了18年的社保终于补上了 

	　　一大早，三名情绪激动的男子便急切地迈入巡察组办公室的大门。

	　　干事小刘立刻起身将三人引到沙发落座，边倒热水边安抚道：

	　　其中一位面容黝黑的高个子大哥一口水未喝便急切地说：

	　　一旁的巡察组组长肖铭组听完解释道。

	　　话音未落，高个子大哥激动地打断：看着三位职工紧锁的眉头、焦急得不断揉搓的双手和期待的眼神，巡察组的全体人员都意识到了问题的严重性。

	　　巡察组坚定地向三位老乡下了保证书。

	　　送走三位来访老乡，巡察组马上开始安排工作：

	　　不能给铁合金厂职工交纳社保，究竟是什么原因呢？带着疑问，巡察组来到市工信委，找到主要负责人了解情况。

	　　信委主要负责人解释说。

	　　组长肖铭组一听，不赞同道：

	　　就这样，在巡察组对有关单位的多次协调、督促下，由市工信委牵头，经当地政府、铁合金厂职工代表和投资商协商后达成共识：投资商承诺5年内给铁合金厂19位职工补交社保至2017年10月。这意味着铁合金厂的职工可以补交18年的社保。

	　　困扰铁合金厂职工的社保缴纳问题在短短一个多星期的时间里得到了解决，来访的铁合金厂职工特意跑来巡察组，巡察组办公室也一下子热闹非凡、温情十足。老乡们激动地握住巡察组同志们的手。（江西省井冈山市纪委监委 刘青）

