金融支付违法犯罪活动多 消费者须养好哪些好习惯？

	　　中国银联日前发布的一则安全提示显示，今年以来，电信诈骗案、盗窃银行卡、非法套现、冒用他人银行卡、网络消费诈骗案件仍然多发。去年，银联累计协助公安机关查办案件多达3.18万件，其中涉及银行卡约92.36万张，金额4582亿元。新型欺诈花样繁多，对消费者来说，应怎样做好安全防范？

	　　随着经济领域犯罪活动日益复杂，金融支付违法犯罪活动层出不穷，并呈现出技术含量高、传播速度快、跨境跨网络实施等新特点。其中，个人信息泄露已成为各类违法犯罪的主要源头。中国银联统计数据显示，有超过90%的电信诈骗是由于个人信息泄露导致。

	　　同时，各种风险交织并存，利用网络渠道伪冒办卡、通过APP软件套现、无证机构侵占商户资金等手段活跃。尤其值得消费者注意的是，移动互联网领域支付犯罪大幅增加，通过社交网络平台、欺诈类APP、恶意二维码等进行诈骗的案件频发，移动支付安全已经成为人们最担心的问题之一。

	　　新型欺诈花样繁多，对消费者来说，做好安全防范，养成3个良好的习惯必不可少：

	　　第一个习惯

	　　对消费者来说，需要通过正规渠道申请银行卡，谨防黑中介留取个人身份信息后伪冒办卡，并实施盗刷。同时，消费者还应警惕钓鱼网站。一般支付类网站开头是，打开网页时要仔细辨别。

	　　保护好自己的个人信息，需要做到：不点击短信中的链接，不在不明网站填写银行卡卡号、有效期、安全码、短信验证码等信息。此外，消费者要警惕免费WiFi，避免使用免费WiFi进行网络支付，以免被不法分子盗取用户名和密码。在使用移动支付时，建议APP上只绑定小额银行卡，删除APP前，切记要解除绑定的银行卡，可减少个人支付账户被盗用的危险。

	　　第二个习惯

	　　相对于磁条卡而言，芯片卡的安全性更高，因此消费者需要及时更换芯片卡。如果还没有更换，在使用磁条卡消费时，不要让卡片离开自己的视线，警惕不法分子使用侧录器复制银行卡的磁条信息。

	　　第三个习惯

	　　如果签购单上商户名称与消费商户明显不一致，签购单上的商户就可能涉嫌无证经营支付业务，消费者可以向中国支付清算协会的支付结算违法违规行为平台进行举报，一经查实，还可以获得举报奖励。

	　　对于部分使用POS机收款的小微商户，如与无证机构签约，有资金被截留、挪用、卷款跑路的风险。辨别支付机构是否正规也有；若汇入资金来自某公司汇入，建议立即更换为银行或具备合法资质的支付机构，以免资金受损。

