31省份专项治理校外培训乱象 均已公布治理方案

	　　

	　　31省份专项治理校外培训乱象

	　　均已公布治理方案；全国摸排校外培训机构近13万所，整改培训机构1.2万所

	　　近年来，课外教育培训机构迅猛发展，逐渐成为教育生态中的重要角色。但课外教育培训发展过程中出现的的课外教育培训，阴影越来越大。

	　　今年2月，教育部等四部门印发《关于切实减轻中小学生课外负担开展校外培训机构专项治理行动的通知》，开展中小学校外培训机构专项治理，向等6类突出问题发力。

	　　日前，记者从教育部了解到，全国31个省份及新疆生产建设兵团已全部向社会公布了校外培训机构专项治理工作方案。

	　　并且，对校外培训机构全面开展摸排。据介绍，截至5月23日，已摸排校外培训机构近13万所，整改培训机构1.2万所。

	　　【现状1】

	　　校外培训市场规模超800亿元

	　　《2016年全国教育事业发展统计公报》显示，至2016年，在教育行政部门登记注册的民办培训教育机构有1.95万所。此外，在工商等行政部门登记注册的培训机构超过10万家，培训机构总数约为20万家。

	　　一些培训机构出现了成了较为普遍的写照。

	　　中国教育学会的数据显示，2016年中小学辅导的市场规模超过800亿元，上课外辅导的学生达1.37亿人次，参与辅导机构的教师有700万至850万。以2014年为例，我国参加课外辅导班的学生约占全体在校学生总数的36.7%，在北京、上海、广州、深圳等大城市，更是高达70%。

	　　庞大数字背后，是每个家庭的。

	　　【现状2】

	　　培训机构围绕形成产业链

	　　2018年《教育蓝皮书》中《校外教育培训机构的失范与治理》一文指出，早期校外培训主要是帮助后进生的功能大于补差。

	　　南昌师范学院教育评估院院长叶存洪指出，校外培训机构往往以高强度培训、大量做题、提前教育、全民奥数等模式，培训学生技巧，裹挟家长带着孩子拼命抢跑，无形中增加家长的群体焦虑。

	　　近年来热度不减的形成了培训、与学校合作等完整产业链。

	　　广州市卓越教育校长周贵告诉记者，校外培训南北有一定差异，北方很多都是全科培训，南方则是分块，缺哪儿补哪儿。原来广州这边培训机构补差为主，补习的学生主要是成绩处于中下游的，现在培优的越来越多。

	　　广州明师教育董事长罗宇恒也表示，部分培训机构利用家长对孩子升学考试的恐慌，通过。

	　　■ 治理

	　　四部门出台整治措施

	　　今年2月，教育部、民政部、人社部、工商总局四部门办公厅印发《关于切实减轻中小学生课外负担开展校外培训机构专项治理行动的通知》。

	　　《通知》指出，坚决纠正校外培训机构开展学科类培训(主要指语文、数学等)出现的等不良行为。校外培训机构开展学科类培训的班次、内容、招生对象、上课时间等要向所在地教育行政部门进行审核备案并向社会公布。

	　　《通知》还明确，严禁校外培训机构组织中小学生等级考试及竞赛，坚决查处将校外培训机构培训结果与中小学校招生入学挂钩的行为。

	　　5月初，教育部、民政部、国家市场监管总局等部门派出七个督查组对校外培训机构专项治理工作进行督查，通过不打招呼随机抽查校外培训机构，暗访学生、家长等方式了解情况。

	　　截至5月23日，教育部门已摸排校外培训机构128418所，整改培训机构12251所。

	　　教育部基础教育司司长吕玉刚表示。

	　　如何为校外培训降温？教育部教育发展研究中心副主任汪明表示，要以素质教育为导向，深化考试招生制度。深入推进义务教育免试就近入学工作，杜绝将培训机构的结果与中小学招生挂钩的行为。

	　　■ 举措

	　　北京海淀

	　　公开学校招生渠道标准

	　　家长被动选择校外培训很大程度是因为校际差异、教育资源不均衡，这也导致了培训机构和学校点招的行为。

	　　北京市海淀区作为北京的教育大区，基础教育的体量占到北京市的1/5，同时因为历史的原因，海淀区也存在南北的差距，情况在前几年比较明显。

	　　海淀区教委主任陆云泉表示，这两年以来，海淀区规范了中小学入学的行为，特别是对民办学校的招生进行了严格的要求和界定。

	　　

	　　广州

	　　课堂实行分层差异化教学

	　　校外培训的发展，一个重要原因是学生在课堂无法。广州执信中学采取分层教学，提高学生学习兴趣，培养学生自主学习能力，让学生在学校中充分发展。

	　　

	　　该校英语老师岑立平讲述了她的教学经验，一方面减少重复的练习数量，根据学生情况布置作业，比如有的学生平时就很爱看英文小说，那英语阅读的作业可以不做。另一方面在心理上提高学生兴趣。

	　　语文教学方面，针对学生们普遍头疼的董燕说。（记者 王俊）

