杭州保姆纵火案二审今宣判 莫焕晶一审被判死刑

	　　二审开庭过去半个多月后，传来新进展。据了解，该案二审将于今天下午3时在浙江省高院公开宣判。今年2月9日，杭州中院一审以放火罪判处莫焕晶死刑。不久，莫焕晶向浙江省高级人民法院提起上诉。

	　　5月17日上午9时，浙江省高级人民法院开庭审理杭州市中级人民法院一审的被告人莫焕晶放火、盗窃（上诉）一案。

	　　此次庭审，辩护人提出几项要求，如通知相关消防人员及物业工作人员出庭作证，调取有关案发小区物业规划、产权性质及消防验收批文材料，组织莫焕晶辨认现场及对榔头敲击玻璃位置重新勘验的申请，以及检察员提出在庭审中出示对本案四名被害人死亡原因说明的申请等，均获得同意。证人吴某、黄某某、宋某某、赵某等四位先后参与救援的消防队员出庭作证。

	　　两轮法庭辩论中，辩护律师对盗窃罪的定罪量刑不持异议，主要围绕放火罪发表辩护意见。辩护人认为，从莫焕晶纵火后的行为等来看，其有点火故意，但对火灾造成的严重后果持反对态度。此外，物业消防设施缺陷导致消防水枪压力不足延误了灭火时间，扩大了火灾后果。

	　　公诉人表示，一审判决认定莫焕晶放火、盗窃事实清楚，证据确实、充分，定性准确，量刑适当。因此建议驳回上诉，维持原判。

	　　庭审尾声，莫焕晶表示认罪、悔罪，恳请被害人家属接受其道歉，并再次强调本案所造成的严重后果非其所愿，请求给予从轻判决。莫焕晶称，如果二审维持原判，自己也愿意接受。

	　　昨天下午，北京青年报记者从莫焕晶辩护律师吴鹏彬处了解到，目前已经接到浙江省高级人民法院通知，该案二审将于周一下午3点公开宣判。吴鹏彬律师表示，宣判通知比预期来得快一点，对结果不是非常乐观，。（记者 孔令晗）

