湖南株洲破获系列虚开增值税发票案

	　　新华社长沙6月1日电（记者高文成）记者1日从湖南株洲市国税局获悉，株洲市公安和国税部门通过近3年的联合查处，破获了10起系列增值税专用发票虚开案；共发现涉嫌虚开企业138家，涉嫌虚开增值税专用发票近16万张，金额达到120.17亿元，税额20.44亿元。

	　　通过侦查发现，这些案件中所查办的虚开空壳公司在税务和工商部门所登记的法人，大多是犯罪嫌疑人通过购买他人身份信息进行登记。这些虚开公司中，有些是一人控制多家公司，有些是多人控制同一家公司。为了逃避税务部门的监管，这些公司虚开金额大多数控制在5000万-8000万元，而且经营时间短，一般都是半年到一年就注销重办。

	　　据了解，这些案件起于2015年5月，株洲市石峰区国税局在受理株洲某贸易公司增值税发票增量申请时，发现其增值税进销项情况异常，且有涉嫌伪造购销合同嫌疑。同时，经过相关部门核查发现，还存在大量涉嫌虚开增值税专用发票的空壳企业。

	　　2015年6月，湖南省公安厅、国税局成立了湖南系列虚开发票专案领导小组，相关部门随即成立长沙、株洲两个片区专案组进行重点查处。两个专案组在近3年时间内先后深入全国17个省（自治区、直辖市）30多个县（市）的100多家企业进行取证。

	　　据株洲市国税部门相关人士介绍，这些案件所涉及的企业以钢材贸易和纺织品贸易两大行业为主。犯罪嫌疑人主要利用这两个行业中开具增值税发票方面的漏洞，虚构货物交易，制造虚假支付记录，达到偷逃税款、逃避监管的目的。

	　　