宁夏两商贩销售铝含量高倍超标油条被判刑

	　　新华社银川５月３１日电（记者 张亮、温竞华）宁夏回族自治区人民检察院３１日通报针对破坏环境资源犯罪和危害食品药品安全犯罪的开展情况并公开典型案例。其中，石嘴山市两商贩因生产、销售铝含量高倍超标的油条，被判处缓刑。

	　　２０１５年６月１０日，石嘴山市食品药品监督管理局惠农区分局对商贩杨某某和顾某某的早餐店进行抽检。经检验，杨某某生产、销售的油条中铝的实测值为９３３．９１毫克每千克，顾某某生产、销售的油条中铝的实测值为７３０．８９毫克每千克，均远超过《食品安全法》规定的食品中铝含量不得大于１００毫克每千克的标准指标。除抽检样品外，当天两人生产的油条均销售给顾客食用。食药监部门当时给予两人各罚款２０００元的处罚。

	　　２０１７年５月，石嘴山市检察院和惠农区检察院在联合行政执法检查中发现这两起案件。检察机关认为，顾某某、杨某某的行为已涉嫌犯罪，但行政执法机关对其做出的行政处罚是，建议行政机关尽快将案件移送公安机关依法审查。２０１７年８月，公安机关以涉嫌生产、销售不符合安全标准的食品罪将犯罪嫌疑人顾某某、杨某某取保候审。最终，顾某某和杨某某因生产、销售不符合安全标准的食品罪被判处拘役４个月，缓刑１年，并处罚金１０００元，在缓刑考验期内不得从事油条生产经营。

	　　据了解，自２０１７年宁夏检察机关开展以来，各级检察机关重点排查生态环境和食品药品领域有案不立、有案不移、以罚代刑等问题，共监督行政执法机关移送涉嫌环境资源犯罪和食品药品犯罪案件１１８件１４０人，监督公安机关立案８９件１１６人，提起诉讼２１件２７人，有罪判决１９件２３人。２０１７年，宁夏两个专项立案监督案件件数和人数同比上升４４４％、４３９％。

