安徽侦破一污染长江水体类案件 排污管被深埋进江滩

	　　新华社合肥5月31日电（记者陈诺）记者日前从长江航运公安局安庆分局了解到，该局警方破获一环境污染案。位于枞阳县一企业将多条排污管道深埋江滩中，大量排放含有多种有毒物质的污水进入长江，致当地渔场严重污染。

	　　枞阳县渔民老刘说。在一次排查中，安庆分局注意到举报信息反映枞阳县某植物纤维制造有限公司多次向长江中偷排污水。

	　　调查中，民警发现厂区污水池紧邻长江，举报的排污管线深埋江滩中，当时正值汛期，江滩已被江水淹没，侦查民警另辟蹊径，通过搜集该区域不同时节的卫星云图，最终在多张枯水期的卫星云图中成功发现该企业污水池外的江滩上有多条管道铺设至长江中。

	　　侦查民警利用无人机的手段，摸清了多条管道分布情况，成功拍摄到了该企业实施排放污水的视频证据。采样经第三方鉴定机构鉴定，污水中含有重金属物质总铬、六价铬等多种有毒物质。

	　　在大量事实证据的基础上，安庆分局提前邀请检方介入此案，并联合检方开展收网行动，当场抓获了正在排放污水的犯罪嫌疑人两名，查获用于偷排污水的设备工具一套，并现场邀请环保部门开展采样鉴定工作。后经深挖，五名主要犯罪嫌疑人先后到案，现已依法移送检察机关审查起诉。

