“刷脸”执法破解闯红灯顽疾？是否泄露隐私存争议

	　　在北京市通州区九棵树东路和梨园北街十字路口处，一个高大的电子显示屏吸引了过往行人的注意，不少人驻足其下，仰头观看屏幕上回放的行人闯红灯画面。

	　　这是近日北京市通州区为治理行人闯红灯乱象，试点推行的实时抓拍、循环播放的高科技系统。

	　　无独有偶，早在2017年，深圳市就启用了智能行人闯红灯取证系统。

	　　行人闯红灯，这个斑马线上多年的顽疾，能否因执法得以破解？随之而来的对隐私泄露的担忧等问题又该如何化解？

	　　效果明显

	　　5月19日下午2时，《工人日报》记者实地探访北京市通州区的行人闯红灯违法行为警示设施，一位带着孩子刚通过十字路口的女士，指着电子屏教育自己年仅9岁的儿子。

	　　该设施由一个立式大屏幕、摄像探头和两组喇叭组成，红灯亮起后，若有行人闯红灯，设备会发出语音提醒，同时大屏幕会实时播放现场画面。

	　　据当日在该路段执勤的辅警介绍，这个十字路口由于临近商场区，交通量很大。

	　　记者在现场看到，随着智能设备的语音提示，部分违反交规走到斑马线上的行人会迅速退回来，但也有不少行人对提示充耳不闻。

	　　在记者随机采访中，不少闯红灯者表示，

	　　据悉，这套警示设施目前正处于调试阶段，今后有望在通州全区推广。届时，通州区各路口都安装这套系统后就会形成联网，通过抓拍累计闯红灯行为人的闯红灯次数，积分记录将与个人信用挂钩。

	　　而作为智慧城市建设的一部分，一年前已启动智能行人闯红灯取证系统的深圳，行人闯红灯现象明显减少。

	　　该系统应用深度学习人脸技术，对人脸进行提取、识别，储存闯红灯人脸数据，通过实时搜索比对，查找同一个人是否多次闯红灯。同时，通过数据对接，落实违法人员身份，对违法人员进行大屏显示相应信息。

	　　存在争议

	　　公安部交通管理局数据显示，2015年到2017年，全国共在斑马线上发生机动车与行人的交通事故1.4万起，造成3898人死亡。造成事故的重要原因，一个是机动车行经斑马线未按规定让行，另一个是行人闯红灯。

	　　执法，在一定程度上对解决行人闯红灯顽疾有效，然而是否泄露隐私、是否存在过度执法等问题，存在争议。

	　　中国人民公安大学交通管理学院丁立民副教授在接受《工人日报》记者采访时表示，单纯通过技术手段曝光行人交通违法行为，在一定程度上存在泄露公民隐私的风险，还可能会引发当事人的反感情绪。

	　　东南大学交通法治与发展研究中心执行主任顾大松教授在接受《工人日报》记者采访时表示，以通州为例，目前的做法，还只是违法事实的公布，有警示和教育作用。

	　　

	　　对于将闯红灯记录同个人信用挂钩的做法，专家则表示要谨慎。

	　　针对行人闯红灯行为，《道路交通安全法》规定可以对当事人丁立民说。

	　　顾大松认为，处罚决定确定以后，要事先联系违法者，处罚决定成立了，才能讨论将违法记录纳入个人信用系统。

	　　顾大松建议，有关新技术的应用，应在对违法事实的公布、对违法人的教育和处罚方面的法律制定上，进一步深化、细化。

	　　保障行人路权

	　　行人闯红灯，这一看似并不复杂的社会问题却难以得到有效治理，背后有着复杂的原因。

	　　丁立民表示：

	　　丁立民认为，行人闯红灯现象普遍存在，一定程度上反映了行人对道路规划以及路权保障现状的一种不满。

	　　

	　　专家们建议，城市交通道路设计、建设、管理，倾斜，在通行时间和空间上，既要保障车辆通行，又要保障行人通行的安全和权益。

	　　顾大松说，新技术推广的前提是完善人性化的过街设施，充分保障行人的路权。

	　　在丁立民看来，单纯依靠技术手段不可能完全解决行人闯红灯问题，必须从教育、执法、技术等方面综合施治，这是一个长期的过程。（本报记者 兰德华 窦菲涛）

