浙江龙泉警方侦破“网络洗钱”大案 涉案金额超10亿元 

	　　新华社杭州11月22日电（记者方列）记者从浙江省丽水市公安机关获悉，丽水龙泉警方近期侦破一专门为网络违法犯罪提供非法支付结算业务的关联犯罪团伙，共抓获犯罪嫌疑人28名，冻结资金6000余万元，涉案金额超10亿元。

	　　2019年5月，龙泉警方在调查一起网络赌博案件时发现，参赌人员在网络赌博平台充值的资金最终进入多个贸易公司的对公账户。犯罪分子通过进行资金流转或直接给参赌人员提现。

	　　为了查清案件，专案组民警多次赴重庆、湖南、杭州等地调查取证，摸清了非法支付结算团伙的完整通道。

	　　据民警介绍，为了获取巨额非法利润，犯罪嫌疑人易某等人从全国各地办理8万余张物联网卡，然后用物联网手机号向某通信公司申请手机充值卡卡密，赌客在赌博平台上充值并完成支付后，会通过洗钱团伙建立的支付结算系统进行流转，由易某等人收集卡密，完成第一道资金给赌博人员提现。

	　　此案专案组组长杨孔发说。

	　　8月21日，龙泉市公安局共派出警力120余名，分别在浙江、辽宁、湖南、山西、天津等地集中收网，抓获了以刘某某、易某、张某、翁某某等人为首的4个关联犯罪团伙。

	　　据犯罪嫌疑人刘某某交代，他建立的平台具有代付结算功能，上游负责对接商户资金流入，下游对接商户资金流出。他注册了多家空壳公司，利用空壳公司在某支付公司内注册账户，一方面将商户的资金进行流转结算，另一方面将洗白的资金通过中转以代付的形式支付给赌客，并将获利部分支付给赌博平台。

	　　此案仍在进一步调查中。

