传销组织“黑恶化” 路数堪比邪教

	　　殴打、减餐加洗脑，15天

	　　传销组织 路数堪比邪教

	　　基层民警普遍认为，传销组织屡打不绝根源在于司法认识未跟上实际变化，新司法依据亟待出台

	　　山西临汾警方近日侦破的。

	　　受害者

	　　临汾市尧都区公安局近期在辖区摸排中打掉数个传销组织窝点，经深入挖掘，发现这些异地聚集式传销组织已经变异，所犯罪恶和社会危害触目惊心。他们借助网络，通过各种手段受害者。

	　　传销组织对受害者选择有着严格的

	　　骗人的借口集中为招工和婚恋。他们在布置场景、负责接收。接站人到站后首先远距离观察联系对象，如果联系对象不符合组织规定要求即放弃，如果符合要求即取得联系，将联系对象带至该组织租住的窝点。

	　　四川达州贫困农村的小伙子罗某是这次抓获的一个罗某供认说，看到这些信息他动心了，为挣钱他来到了临汾。

	　　民警介绍，传销组织都会根据当地的情况，编造一些似是而非的信息，如临汾有修路工程就说这边修路招工，有什么企业，就编造这些企业招工信息，半真半假。事实上，罗某应聘的早在1998年就已经被兼并重组。

	　　专案民警说。

	　　受害者半月成

	　　专案民警介绍，这些传销组织将受害者骗到窝点之后，通过成型的式操作，分工明确，依靠暴力、洗脑等手段，半个月就可将受害者培养成合格犯罪工具。

	　　受害者一进门先阶段，以换拖鞋、捂毛巾、暴力殴打等限制人身自由，将随身物品全部抢走，并问出各种密码。

	　　第二阶段为。

	　　第三阶段为彻底深信不疑。

	　　成为骗人入伙，同时对新入伙成员施暴。

	　　这些传销组织裂变极快，人员一旦发展到100人，就一分为二，各领50人觅地继续发展。警方审讯掌握，尧都区被打掉的传销组织仅为陕西渭南裂变的一条下线，2014年裂变到临汾之后，已由30余人发展为两个集团150余人，骨干成员基本固定，同时在外地裂变出下线。临汾警方近日在运城市打掉一批下线团伙。

	　　组织 成员深信不疑

	　　据警方介绍，这些传销组织针对不同等级成员设计不同的教材，成员深信不疑，作恶毫无负罪感。

	　　这些传销组织分为，即拿上钱脱离传销组织。

	　　他们将敛取的钱财如数层层上交，直到领取1万元左右，以支持该组织的活动。

	　　警方介绍，专案中的传销成员，少则一年，多则三五年，这些毫无自由的人每天食用清水煮白菜。但他们虔诚得像工蚁一样，认真学习、做笔记，兢兢业业就像挂在嘴边的胡萝卜。

	　　中海油集团的职工耿某，被初恋女友欺骗，2017年3月来临汾与其见面，被该组织非法拘禁，不仅丢掉了自己的正当工作，后来还成为见面被骗加入该组织，被限制人身自由后，错失了求学深造的机会，后发展成为该组织骨干。

	　　2014年加入传销组织的受害者罗某经过，脱贫发达。

	　　该组织，而且使用非法所得重新进行投资，漂白身份，化身为真正的老板、企业主。

	　　在四川抓获已经出局的刘元江，夫妻二人用攫取的不义之财开办了豪猪养殖场，目前已初具规模。

	　　。

	　　反成保护衣

	　　警方梳理近期打击的具有非法拘禁等雷同犯罪行为的传销组织，发现仅山西就有多个地市存在，已经处理的案件就有数十起，但都是按经济领域犯罪处理。尧都区公安局副局长牛振林说。

	　　山西华炬律师事务所律师任建荣介绍，1998年国务院出台《关于禁止传销经营活动的通知》，首次提出传销行为违法的概念。2001年最高法通过批复形式，明确这种行为以非法经营罪定罪。2009年将组织领导传销活动罪从非法经营罪中剥离出来，作为独立罪名写入刑法修正案。

	　　专案民警表示，目前，一些异地聚集式传销组织已经发生二次变异，从市场经济领域犯罪变成披着的暴力犯罪集团，其侵害课题由市场经济变成人身安全，再次发生质的变化。

	　　一是产品从经济道具变成尧都区公安局经侦大队教导员关颖说，按照他们的理论，在不受到任何打击，正常发展情况下，不出十年，将发展出遍布全国的百万下线。

	　　二是手段从发展下线，现在则是依靠暴力手段绑架、非法拘禁，强势洗脑之后，进行诈骗等犯罪活动。

	　　三是组织之外的任何交流，只能互相举报、监督。

	　　尧都区公安局刑警大队长张秀峰介绍，从目前侦查的情况看，有些层级的嫌疑人两年内都未曾自由出入过窝点，偶尔出入也仅限于理发、洗澡或者搬新家，一切活动均有专人监视。有些新人甚至长期吃喝拉撒均在寝室，不得到院内活动。与家人通讯有专人监督控制，只能报喜不能报忧，按设定台词回复。

	　　为控制低等级人员，该组织每个寝室每晚安排有两到三名骨干成员专门陪睡看守，收走外套仅剩短裤防止逃脱，并由每天将安排情况逐级报告。同时，该组织在窝点及公安机关周边安排专人放哨，密切关注公安机关动向，如有情况迅速转移，逃避打击。

	　　一旦被发现，盯梢，同时将买了车票送上车的成员接回安置。

	　　旧规难解

	　　专案组民警表示，传销组织已经从经济犯罪变成暴力犯罪，其司法认识和打击手段均已过时。

	　　临汾市公安局刑侦支队支队长杨勇介绍，扫黑除恶专项斗争开展以来，当地警方加大线索摸排力度，同时对已经打击处理过的此类案件进行梳理，这个涉嫌黑恶势力犯罪集团的线索浮出水面。警方会同检察院、法院进行分析研究、认定后，在全国首次以黑恶势力团伙犯罪进行立案侦查，刑拘了上百人，才挖出这些触目惊心的内幕。

	　　首先，按照传统打击传销方式，以传销罪名立案侦查，属经济犯罪范畴，一些刑事、技术侦查手段不能介入，上下游链条难以破解。组织领导传销活动罪认定要达到即便发现存在其他暴力犯罪行为，打击力度也上不去，最重的罪无非是并处非法拘禁，对组织连根拔除难以做到。

	　　其次，这些组织异地侵害严重，但当地发现困难。侵害对象为一些外省份年轻人，一旦他们被骗到窝点变成犯罪工具，就会侵害远在千里之外的亲朋好友和其他受害者。但窝点处于封闭小环境，选址隐蔽，频繁更换地点，每个窝点人数均不足20个人且窝点之间互不联系，与当地居民没有来往，远程指挥，以规避法律打击。

	　　为了达到攫取钱财、发展人员目的，对等威胁，致使侵害对象不敢通过正当途径举报、控告。

	　　第三，传统打击传销方式仅为。

	　　基层表示，打击传销关键在于扭转认识，摆脱经济领域犯罪窠臼，精准破解。基层民警普遍认为，全国传销组织泛滥，屡打不绝的根源在于司法认识未跟上实际变化。异地聚集式传销组织已经变成暴力犯罪集团，打击方式就该跳出打击经济犯罪的模式，在司法层面予以破解。

	　　基层建议，根除这个全国普遍存在的社会毒瘤，亟须各级各方扭转认识，改变多年将其仅视作经济犯罪的旧观念，根据事实，出台打击此种暴力团伙犯罪的新司法依据，基层公检法司有据可依。同时，全国一盘棋，合力集中严打，防止的旧态，破解这个新司法课题。（记者 胡靖国 孙亮全）

