发改委促长江经济带发展 严控生态问题

	　　

	　　俯瞰浙江省丽水市莲都古堰画乡小镇（4月23日无人机拍摄）。新华社记者 黄宗治 摄

	　　国家发改委30日透露，发改委主任何立峰日前在推动长江经济带发展领导小组办公室会议上表示，未来将从五个重要方面出台措施推进长江经济带发展。其中，加强长江经济带生态保护成为未来政策的重中之重。

	　　据介绍，在这五方面政策中，其中有三个方面涉及长江经济带生态保护。何立峰表示，推动长江经济带发展是党中央作出的重大决策，是关系国家发展全局的重大战略，未来将加大在水污染治理、水生态修复、水资源保护、黄金水道提质增效和创新区域协同发展体制机制五方面政策力度。

	　　未来将推动实施沿江城镇污水垃圾、化工污染、船舶污染、农业面源污染以及尾矿库治理工程，加快实现水污染治理全覆盖。实施两岸绿化行动和水生生物多样性保护工程，加快推进岸线保护和修复。同时，加强饮用水水源地保护，强化长江流域水资源联合调度。并以疏解三峡枢纽瓶颈为重点，加快发展多式联运，加快完善综合交通网络。

	　　推进长江经济带生态保护已经成为长江经济带发展的一个重中之重。发改委、水利部、国家能源局日前决定针对长江经济带小水电无序开发影响生态环境问题，对长江经济带小水电开展排查活动，督促相关省份完善小水电管理制度，对造成严重生态环境问题的予以严肃处理。

	　　交通部日前也发布了推动长江经济带发展的工作方案，提出把修复长江生态环境摆在重要位置，深化生态环境保护和专项治理。全面做好工程建设生态保护、岸线资源集约节约利用、运输结构调整、船型标准化、清洁能源应用、港口船舶污染防治等交通运输长江带保护工作，强化安全监管和应急能力建设，推进绿色交通发展。

	　　不仅是部委层面，长江经济带各省市也纷纷出台政策，加大生态保护力度。江苏省日前召开会议，以生态优先、绿色发展为引领，下大力气抓好化工、钢铁、煤电行业转型升级，建设绿色生态廊道，提升长江黄金水道功能。

	　　发改委表示，未来将推进开展生态产品价值实现机制试点和绿色发展示范，同时，加快长江保护法立法进程。

