微信立案网上缴费 山东三级法院6月1日起上线运行

	　　记者30日从山东省高级人民法院获悉，自6月1日起，该省三级法院微信公众号将开通民事一审案件微信立案功能，后期将逐步覆盖各类诉讼需求。同时，山东在全国第一个实现了三级法院同步功能。

	　　据山东省高级人民法院审判委员会专职审判委员尚洪立介绍，6月1日起，山东三级法院同时上线运行网上立案功能。可实现民事一审案件网上立案、微信公众号民事一审网上立案，开通运行诉状自助生成、网上预收诉讼费、网上诉讼费申请、诉讼费自助计算等业务。网上立案后，法官通过电子诉讼审核工作台来审核网上提交的立案信息，通过审核的案件将转入审判系统。

	　　尚洪立称，山东在全国第一个实现了三级法院同步功能，极大地方便了当事人诉讼。该省法院诉讼服务系统已完成与省财政厅的非税系统对接工作，实现了诉讼费网上缴费功能。当事人网上立案后，通过调用非税系统的缴费平台，借助中行、农行、工行、建行、中信、招商、邮储网银，即可远程缴纳诉讼费。

	　　尚洪立表示，争取实现网上立案覆盖一审、二审、申请再审、申诉、执行、保全申请等各类诉讼需求。

	　　记者采访获悉，该省法院还将在诉讼服务方面，计划开通导诉、查询、联络、案件流转、电子送达等功能。进一步完善并实现诉讼费预缴纳、退费、电子票据等功能，提升网上缴费便捷性和安全性。

	　　山东省高级人民法院党组成员、副院长吴锦标表示，该省法院将建设与群众物理零距离、网络全时空的诉讼服务机制，实现网上立案、网上缴纳、电子送达等功能，继续完善一体化办案平台和智审系统。

	　　吴锦标表示，该省法院将坚持科技创新之路，推进智慧审判、智慧执行、智慧服务、智慧管理，建立健全符合新时代要求的智慧审判运行模式和执行工作模式，进一步提升诉讼服务质效、规范司法行为、提升司法能力，把智慧法院推向全面建设的新格局，实现诉讼制度体系在信息时代的跨越发展。(记者 梁犇)

