老太遭“连环诈骗”被骗60多万 幕后“菜商”被揪出

	　　因为有人专门出卖

	　　2018年5月7日，河南省偃师市大口镇集会市场，偃师市检察院送法下乡服务团正在开展宣传活动。展板上，根据该院近期办理的两起诈骗和侵犯公民个人信息真实案例，并结合电影《巨额来电》素材编写的警示宣传资料，引得不少过往群众驻足观看。

	　　类似的问题不断问向街头宣传的检察官，并一一得到答复。

	　　警示材料中提到的，究竟是什么样的案件？

	　　遭遇

	　　虽然办结已有一段时间，案件承办人、偃师市检察院公诉科副科长李霞对被害人王老太印象颇深：

	　　王老太今年60多岁，子女在外地工作，她退休后在家安享晚年。上了年纪，对养生保健格外上心，从2014年6月开始，她迷上购买保健品。每次，她都按照保健品公司的要求，填写了个人信息。噩梦，也就是从那时开始的。

	　　王老太怀疑，自己的信息是保健品公司泄露出去的。

	　　一天，她接到一陌生来电，对方称是某收藏品公司的工作人员，公司有一些收藏品低价回馈客户，同时表示，购买一段时间收藏品升值后，公司还负责回收。能挣钱，还没有风险，这样的好事让王老太很是动心，马上答应购买。很快，她收到了对方用快递寄过来的一件收藏品。

	　　王老太对收藏不太在行，看到对方提供的盖有字样的发票上，填写着物品的名称，还有比自己实际购买价格高得多的标价，她没有任何怀疑。最关键的是，她抱着对方能够回收，让自己挣差价的幻想，爽快地将货款给了快递员。

	　　之后，王老太每天接到的电话更多了，致电者中不乏一些知名的收藏品公司，内容涉及生肖金币、金条、金银纪念币、纪念钞等，价格从几百元到上千元不等。无一例外的是，所有来电者都承诺：有了这样的承诺，对于送上门的收藏品，王老太从不拒绝，照单全收。

	　　时间一天天过去，对方承诺的上门回收时间早过了，却还不见人，王老太着急起来，一次次联系对方。偶尔联系上，对方语气显得很不耐烦，全然没有了当初让她购买时的热情，表示回收可以，但是要交鉴定费、海关税等各种费用。这些费用算下来，有时超过购买价格，。

	　　此时的王老太才意识到自己可能受骗了。就在她懊恼之际，又接到了自称公安部门的来电，称在办案中发现王老太被骗了40多万元，每次几百上千元，林林总总算下来，王老太又被骗走10多万元。

	　　然而交了钱，退款却迟迟办不下来，王老太终于警醒了。2017年2月6日，她向公安机关报案。

	　　仅以王老太自己保存的打款小票统计，从2014年被骗开始到2017年报案，她总共被骗了大概60多万元，其中仅2016年就被十多伙骗子骗走了30万元。

	　　现原形

	　　在王老太的报案材料中，多次提到一个自称叫吉静的人，

	　　尽管这套说辞漏洞百出，但急于挽回损失的王老太已顾不上细想，而是按照对方的要求，通过银行ATM自助柜员机和银行汇款的方式，分十几次将4万元打到对方提供的卡号上。

	　　公安机关根据王老太提供的卡号、电话号，顺藤摸瓜，很快就将自称吉静的河北定州人曹雪玲抓获归案。

	　　在曹雪玲的家中，警方起获了她在实施诈骗过程中用来记录的账本，上面清晰地记录着被害人的姓名、地址、电话、身份证号、对方银行卡号，以及她自己在每次诈骗时自称的身份、姓名、所使用号码的后四位、诈骗的理由、价格等，同时还标记有等字样。

	　　据曹雪玲交代，标记，就是没被骗的。每次骗成功，曹雪玲都会用红笔标记下来，以作为重点对象继续行骗。这也就是王老太电话越接越多的原因。

	　　曹雪玲交代，自己出售的假收藏品，都是在老家高蓬镇高蓬村附近买的，

	　　账本上的记载，让公安机关的侦查有了针对性。警方最终查实，她单独或伙同丈夫郎海龙、父亲曹进平(在逃)、母亲陈彦琴(在逃)、姐姐曹曼、姐夫王晓光，共向包括王老太在内的22名被害人诈骗10.3万余元，其中诈骗王老太3.9万余元。曹曼和王晓光诈骗两名被害人4.6万余元。案发后，仅曹雪玲的银行交易记录就打印了近百页。

	　　揪出幕后的

	　　随着案件的推进，公安机关从查扣的曹雪玲的手机上发现了新的案件线索。QQ邮箱信息显示，曹雪玲曾从包括QQ昵称为(倒卖公民个人信息的人)开始浮出水面。

	　　在诈骗案件的办理过程中，承办检察官李霞一直十分关注公民身份信息泄露的情况。得知上述情况后，多次协调沟通公安办案人员对等上家的身份进行核实，并及时立案侦查。

	　　警方侦查很快有了结果，的真实身份得到确认：方成明，男，生于1984年7月，小学毕业，农民，河北省定州市高蓬镇北高蓬村人。2017年6月8日，公安机关将其抓获归案。

	　　方成明到案后交代，自己的信息是以每条二至五毛钱的价格从两个上家处购买的，一个绰号叫。

	　　获取上述公民个人信息后，方成明在网上兜售，看到，以吸引买家。购买者中，就包括曹雪玲。

	　　案发后，经公安机关技术侦查鉴定，方成明共向21个QQ邮箱发送过包含公民个人信息的邮件，共计发送了57594条公民个人信息，获利1万余元，其中发给曹雪玲的个人信息超过3000条以上。

	　　的真实身份也很快被查明。他叫付从起，男，1978年5月出生，初中毕业，农民，河北省沧州市盐山县常庄乡人。正在公安机关准备动手抓捕时，得知方成明被抓消息的付从起选择了外逃，并在逃跑的过程中将随身携带的存储有公民个人信息的笔记本、电话和U盘全部扔掉。公安机关对其上网追逃。2017年7月27日，付从起在亲属陪同下到偃师市公安局投案自首。到案后，付从起交代，自己共卖给方成明信息7000余条，从中获利3000元。

	　　2017年8月30日，公安机关将方成明、付从起二人移送审查起诉；10月13日，偃师市检察院以二人涉嫌侵犯公民个人信息罪提起公诉；2018年3月5日，法院以侵犯公民个人信息罪，判处方成明有期徒刑一年零三个月，并处罚金3万元；付从起因自首被从轻处罚单处罚金1万元。依法没收二人违法所得赃款1.3万余元。判决后被告人均未上诉，目前判决已生效。

	　　2017年7月27日和9月18日，公安机关先后将曹雪玲和曹曼、王晓光诈骗案移送审查起诉；偃师市检察院受理后决定并案，于11月9日以三人涉嫌诈骗罪提起公诉；2018年2月2日，法院以诈骗罪判处曹雪玲有期徒刑四年，并处罚金5万元。曹曼和王晓光因向公安机关退回被害人损失5万元，被从轻处理，曹曼被判处有期徒刑一年，并处罚金2万元；王晓光有期徒刑六个月缓刑一年，并处罚金5000元。

	　　王老太报案中所提到的其他诈骗事实，公安机关仍在进一步侦办中。（刘建鹏 郭芳芳）

