云南监狱爱心帮扶服刑人员未成年子女 解3个孩子燃眉之急

	　　9岁的余王丹(化名)从云南省第三监狱副监狱长施永茂手中接过5000余元爱心助学资金时,泣不成声,连连点头表示感谢。

	　　5月28日上午,在慰问组一行4人来到曲靖市麒麟区潇湘路东关村,帮扶救助云南省第三监狱七监区服刑人员余某东(化名)的3个未成年子女。

	　　父母犯罪3个孩子没人管

	　　走进东关村一出租房楼内,二楼一间不足30平方米的房屋映入眼帘。这里阴暗潮湿,除了3张破烂不堪的床铺和一堆旧衣服外,几乎没有任何新式物品。

	　　余王丹三姐弟的临时监护人杨小兵说,4个月前,余王丹的母亲找到自己帮忙照看一下孩子,没有想到,至今再也没有回来。

	　　杨小兵红着眼圈说,自己多年前在曲靖和余某东相识,余某东入监服刑后,其妻子带着孩子和他们同租在一栋楼里。

	　　如今,这个狭小的空间里住着杨小兵夫妇及其3个子女和余王丹姐弟3人。

	　　10年前,余王丹的父母来到曲靖打工,一年后,生下余王丹。余王丹6岁的弟弟出生后,时年39岁的余某东顿感生活压力大,便萌生通过贩毒的念头。

	　　4年前,余某东因犯走私、运输、贩卖毒品罪,被法院判处死刑、缓期两年执行,2014年3月,进入云南省第三监狱服刑改造,因其积极改造,表现良好,2016年被法院减为无期徒刑。

	　　2018年3月22日,余某东的弟弟余英海来监狱会见时告诉他,其妻子因涉毒,于今年3月在贵州省兴义市被公安机关抓获,3个孩子在曲靖无人照管,让余某东陷入担心之中。

	　　云南省第三监狱七监区副监区长周颖告诉《法制日报》记者,余某东因此产生比较重的思想负担和心理压力,丧失改造信心,一度有了轻生念头。

	　　监狱了解到余某东的情况后,一方面对其及时开展教育疏导及安抚工作；另一方面,监区多次与余某东在昭通镇雄的亲属联系,做其家人的思想工作,希望他们能将其3个子女从曲靖接回抚养,但其家人均表示家庭经济困难,无力承担3个孩子的抚养费用,拒绝抚养。后来,余某东家属甚至拒绝接听监狱的电话。

	　　内外联动爱心帮扶施援手

	　　施永茂说,虽然余王丹的父母犯了罪,家人也不管他们,但孩子是无辜的。

	　　为此,云南省第三监狱成立专门工作小组,于5月9日向镇雄县司法局发出司法帮教协商函,请求他们给予司法帮教协助。镇雄县司法局积极响应,协调当地民政、镇政府、村委会等部门摸底调查,发现余某东的家庭情况基本属实。

	　　云南省第三监狱依据《云南省第三监狱服刑人员帮困互助基金管理使用办法》,开通绿色通道,启动审批程序,迅速办结3000元帮困互助基金,帮扶余某东的3个未成年子女。

	　　与此同时,监狱领导、余某东所在监区警察自发为3个孩子捐款2740元,监狱团委以开展的方式,为3个孩子购买了书包、学习用品、玩具等物品。

	　　施永茂说。

	　　据介绍,近3年来,云南省第三监狱发挥特困服刑人员及子女5万余元,让服刑人员及其亲属真切感受到党和政府的关怀,解除了服刑人员改造的后顾之忧。

	　　记者获悉,云南省监狱管理局坚持以人为本、攻心治本,建立服刑人员社会帮教管理系统,定期开展亲情帮教活动。为帮助服刑人员维系家庭关系,监狱会开展进监帮教、组织警察家访、特许离监探亲等教育工作,舒缓服刑人员的焦虑情绪,激发他们认罪悔罪、知恩报恩的内生动力。

	　　为减少服刑人员子女因父母犯罪造成的心理伤害,帮助他们得到与普通孩子平等的对待和关爱,特别是针对服刑人员未成年子女无人照顾、学习生活困难的情况,云南各监狱多方筹集资金,近3年来,帮扶服刑人员生活困难的未成年子女300余人次,积极与地方相关政府部门沟通联系,帮助落实政策,开展家访活动,对服刑人员产生良好教育效果的同时,收到较好的社会效果。

	　　云南省第三监狱监狱长杨健说。（记者 石飞）

