老赖冒用姐姐身份证乘机 被人像比对“识破”

	　　北京青年报记者昨日获悉，在北京首都机场，一女子冒用他人身份证件过安检被识破。民警发现，女子与她所出示的身份证相比十分相似，但经查身份证是该女子姐姐的。

	　　据悉，这名女子因欠债不还，被法院列为失信人员并限制高消费，于是企图用与自己容貌相似的亲姐姐的证件乘坐飞机。目前，涉案女子吴某青已被警方拘留。

	　　用与自己容貌相似的亲姐姐的证件，是怎么被识破的呢？原来是支付宝的实名认证了她。北青报记者了解到，机场的每条安检通道都安装了智能人像比对系统，吴某青先是在过安检时没有通过该项验证，被移交给机场警方处理。

	　　警方到达现场后与该女子进行交流，但狡猾的她一口咬定就是自己的证件，因人证相似度很高，调查起来十分困难。

	　　经过一番调查，警方发现该女子手机上的支付宝实名认证为吴某青，而不是她所持身份证显示的吴某某。后通过查询吴某青证件号码与该女子对比，发现果然不是同一个人。

	　　铁证面前，吴某青终于说了实话，原来，自己因为欠下了高额外债未还，被法院列为失信人员，才出此下策，偷偷拿到姐姐的身份证件，抱着侥幸心理来到机场。

	　　成为失信被执行人，衣食住行都会受到很多限制，比如不能乘坐飞机出行，但总有人会抱有侥幸心理，心想那我用别人的好了，可这样未免想得太美，俗话说，警方提醒，切勿无视法律，以身试法。（记者 叶婉）

	　　
	
		　　 　　