全国检察机关依法严厉惩治侵害未成年人犯罪

	　　新华社北京5月29日电（记者王琦）全国检察机关依法严厉惩治侵害未成年人犯罪，从2017年1月至今年4月，共批准逮捕侵害未成年人犯罪案件4.42万人，起诉6.03万人。这是记者从29日在京召开的最高人民检察院新闻发布会上获悉的。

	　　最高人民检察院未成年人检察工作办公室主任郑新俭介绍，近年来，检察机关不断加大惩治和预防侵害未成年人犯罪力度，努力为未成年被害人提供专业有效的关爱、救助，进一步强化了未成年人司法保护，取得了较好的成效。

	　　郑新俭说，除依法严厉惩治侵害未成年人犯罪外，检察机关还加强重点领域的犯罪惩防。去年以来，全国检察机关依法批准逮捕发生在幼儿园的侵害儿童犯罪181人，起诉231人。目前，北京红黄蓝幼儿园、上海携程亲子园、南京爱德美幼儿园等虐童案已经提起公诉。

	　　经过近年来的实践探索，检察机关逐步认识到办理侵害未成年人案件存在着特殊规律。据郑新俭介绍，从2015年开始，检察机关逐步将侵害未成年人人身权利的案件归口到未成年人检察部门办理，实行审查逮捕、审查起诉、法律监督和犯罪预防一体化工作模式，目前已基本形成一支掌握未成年人检察工作规律、了解未成年被害人身心特点的专业办案力量，为有效保护未成年人合法权益打下了坚实基础。

