山西一储煤场非法储存销售柴油被关停

	　　29日，山西省吕梁市文水县北张乡政府及环保所工作人员在该县专项整治行动巡查中发现，一储煤场存在非法储煤、非法储存、销售柴油和储煤无防尘遮盖等隐患，有关部门当即下达责令停产整改通知书，令该非法企业立即关停，并对加油设备和库存煤进行封存。

	　　据了解，文水县人民政府于4月27日下发《2018年文水县环保攻坚行动计划》，以改善气、水、土壤环境质量为目标，坚持工程建设、转型升级、提标改造、关停取缔、从严处罚为原则，实施燃煤污染控制、工业污染深度治理、扬尘污染防治等共九大环保整治工程，旨在以新举措打好打胜蓝天保卫战、碧水攻坚战、净土持久战，不断增强人民群众的生态环境福祉。

	　　当日，文水县北张乡积极响应该县环保攻坚计划，开展打击专项整治行动。在巡查中发现辖区一储煤场存在非法储煤、非法储存、销售柴油和储煤无防尘遮盖等隐患。

	　　发现这一情况后，北张乡人民政府当即下达责令停产整改通知书，令该非法企业立即关停，对加油设备和库存煤进行封存，并要求该企业向有关部门申报并完善合法手续，待有关部门验收后，取得合法手续后再运营。

	　　北张乡乡长李强如是说。(刘玉明 高钰博)

