最高检：去年至今批捕侵害未成年案4.42万人

	　　原标题：去年至今批捕侵害未成年案4.42万人

	　　全国批捕幼儿园内侵害儿童犯罪181人；熟人作案的比例高于陌生人

	　　最高人民检察院昨日举行检察机关加强未成年人司法保护新闻发布会。记者获悉，近年来侵害未成年人犯罪呈上升趋势，2017年1月至今年4月，全国检察机关共批准逮捕侵害未成年人犯罪案件4.42万人，起诉6.03万人。

	　　记者同时获悉，去年以来，全国检察机关依法批准逮捕发生在幼儿园的侵害儿童犯罪181人，起诉231人；批准逮捕发生在中小学校园的侵犯未成年人犯罪案件3081人、起诉3923人；对学校、社会培训机构等工作人员实施侵害未成年人犯罪的，依法提出禁止其从事密切接触未成年人职业的量刑建议102人。

	　　最高检检察委员会委员、未成年人检察工作办公室主任郑新俭在新闻发布会上透露，目前，引起社会高度关注的北京红黄蓝幼儿园、上海携程亲子园、南京爱德美幼儿园等虐童案已经提起公诉。

	　　最高检未成年人检察工作办公室副主任史卫忠介绍，从犯罪类型看，在提起公诉的案件中，性侵害和伤害案件占据较大比例。在成年人侵害未成年人犯罪中，强奸、猥亵儿童、强制猥亵、组织卖淫等性侵害案件比例较大，不少地方占比超六成。

	　　从犯罪主体看，在侵害未成年人犯罪案件中，尤其是性侵案件中，熟人作案的比例高于陌生人，有些地方甚至有70%-80%案件犯罪嫌疑人和被害人是邻居、亲戚、朋友、师生等关系。

	　　郑新俭说。

	　　谈及性侵未成年人案件多发的原因，郑新俭认为，社会上一些低级趣味的淫秽色情信息，包括儿童色情信息，还在通过网络等渠道流传，屡禁不绝。一些人包括未成年人受这些不良信息的影响，实施了性侵害未成年人犯罪。有些青少年则沾染了不良生活习气，交往不慎受到侵害。有的甚至、主动成为被侵害的对象。（记者 许雯）

	　　■ 相关新闻

	　　西城法院：监控死角易发未成年被性侵案

	　　新京报讯 （记者左燕燕）昨日，西城法院召开涉未成年人被性侵典型案件通报会，法院统计5年来审结的11件强奸未成年人案件和猥亵儿童案发现，监控死角如楼道、公厕等易发性侵案；被害人年龄一般处于6至14岁之间，其中也包括男童，而孩子脱离家长监管是发生侵害的重要原因。

	　　法官介绍，此类案件中，被害人年龄一般处于6至14岁之间，且多数系女孩，值得注意的是，被害对象中也有男童，男童被侵害案件占比18%。

	　　通报的案件中，10岁男孩明明（化名）的父母不在家，他独自在家门口玩，成年男子许某谎称自己是社会调查员，要入户调查，要求进入男孩家中。许某进屋后，要求明明与自己躺在床上，然后实施了猥亵行为，后被回到家中的男孩父亲撞见，报警抓获。

	　　法官介绍，这些未成年人被性侵案件发生的原因，首先是安全教育不到位。第二是家长监管不到位，孩子脱离家长视线。第三是社会监控不到位，孩子受侵害的地点多是楼道、公厕、宿舍等监控死角。

	　　通报的案件中，6岁女童乐乐（化名）下楼帮家人倒垃圾，在电梯口碰见了男子乔某。看到乐乐独自一人，乔某强行将她抱到步行楼梯间，进行猥亵。当时正是饭点，步行楼梯间空无一人，乐乐的呼救无人听到，未得到及时救助。后被告人乔某因犯猥亵儿童罪，判处有期徒刑一年六个月。（记者 左燕燕）

