防止老人受骗跨部门监管机制亟待建立

	　　对话人

	　　中国人民大学法学院教授　　　　刘俊海

	　　记者:老年人接触互联网是大势所趋,为什么一些老年人在网上比较容易受骗?

	　　刘俊海:老年人在互联网上往往丧失警惕和自我保护意识,因为互联网上存在各种令人眼花缭乱的广告,老人看到各种新鲜的打折、赠送手机流量、免费红包等广告就觉得互联网真不错,送这个送那个,所以老年人由此就缺乏必要警惕,就觉得各种各样的好处都来了。

	　　其实,多数老人并不了解互联网另一端的情况,对方的价值观、诚信度如何,老年人都不知道。这些所谓的优惠其实大多都是诱饵,用来钓鱼,就是把老年人钓上钩,直至骗到他们的钱为止。所以,老年人在互联网上比现实生活当中更容易上当受骗,现实生活中可能还会问一问,但是到网上就忽略了这一点。

	　　记者:我们在采访中发现,有些刻意针对老年人的骗局开始走网络化路线。

	　　刘俊海:从老年人自身来看,有些老年人往往认为互联网经济就是免费经济,送流量是正常的事情。针对老年人的骗局会走网络化路线,是因为网络上的违法犯罪成本相对比较低,违法收益大,破案不容易。有些诈骗团伙甚至人在境外或是在外地,老年人向本地公安机关报案,破案还需要外地公安机关配合,导致出现受害者成片化、作案者网络化的现象。

	　　另外,有些老年人爱占小便宜,这也给不法分子以可趁之机。

	　　记者:如何提高老年人使用互联网的安全意识?

	　　刘俊海:老年人一定要树立科学消费、理性消费、文明消费、安全消费、有偿消费的理念,千万要看好钱袋子。

	　　记者:一旦发现被骗,老年人及其家人应当如何应对?

	　　刘俊海:老人要善于固定和保全证据,上的什么网站,该截屏的截屏、该录音录像的录音录像,要把证据都留好。家人要尽可能陪同老年人上网,切忌指责老年人。很多子女在老人上当受骗以后责怪老人,老人自己其实也是后悔又自责,再加上孩子的指责,老人心里就更加难受,影响健康,很容易造成危险。

	　　如果需要法律专业知识支持可以聘请律师,必要的话及时向法院提供证据。在这个问题上,我个人觉得,最重要的还是老年人应当增强自我保护意识,预防为上,做好自我保护。

	　　记者:从互联网监管来看,是否需要进一步完善相关法律法规,以加强对此类行为的监管?

	　　刘俊海:目前我们有网络安全法、消费者权益保护法等,这些法律法规对于保护老年人免受互联网欺诈或诈骗提供了相应的保护。但是问题在于,虽然有法律规则,但监管仍存在盲区漏洞。下一步要加大监管力度,各个部门要齐抓共管,可以开展打击针对老年人诈骗违法犯罪的专项行动,还可以发布关于加强网络安全、保护老年人免受网络诈骗的指导意见。记者　　杜　晓 实习生　　刘洁琼

