网络职业打假灰产链调查

	　　● 近年来出现的相当一部分职业打假人，往往利用商品保质期、广告语描述等方面的漏洞，故意大量买入，要求商家支付赔偿，甚至成为职业索赔人。与电商平台的打假治理不同，这些职业打假人通常寄生于各大电商平台，以打假之名行敲诈勒索之实，严重扰乱市场秩序

	　　● 随着网络购物兴起，职业打假人的也由线下实体店扩展到了网店。在专业的打假人看来，打假也是一门技术活，要熟知广告法与电商法，而且有一整套完整的流程。据了解，食品、服装、鞋子等行业有着不同的打假方式，等级高的店铺打假人就不敢轻易前去找麻烦

	　　● 多数职业打假人以营利为目的，对于打击假冒伪劣和维护公共利益的作用十分有限。而且，职业索赔行为占用了大量行政和司法资源，给正常的市场监管工作带来了负面影响

	　　面对这种诘问，郑敏真是百口莫辩，因为他不可能让那棵已经做成了桌子的橡树自证清白。

	　　这并非喜剧或杜撰的搞笑情节，而是媒体近期披露的一则真实案例。随后，这句话被职业打假人盯上了，对方向电商平台投诉称卖家涉嫌虚假宣传。

	　　全民参与打假，本是治理假冒伪劣商品的有效渠道。然而，近年来出现的相当一部分职业打假人，往往利用商品保质期、广告语描述等方面的漏洞，故意大量买入，要求商家支付赔偿，甚至成为职业索赔人。与电商平台的打假治理不同，这些职业打假人通常寄生于各大电商平台，以打假之名行敲诈勒索之实，严重扰乱市场秩序。对此，《法制日报》记者进行了调查。

	　　招收学徒传授经验

	　　教打假也教防打假

	　　其实，郑敏们面对的并不是打假者个人，而是一个巨大的职业打假产业链。

	　　《法制日报》记者在QQ群的查找框中输入的QQ群，其中不乏付费群以及一些规模达千人的大群。

	　　经过一段时间的浏览和调查，《法制日报》记者发现，在这些职业打假群中，进群后只要表示自己是个。

	　　主要是通过这个形式，进行除了打假之外另外一种形式的牟利。收费从38元到2000元不等，学习内容可以是学打假也可以是防打假。

	　　其中，学打假大致分为要求商家退款但不退货的型、索要多倍退款型、要求假一罚十之类的高额补偿型等。在教学内容里，还有教授关于针对品牌、差价、材质、授权证明等的打假技巧。

	　　在一些QQ群的群文件中，《法制日报》记者发现了大量职业打假教程，其中有专门介绍行业内部要给别人钱作为好处。

	　　此外，还有很多介绍打假操作流程的文件，文件中详细描述了网络打假的流程，包括寻找可能为假货的链接、向客服套话、收到货如何拍开箱视频、怎样合理举证、如何申请退款。并附有不少法律法规，包括消费者权益保护法、广告法等。

	　　在浏览了10多个此类职业打假群后，《法制日报》记者注意到其群聊内容主要分为三类：收徒广告、制作假货证明广告、讨论打假成果。此外，群里还会分享假货链接。据透露，一般关系好的人都会在小群里发此类链接，小规模地进行。如果在数百人的大群里发，就可能会出现一拥而上的情况。

	　　在专业的打假人看来，打假也是一门技术活，要熟知广告法与电商法，而且有一整套完整的流程。据了解，食品、服装、鞋子等行业有着不同的打假方式，等级高的店铺打假人就不敢轻易前去找麻烦。

	　　在群里，群主或，一旦发现某款产品描述有问题就会迅速拍下证据，同时将产品链接和打假话术丢到群中，发动群里的职业打假人们下单，收货后给出差评并进行举报，然后等待商家赔钱。

	　　弃做电商转行打假

	　　授徒收费价格不菲

	　　在打假群中，既有熟知相关法规的，他们只想通过打假赚点外快。

	　　在调查中，《法制日报》记者接触了3名所谓的。

	　　收徒很贵，至少上千元。

	　　先给《法制日报》记者发来《涉及标签标注要求的食品安全标准汇总表》《进口芦荟饮料退一赔十》两个文件。后者是一篇媒体报道，讲的是退一赔十的维权力度指向了新资源视频，一些新资源视频因为未事先编著相关标志，被相关部门处以十倍的赔款。

	　　之后，

	　　

	　　按照。

	　　据列出了详细的食品安全法第一百四十八条等若干条款，在沟通时需要一连串发出相应的法律条文进行逼迫。此外，还可以威胁商家将投诉到食药监局。

	　　惯用群狼战术索赔

	　　恶意纠缠套路满满

	　　最近几年，职业打假人进入公众视野并迅速发展为一个庞大的群体。如今随着网络购物兴起，职业打假人的也由线下实体店扩展到了网店。

	　　《法制日报》记者通过几天的观察注意到，此类打假群规模庞大，非常活跃。高阶QQ群还会教授鉴定书的制作教程，比如等。针对化妆品店的打假，群里还会教授制作过敏证明，以此碰瓷一些并无问题的店铺。

	　　同时，《法制日报》记者还发现，进行职业打假的群体组织形态比较传统，形式也比较松散，主要是网店。

	　　《法制日报》记者入群不久，一名群管理员在群里发了个高仿某名牌鞋子的购物链接，表示他要某卖家。

	　　《法制日报》记者以新人身份表示愿意到了货或者拿到了赔偿再给他相应的钱。

	　　在上述QQ群里索取到的赔偿金额。

	　　据时也非常讲究，那些看起来明显在卖假冒伪劣产品的小店不在其目标范围内，因为一旦索赔过高老板很可能直接关店，打假人还可能会因此损失货款，得不偿失。

	　　因此，他们聚焦的主要是那些单价较高的电子、家具等产品，会从销量较好的网店中选择其爆款产品下手，而后从工商举报到发律师函再到法院起诉，有一套流水线操作流程，成功率高且每次收益都不错。

	　　《法制日报》记者了解到，部分职业打假人出现了异化，甚至以打假之名行造假之实。比如，有所谓的打假人用蘸有特殊药水的棉布将商品的生产日期擦去，或者用针扎孔往面包里塞头发，以此向商家索赔。

	　　面对一些打假人的恶意纠缠，商家是否赔钱就能了事？

	　　朱先生在一家电商企业从事法律工作，他处理过大量关于职业打假人的案件。朱先生告诉《法制日报》记者，职业打假人的常规有两种：一是反复购买索赔，并共享商家信息，但不会去告发商家；二是放大商品有限的瑕疵，以举报投诉要挟，实现拿钱的目的。最后，依旧是放任市场上的假货，或者商家的瑕疵继续存在。职业打假人既不能真正地维护市场经营秩序，商家也面临被打假人再次找上门的可能。

	　　多位接受采访的业内人士认为，多数职业打假人以营利为目的，不能算是真正的消费者，他们对于打击假冒伪劣和维护公共利益的作用十分有限。而且，职业索赔行为占用了大量行政和司法资源，给正常的市场监管工作带来了负面影响。（记者 赵丽 实习生 董锦蒙）

