中意警方启动第三次在意联合巡逻

	　　

	　　这是5月28日在意大利罗马拍摄的中国和意大利警方第三次在意联合巡逻启动仪式现场。新华社发（阿尔贝托林格里亚摄）

	　　新华社罗马５月２８日电（记者李洁）中国和意大利警方第三次在意联合巡逻启动仪式２８日在罗马举行。从２８日到６月１７日，１０名中国警员将在罗马等４个城市与意警方开展联合巡逻。

	　　

	　　这是5月28日在意大利罗马拍摄的中国和意大利警方第三次在意联合巡逻启动仪式现场。新华社发（阿尔贝托林格里亚摄）

	　　据公安部国际合作局副局长朱宇翔介绍，今年抵意参加联合巡逻的１０名警员分别来自浙江、北京、西安和广州等省市。他们将分为４组，分别在罗马、米兰、威尼斯和普拉托４个城市与意大利警方开展联合巡逻，协助意方警员处理与在意中国公民和华侨华人安全相关问题。

	　　

	　　5月28日，在意大利罗马，中国和意大利警员出席中意警方第三次在意联合巡逻启动仪式。新华社发（阿尔贝托林格里亚摄）

	　　联巡期间还将设立专门面向华人的报警热线，由中国警员协助意方接（处）警。此外，中意警员还将走访当地华侨华人居住工作区域，了解有关安全情况及需求。在意联巡结束后，中国公安部还将邀请意大利警方派员来华开展联合巡逻。

	　　

	　　5月28日，在意大利罗马，中国和意大利警员出席中意警方第三次在意联合巡逻启动仪式。新华社发（阿尔贝托林格里亚摄）

	　　中国驻意大利大使李瑞宇表示，中意联合巡逻是中国公安机关为进一步保护海外中国公民安全利益所做的创新尝试，有助于深化中意两国执法合作，有效保护在意中国公民和华侨华人人身和财产安全，展示中国警察的良好形象和警务素养，也有助于中意双边关系的发展。

	　　

	　　5月28日，在意大利罗马，中国警员出席中意警方第三次在意联合巡逻启动仪式。新华社发（阿尔贝托林格里亚摄）

	　　近年来，中意两国友好关系不断发展，人文交流日趋频繁。根据双方的协议，２０１６年５月和２０１７年６月，中国警员两次赴意开展警务联合巡逻。２０１７年４月至５月，意大利４名警员与中国公安民警在北京、上海有关旅游景区开展首次在华联合巡逻。

