各种证件“一应俱全” 上海警方捣毁一制售假证犯罪团伙

	　　新华社上海11月21日电（朱翃、王佳婧）驾驶证、户口本、身份证、房产证、残疾人证甚至是结扎证，只要。近日，上海杨浦警方成功捣毁一制售假证的犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人15名，缴获各类假证照5000余件。

	　　今年6月21日，上海杨浦公安分局交警支队交通违法审理窗口民警在处理一起交通违法的工作中，接待了一对携带可疑行驶证的汪某母女。经调查，这本行驶证是从网上提供交通违法处理那里获得的。经警方鉴定，母女所持的行驶证系伪造，警方依法对汪某母女进行了处罚。

	　　7月，杨浦警方将在网上提供代扣分业务的人员进行办理。警方判断邹某背后存在制假团伙，成立专案组开展调查。

	　　警方调查发现，这背后是一伙以所谓后，他们将相关要求发送给朱某、王某等人进行假证制作，继而对外出售牟利。

	　　经过近三个月的调查取证，10月11日晚，专案组展开集中收网行动。警方兵分多路，分别在上海浦东、杨浦、金山等处抓获邹某、王某、朱某等制售假证团伙成员15人，捣毁制假窝点6处，缴获各类假证照5000余件，伪造印章1000余枚，制假工具33台。

	　　到案后，犯罪嫌疑人对制售假证的犯罪事实供认不讳。目前，犯罪嫌疑人邹某、李某、王某等10人已被依法逮捕，犯罪嫌疑人朱某等5人被依法采取刑事强制措施，案件在进一步侦办中。

