警方详解贩卖公民个人信息黑色产业链

	　　以行业为源头中间商为中介 通过网络勾结贩卖交换

	　　警方详解贩卖公民个人信息黑色产业链

	　　司法解释出台后,公安部挂牌督办的第一起侵犯公民个人信息案。

	　　去年6月,在查办一起电信网络诈骗未遂案件中,常州警方注意到不少推销电话目标很有针对性,感觉背后一定有名堂。警方遂从一些网上推销广告入手,筛选出几个疑似贩卖公民个人信息的QQ群。

	　　在调查中,一个QQ群中有个网名叫的湖南男子周某引起了民警的注意。经查,周某常在各个QQ群里打广告,声称只要一个电话号码,就可以查到号码使用人的家庭住址、身份信息以及其他相关信息。冲着他的能耐,很多人与他私下交易,获得的信息又快又准。

	　　很快,周某的底细就被警方摸清。原来他是湖南一家讨债公司的员工,因追踪欠债人的需要,常从别人手上购买欠债人信息。久而久之,周某觉得自己人脉广,转行卖信息可以挣大钱,而如何获得独家个人信息成为周某转行后的头等大事。

	　　2016年,一个偶然机会,周某在饭局上认识了湖南长沙一家银行的信贷部主任梁某。交谈中,周某得知其可以通过银行内部系统,查到全国的公民个人征信信息。周某当即意识到,无论是讨债公司还是小贷公司,都愿意出高价买,一条征信信息至少300元。这可是块!

	　　由于梁某主管信贷部,收入不差,周某下足本钱,不仅多次请其吃饭送钱,还用上了协议,梁某每查询1条个人征信信息,周某给他300至350元。有了稳定的信息源,周某就以个人征信信息总代理的身份,在黑市上出卖个人征信信息,一条能卖到500元甚至更高,根本不愁卖。

	　　转行做了消息贩子后,周某发现公民个人信息的市场需求量巨大,各行各业不仅需要个人征信信息,还需要开房记录、社保记录、车辆信息、网购收货地址、手机定位、学生信息、生育记录等等各类个人信息。

	　　办案民警介绍说。

	　　此后,熟悉了行情和运作模式的周某扩大业务范围,联系同样是信息中间商的网民等人。一方面,通过他们将自己的个人征信信息推销出去；另一方面,也从他们那儿获取其他各类信息,再转手出售。

	　　

	　　在侦查中,警方还发现,这些涉及银行、卫生、教育、社保、快递、保险、网购、汽修等多个行业。他们与各自信赖的中间商相勾结,以他们为核心向外交叉发展,形成了错综复杂的交易链。

	　　正因为交易网错综复杂,层级众多,从查一条能赚10元,经多次转手后,最终的售价能卖到百元。

	　　经查,他们贩卖模式属于办案民警说。

	　　去年6月底,在公安部网安局和江苏省公安厅网安总队指导下,由常州市公安局牵头,抽调若干民警成立专案组,经过20余天研判和侦查,初步查明了这个以众多行业部门就多达48名,像周某一样的中间商也有82名。到7月中旬,上述犯罪嫌疑人员已被全部锁定。

	　　去年7月17日,专案组调集355名警力组成71个抓捕小组,兵分20多路赴黑龙江、内蒙古、福建、湖南、四川、广东、上海、湖北、浙江等地集中收网,将48个和82个中间商全部抓获,扣押涉案手机152部、电脑39台、涉案手机卡155个,成功摧毁了这条泄露、窃取、贩卖公民个人信息的特大黑色产业链。

	　　现已查明,仅在收网前的1个月内,这条产业链上的公民个人信息交易量就达20多万条,涉案金额1000多万元。记者 丁国锋 通讯员　苏宫新

