粤桂琼三省区首次开展交界海域跨省联合执法行动

	　　新华社广州5月28日电（记者吴涛）记者28日从广东省海洋与渔业厅获悉，广东、广西、海南三省区将于5月28日至6月26日开展为期一个月的三省交界海域联合执法专项行动，违法倾废、违法采砂等行为将处罚。

	　　此次行动是粤桂琼三地首次开展海洋与渔业跨省联合执法行动，目的在于加强海洋生态环境保护和海洋伏季休渔监管，打击违法围填海、非法采砂、倾废、非法捕捞、违反南海伏季休渔制度、非法捕杀水生野生保护动物等行为。

	　　据广东省海洋与渔业厅介绍，此次行动共调集执法船18艘（其中1500吨级以上执法船3艘），执法快艇约30艘，参加执法人员约300名。5月28日开始，广东、广西、海南三艘大型执法船从海南三亚出航，沿海南岛东线向北，穿过琼州海峡，再沿雷州半岛西岸向北巡航至广西北海市。集中巡航期间，沿线海监渔政执法力量将开展巡航检查和突击检查，对发现的违法行为依法进行查处。

	　　集中巡航结束后，三省区相关支队、大队在粤琼、粤桂和琼桂交界海域继续开展协作执法，并根据情况开展区域性联合执法行动。联合行动期间，各省还将对相关重点海域开展突击检查行动。

	　　行动期间查获的海洋与渔业违法案件，以属地管辖和就近扣押相结合，跨省交界海域违法案件通过省际协商确定管辖。对查获违法倾废、使用射流船违法采砂一律依法依规处罚。对违法行为涉及犯罪的，移交当地公安机关或海警部门依法追究刑事责任。

