河南眼癌女童母亲“诈捐”事件：家人不接受陈岚道歉

	　　河南眼癌女童母亲事件还原

	　　在农村贫困家庭面对癌症的两难选择中，家属、志愿者陷入互不信任、互相指责的

	　　5月27日凌晨，最早一直质疑王凤雅家属的微博大V@作家陈岚发表微博，表示向王凤雅的家人、向努力奔波的民政和公安及村镇干部等所有在这场风波中受到伤害的人们道歉。

	　　河南三岁女童王凤雅，2018年5月4日因视网膜母细胞瘤离世。5月24日，某公众号发布文章《王凤雅小朋友之死》，指责其母杨美芹利用女儿患病在水滴筹、火山小视频等平台上募集善款15万元，却没有将善款用于治疗女儿的疾病，而是用来治疗小儿子的唇裂，。

	　　随后，王凤雅家人遭网友声讨。

	　　事实上，新京报记者了解到，杨美芹儿子的兔唇手术于去年5月就已经结束，且费用由嫣然天使基金承担。之后过了半年，王凤雅才被查出患有视网膜母细胞瘤。

	　　另据王凤雅的爷爷王太友计算，他们总共募集资金38638元，大部分花在了王凤雅身上，并非网传的15万元。

	　　在农村贫困家庭面对癌症的两难选择中，家属、志愿者一度陷入互不信任、互相指责的。

	　　5月25日至5月27日，河南省太康县张集镇温良口村的王家里，始终聚集着大批媒体记者。5月25日下午，面对媒体记者的镜头，说到，杨美芹再也说不下去，哭得几乎昏厥，浑身颤抖。

	　　她还对记者表示，家人不愿接受陈岚的道歉。接下来，他们将依法维权，如果协商无果，将起诉参与炒作此事的相关公益人士。

	　　

	　　屋里摆的相框中100天的王凤雅。摄影/实习生 王露晓

	　　之争

	　　早在今年4月8日，微博就开始在微博上发文，质疑杨美芹一家诈捐。5月24日《王凤雅小朋友之死》一文，更是将王太友、杨美芹一家推上了舆论的风口浪尖。

	　　对于文章指出的，家属将善款用于孙子治疗兔唇，王太友予以否认。他说，治疗孙子的兔唇是2017年4月，而王凤雅查出眼癌是11月，而且治疗兔唇的费用是嫣然天使基金承担，不存在挪用善款的可能。

	　　北京嫣然天使儿童医院一名工作人员证实了王太友的说法。这名工作人员告诉新京报记者，杨美芹一家申请了嫣然天使基金，并于去年4月底带孩子到北京动手术，手术费全免，5月3日就出院了。

	　　事实上，网文质疑杨美芹将善款用于儿子治疗兔唇，源自于去年12月2日，杨美芹在朋友圈晒出了一张北京嫣然天使儿童医院的照片，并配发文字。

	　　上述北京嫣然天使儿童医院的工作人员告诉新京报记者，挂号费现在每次只需160元，去年那时候更便宜。

	　　对于网传的，王凤雅家人也表示异议。15万只是预计目标，实际没有这么多。

	　　5月25日，水滴筹官方发布声明称，杨美芹分别于2017年11月3日至29日、2018年3月15日至27日通过平台发起两次个人求助，共有2249人次伸出援手，实际筹得款项35689元。

	　　王太友告诉新京报记者，加上微信红包、直播打赏募集的2949元，杨美芹总共募集资金38638元。

	　　5月25日下午，王太友在太康县张集镇民政所、水滴筹、媒体等人员的陪同下，前往河南省太康县民政局社会福利股，将剩余的1301元善款捐给慈善组织。

	　　为了说明善款去处，王太友根据现有票据和回忆，列出了一张花销明细，包括等14项支出，合计37337元，剩余1301元。

	　　王太友表示，这些善款主要用于王凤雅输液治疗、奶粉、玩具等。

	　　不过，对于这份明细，太康县公安局宣传科长表示，有些数据警方也无法核实真假，

	　　对于公益机构质疑家属不愿意让孩子到大医院化疗，王太友表示，主要原因还是经济条件问题。后期，他们对志愿者和爱心人士也失去信任，不愿意再接受他们的帮助。

	　　

	　　杨美芹一家住在太康县张集镇温良口村。杨美芹有五个孩子，四个女儿一个儿子。王凤雅排行老四。

	　　杨美芹记得，王凤雅出生几天后，她就发现，照着灯时，女儿的眼睛有点反光，之后，一直到两岁半，女儿也没出现什么症状。

	　　去年9月，王凤雅突然开始眼睛疼。杨美芹带她去同镇的南张楼村一家私人眼科诊所看病，之后一直就在那儿输液、滴眼药水。

	　　5月26日，这家诊所的医生张连营告诉新京报记者。

	　　去年10月下旬，王凤雅突然发高烧，挂了一星期吊瓶依然不退烧，还直说眼睛疼。10月29日，杨美芹带着王凤雅到太康县人民医院眼科看病。经过眼轴位CT和脑颅磁共振检查，王凤雅被查出患有视网膜母细胞瘤，但脑颅未见明显异常。

	　　当时接诊的是眼科医生张凯华。

	　　11月2日，杨美芹带着王凤雅到人民医院找张凯华开转诊证明，这次提供的是真名。

	　　对于

	　　张凯华拒绝开转诊证明后，当天杨美芹又带王凤雅去太康县人民医院老院区重新做了检查。家属提供的一张太康县人民医院11月2日的诊断说明书显示，王凤雅患视网膜母细胞瘤，医生建议是：。

	　　这次接诊的眼科医生张琴告诉新京报记者，那天她建议家属转院，连药也没开，。

	　　据家属介绍，11月3日，他们就带着王凤雅到了郑州。在郑州大学第一附属医院(以下称郑大一附院)，医生看了县人民医院拍的片子后，确认是视网膜母细胞瘤。

	　　11月9日，家属再次带王凤雅到郑大一附院参加专家会诊。王太友回忆道，当时会诊的专家有六七个，他问专家有什么治疗方案，一个岁数大的医生说，手术不能做了，双眼摘了也保不住命，建议化疗。

	　　郑大一附院眼科中心主任医师陈悦参加了专家会诊。她说自己已经记不清具体细节，只记得王凤雅是门诊病人，

	　　一张郑大一附院2017年11月9日的诊断说明书显示，王凤雅的病为双侧眼球内母细胞瘤，建议住院进一步检查，必要时化疗。

	　　但是，家属并没有选择住院化疗。王太友说，当时医生说，不管手术还是化疗，谁也不能保证孩子能活多久。而且，住院要先交两万块钱，一个月做一次化疗，

	　　癌细胞向脑颅转移

	　　王太友说，正是为了给孩子筹钱化疗，这次从郑州回来后，11月初开始，杨美芹才开始在水滴筹平台上筹钱。

	　　第一次水滴筹，杨美芹只筹到了一万两千多元。杨美芹说，今年2月，在邻居建议下，她在火山小视频上发王凤雅的照片，吸引关注。有网友留言建议她公布手机号，之后，有一些网友加了她的微信，给她发红包。

	　　但是，王凤雅的病情持续恶化。

	　　从郑大一附院确诊回来后，王凤雅就一直在南张楼村眼科诊所输消炎药。医生张连营告诉新京报记者，那段时间大概花费了1700多元，。

	　　到去年12月底下雪，天太冷，王凤雅被家人转回温良口村卫生室。医生王学良也向新京报记者证实，从今年1月份到3月份，王凤雅一直都在他那里输甘露醇(降低颅内压)、抗生素(消炎)和营养液，。

	　　从火山小视频、直播打赏里筹到2000多元时，3月14日，杨美芹再次带王凤雅到太康县人民医院复查。

	　　当天接诊的医生依然是张琴。她告诉新京报记者，当时她见到的王凤雅右眼眼球已经明显凸出，家属说孩子已经不吃饭了。医院为王凤雅做了脑颅磁共振，发现癌细胞已经向脑颅扩散，且有梗阻性脑积水。

	　　

	　　3月14日这天，曾接诊过王凤雅的医生张凯华也再次见到孩子，她也建议杨美芹赶紧带孩子去大医院检查，当时杨美芹情绪不太好，

	　　这次检查完后，杨美芹第二次在水滴筹上筹钱。根据水滴筹的声明，这次筹款日期是2018年3月15日至27日，预计筹款15万元，实际筹款23316元。

	　　但是，王凤雅还是没能到大医院治疗。从3月15日开始，王凤雅被送到张集镇卫生院住院。主治医生杨荣光告诉新京报记者，当时王凤雅比较烦躁，总是哭闹，也有发烧，但意识还比较清醒，会喊饿、不要输液，

	　　正是王凤雅在张集镇治疗期间，志愿者开始介入此事，并开始与王太友一家人王凤雅。

	　　微博认证为

	　　王凤雅

	　　4月5日，爱心妈妈马婵娟赶到了杨美芹家中，提出要带孩子去北京治疗。

	　　杨美芹说，马婵娟说要提供帮助的时候，她内心很感激，觉得怎么会有这样好的人，。

	　　一开始，王太友对马婵娟也是抱着信任的态度，

	　　当晚十一点，王太友一行登上了北上的火车。第二天早上九点多，到达北京。王太友告诉新京报记者，到了医院他们才发现，马婵娟实际上并没有联系好医院。当天，志愿者也没帮王凤雅挂上号，一开始用的是别人的住院卡，中午十一点左右，才在急诊科给王凤雅办上卡。

	　　王太友说，当天在眼科，医生告诉他，王凤雅病情已经很严重，手术已经没有意义，孩子身体虚弱，不能化疗。中午十一点多，他们抱着孩子去急诊科，要求给孩子输营养液，

	　　等了很久，王凤雅也没能输液，王太友决定出去找诊所先给孩子输液。

	　　王太友告诉新京报记者，他对志愿者的不信任是一点点累积的。志愿者总是给孩子拍照，没有兑现可以入院的承诺，和杨美芹说等等。

	　　对此，马婵娟对新京报记者回应称，拍照是为了保留证据，担心对志愿者不利，。她说，他们没有在网上传播过类似视频。

	　　对于杨美芹说志愿者表示已联系好北京的医院，马婵娟则说。

	　　4月8日，大树公益官方微博。

	　　王太友告诉新京报记者，他们7日凌晨回到太康家中后，发现孩子高烧，

	　　一天两次转院均未被收治

	　　4月9日下午，一直在家中输液的王凤雅突然脸色苍白，输液也输不进去，被送往太康县人民医院儿科重症病房抢救。

	　　

	　　于是，杨美芹抱着王凤雅坐救护车回家。杨美芹说，但是，还在路上，王凤雅又动了，她赶紧把她带回家输液。

	　　当天晚上，志愿者在网络上发布消息，称王凤雅已经死亡。当地警方介入调查后，确认王凤雅死亡消息不实。

	　　王凤雅从太康县人民医院儿科重症病房回到家的这天晚上，太康县、张集镇妇联、公安、民政部门的人来家里查看情况，并让家属把孩子带到镇卫生院治疗。

	　　镇卫生院医生杨荣光证实了这一说法。杨荣光告诉新京报记者。

	　　不过，新京报记者在太康县人民医院儿科重症病房查到信息是，王凤雅于4月11日下午17时22分在太康县人民医院入院，18时30分出院。当时接诊的医生聂超群告诉新京报记者，

	　　聂超群记得，当时他看到的王凤雅处于昏迷状态，右眼明显凸出，

	　　当天转到郑州大学第一附属医院后，杨美芹说，值班医生告诉她，孩子只能进重症监护室，不能手术、也不能化疗，每天费用一万多。如果去世，要直接送太平间火化。

	　　张集镇文化服务中心主任吴玉杰这天也跟随家属前往郑大一附院，他证实，

	　　

	　　直到王凤雅生命的最后阶段，志愿者们仍然没有放弃。4月13日，大树公益工作人员白梦雪等三人来到张集卫生院，带来救助合同，希望家属签字接受救助。

	　　上述《王凤雅救助过程》显示，大树公益工作人员建议，如果带孩子到郑州就医，待孩子身体指标稳定后，可以根据专家建议，带到北京或者上海就医。另外，在医院附近一公里范围内租赁一处房屋供家属住宿。

	　　对此，王太友表示，

	　　王太友对上一次北京之行心有余悸，觉得孩子去郑州能少受点罪，。

	　　《王凤雅救助过程》显示，在等待家属商量结果时，大约13时30分，王凤雅奶奶突然抢走大树公益工作人员手机，并对其进行殴打。

	　　王太友则告诉新京报记者，凤雅奶奶看到白梦雪在摆弄手机发微博，就上前抢下白的手机，让她不要再发了。白梦雪把手机夺回来，推了凤雅奶奶一把。

	　　对此，太康县公安局宣传科长张磊落对此事的说法是，当时白梦雪在玩手机，王凤雅奶奶以为又在拍视频，

	　　杨美芹说。

	　　这次，家属与志愿者之间的协商依然没有结果。大树公益工作人员离开了王家。 新京报记者试图采访白梦雪，她表示，针对此事她已不接受采访。

	　　5月25日，上海仁德基金会发布声明，

	　　对此，同日大树公益发布情况说明称，在王凤雅事件中，大树公益未立项、未募款、未拨款，机构公号也没转发该事件任何新闻，

	　　5月4日，王凤雅离世。

	　　王凤雅事件时间轴

	　　●2017年10月29日

	　　王凤雅首次到太康县人民医院，查出患视网膜母细胞瘤。

	　　●2017年11月9日

	　　王凤雅经郑州大学附属第一医院组织专家会诊，医生建议住院。家属称在水滴筹上第一次筹钱。(水滴筹官方则称第一次筹钱是11月3日)

	　　●2017年11月29日

	　　杨美芹第一次水滴筹筹款结束，筹款一万两千多元。

	　　●2017年11月3日-12月底

	　　王凤雅在张集镇南张楼村输液治疗。

	　　●2018年1月-3月

	　　王凤雅在温良口村诊所输液治疗。期间，杨美芹开始在火山小视频上公布手机号码，接受微信红包捐款、直播打赏，筹集2000余元。

	　　●2018年3月14日

	　　王凤雅再次到太康县人民医院，癌细胞已经向脑颅内转移。

	　　●2018年3月15日-27日

	　　杨美芹第二次在水滴筹上筹款，共筹得23316元。期间，王凤雅一直在张集卫生院治疗。

	　　●2018年4月5日-6日

	　　志愿者马婵娟来到杨美芹家中，和杨美芹一家带王凤雅到达北京儿童医院。家属与马婵娟发生冲突，当夜包车赶回家中。

	　　●2018年4月8日

	　　大树公益官方微博发布寻人启事，称王凤雅被家属强行从北京带走，生死不明。

	　　●2018年4月9日

	　　当天，王凤雅病情突然恶化，被送往太康县人民医院抢救。微博发布消息称王凤雅抢救无效死亡。警方确认消息不实。

	　　●2018年4月10日(太康县人民医院显示11日，家属和镇卫生院称10日)

	　　王凤雅分别被送往太康人民医院、河南省肿瘤医院、郑州大学第一附属医院，未能如愿治疗，当夜又回到张集镇卫生院治疗。

	　　●4月13日

	　　大树公益志愿者白梦雪一行三人到张集卫生院，并带来合同，希望家属同意接受救助。双方未能谈妥。

	　　●5月4日 王凤雅去世。

	　　记者 陈景收 曾金秋 实习生 王露晓

