湖南泸溪持续开展普法宣传

	　　

	

	　　湖南省泸溪县依法治县办公室日前印发《关于深入开展宪法学习宣传教育活动的通知》，强调开展以普法责任制，加强领导干部宪法知识和宪法意识教育，推动乡级以上国家机关工作人员有组织、原原本本学习一遍宪法文本，把宪法教育作为培养社会主义合格公民的基础工作，推动全员、全程、全方位开展宪法教育。

	　　近日，泸溪县各乡镇各部门组织了宪法修正案专题学习活动。县司法局举办法治讲堂，全体干部职工专题学习了《中华人民共和国宪法修正案》。大家一致表示，要积极投身依法治国实践，依照宪法履职尽责，做到依法行政、依宪行政。要结合法治宣传教育工作，以为抓手，把宪法修正案纳入普法重要内容，加强对宪法的宣传力度，推动全社会形成宪法至上的法治意识。

	　　县司法局、法院、农业局、教体局等18个普法执法责任制单位利用农村法治宣传月活动，在武溪镇重点宣传宪法修正案。以宪法进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进网络为抓手，推动宪法学习宣传教育向基层延伸，因地制宜开展各种宪法进基层活动。泸溪依法治县办、禁毒办启动了全县首届宪法优秀微视频作品创作竞赛征集展播活动。使宪法走进日常生活，走进人民群众，坚持日常宣传和集中宣传相结合，线上宣传和线下宣传相结合，讲好中国宪法故事，确保宪法学习宣传教育活动声势大、效果好。（泸溪县依法治县办向有刚）

