利剑高悬 跨境赌博“断链”

	　　近年来，云南瑞丽边境一线境外赌场呈反弹之势，我警方强化打击与防范

	　　利剑高悬 跨境赌博

	　　的名义诱骗至境外赌场，并遭到不法分子的非法拘禁和绑架勒索。2月4日，在云南瑞丽警方的全力营救下，孟某某得以平安回国。回忆起在境外赌场10多天噩梦般的经历，她至今心有余悸。

	　　近年来，随着边境地区旅游升温，加之境外不稳定因素影响等，大批跨境涉赌人员、资金向云南省德宏傣族景颇族自治州瑞丽市边境一线转移，境外赌场呈反弹之势。按照公安部打击整治跨境网络赌博行动部署，多地公安机关连续打掉了一批从事境外赌场及网络赌博的犯罪团伙，但仍有部分境外赌场苟延残喘，组织犯罪团伙实施跨境赌博、非法拘禁、绑架勒索等违法犯罪，严重影响边境经济社会发展和人民群众生命财产安全。近日，记者赴瑞丽市进行采访调查。

	　　境外赌场中的黑暗梦魇

	　　2017年底，因投资的小吃店亏损倒闭，22岁的辽宁鞍山人孟某某想着从哪借点钱以弥补亏损，重新开张。一筹莫展之际，她经朋友介绍加入了一个办理网贷的QQ群。全程包办和派人对接。

	　　想着服务这么周到，而且即便办不了贷款也没什么损失，孟某某心动了。今年1月17日，孟某某从瑞丽边境非法越境。

	　　然而到境外赌场赌了几把后，孟某某不仅没拿到预期的贷款，还被告知欠下了10万赌债才能放人。

	　　在里不仅没有丝毫人身自由，更伴随着十分恶劣的侮辱和暴行。

	　　看孟某某说。

	　　除了遭受恶劣的身体殴打和精神摧残，。

	　　公安部治安管理局行动处处长张晓鹏表示，针对境外实体赌场及网络赌博平台组织招揽我国公民参赌的犯罪活动，公安部部署各地持续开展行动，连续打掉了一批云南边境地区的跨国赌博犯罪团伙，斩断了组织出境赌博的人员链、资金链，迫使部分境外赌场及网络赌博平台关闭。由于赌客大幅减少，部分境外赌场为了维持运营，勾结国内犯罪团伙，采用各种手段诱骗我国公民出境后，暴力拘禁殴打，再向其家人勒索赎金。

	　　境外赌场的黑色犯罪链条

	　　孟某某的经历并非孤例，记者还采访了一同获救的李某东和吴某农，他们在境外赌场的遭遇和孟某某基本一致。许多受害者的血泪教训昭示，一旦参与跨境赌博，获得的并不是从天而降的财富，而是丧心病狂的非法拘禁甚至暴力伤害。仅今年以来，瑞丽市公安局就成功解救在境外被非法拘禁的中国公民430多人，拦截劝返欲出境参赌人员141人。

	　　之名，并免费提供国内各地至昆明、德宏等地的机票、食宿和车辆接送等，通过从边境偷越国境的方式，大量诱骗受害者到境外赌场后，让其参与必输赌局，同时进行非法拘禁、绑架勒索等不法侵害。

	　　据在境外赌场主要负责看守这几种角色。

	　　进行合作分红，并寻求赌场提供场所和庇护。

	　　。

	　　铲除境外赌场的滋生土壤

	　　专项行动取得了初步成效：2014年以来边境紧靠中方一侧开设的28家赌场，截至目前已缩减到10家。今年以来，5个境外非法拘禁和绑架团伙被摧毁，10个犯罪窝点被铲除，抓获犯罪嫌疑人134人。

	　　肖新卫介绍，通过加强对在网上发布诱骗出境参赌等信息人员的打击处理，在机场、车站设立警示牌，将受害者被虐待的视频制作成警示教育片等形式，对前往边境地区的参赌人员及时提醒。

	　　此外，公安机关还对被诱骗人员进行归类分析、排查，并发动社会力量对其进行劝阻、举报，构建防范机制。今年以来，已成功劝返被诱骗群众140余人。

	　　打击整治境外赌场及其衍生的犯罪活动，也面临不少难题。。

	　　渠道，还聚合了一大批违法犯罪分子。

	　　成功获救后，孟某某流下了悔愧的泪水。（记者 倪 弋）

