揭开违规发放津补贴的“隐身衣”

	　　

	　　

	　　5月24日，中央纪委党风政风监督室公布了4月份全国查处违反中央八项规定精神问题汇总表，共查处问题3922起，处理5759人，给予党纪政务处分3991人，其中查处违规发放津补贴或福利问题961起，处理1588人，给予党纪政务处分1069人。

	　　这组数据，既显示了中央正风肃纪的决心，释放了锲而不舍纠正的强烈信号，也可从中看出，尽管中央三令五申，违规发放津补贴或福利等问题依然多发高发。

	　　钻空子搞变通，违规发放津补贴或福利；制造假账，骗取津补贴资金；挪用专项经费，直接发放给个人种种违规行为，与全面从严治党的大形势格格不入，群众对此反映强烈，应引起重视。

	　　违规发放日趋隐蔽

	　　从各地通报的案例来看，当前违规发放津补贴的问题主要有：巧立名目、打；挤占挪用其他专项经费发放给个人，等等。

	　　这些花样百出的等各种名义违规发放各类津补贴，共计300多万元，其中陈玉慧领取6.9万元。数额之大，令人咋舌。

	　　有的在违规发放时，为了掩人耳目搞。天津市近日的一则通报中曝光，河东区公园管理一所党支部原书记白云祥2013年8月至2015年11月负责区街道综合整修办公室工作期间，以加班费、值班费、节日补助等名义，为自己及整修办5名干部违规发放津补贴共计4万余元，其中白云祥违规领取1.72万元。

	　　造假账、虚列开支，小圈子里和支付乡政府吃喝欠账。

	　　违规津补贴等名目繁多，发放方式、发放渠道也日益隐蔽，有的甚至通过企业、社团组织等发放。

	　　中央纪委曾曝光上海工艺美术职业学院环境艺术学院院长李刚违规发放津补贴的问题，指出他。

	　　浙江省杭州市滨江区长河街道傅家峙社区党支部书记苏立昌，擅自决定使用社区公用经费奖励三家小区物业管理公司。当然，钱只是在物业公司那里转了个弯

	　　违规发放内容上也呈现，增加监督和调查的难度。

	　　问题缘何屡禁不止

	　　巧立名目变相发放津补贴，违反中央八项规定精神由明转暗，、纪律规矩意识淡薄，以及监管缺失、执纪不严等问题。

	　　甘肃省文化艺术研究所原所长顾善忠在因违规公款购买礼品、违规发放津补贴等问题被查处后反思，自己作为一名党员干部，政治觉悟不高和组织纪律松懈。他懊悔地说，作为一个单位的负责人，本应该时时、处处、事事严格要求自己，但因为自己思想上觉悟上的一时偏差，造成如此严重的违规违纪问题。

	　　纪律规矩意识淡薄，会出事。有规矩没有严格执行，没规矩自己胡乱，或沿用过期、失效的文件，甚至自行出台政策发放津补贴。宁夏回族自治区曾通报，2014年至2016年，石嘴山市师资培训中心两任主任张鸿云、杨占军曾先后主持召开由副主任王林、祁勇参加的主任办公会，无任何政策依据，研究制定《市电大分校教务教学有关费用发放标准》，自立名目、自定标准，以电大教务教学费、教材管理劳务费、招生奖励费等名义违规发放津补贴、奖金等共计92.44万元。四人最终被问责。

	　　违规发放津补贴或福利隐形变异问题，其产生的原因多样。

	　　很多违规者侥幸心理作祟，总是认为，因而明知故犯。但是，天下没有不透风的墙，违规者自作聪明，自以为瞒天过海，实则自欺欺人，终究有被查处的一天。

	　　，看似体现了领导班子对职工的关心，归根到底是权力的任性。

	　　有专家指出，国家早就强调禁止违规发放津补贴，国务院有关部门也早有相关规定。但是，在实践中，没有针对地区和部门差异提出更加具体的制度措施，这也是违规发放津补贴禁而不绝的原因之一。

	　　扭住重拳整治

	　　党的十九大报告强调：这既是对正风肃纪的最新部署，也是掷地有声的政治宣示，更是对迟疑者、观望者的有力驳斥。

	　　作风建设永远在路上，查处问题要严到底、不能让。巧立名目滥发津补贴不仅违反了国家财经纪律，导致收入分配不公，而且容易影响干部队伍稳定，影响党和政府在人民群众心目中的形象，必须重拳出击，强力整治。

	　　根治巧立名目滥发津补贴问题，首先要把主体责任扛在肩上，做到有权不任性。各级领导干部要向党中央对标看齐，不仅要带头反对；还要担当起领导责任，坚决纠正管辖范围内的作风问题。在辽宁省，省纪委紧盯顶风违纪问题较为突出的地区和单位，近日接连约谈了5个市、4家省属企业和省属高校、2个县区和2家市直单位党委主要负责人，压实主体责任，强化压力传导。

	　　主体责任这个要牵好，制度建设也要跟上。有专家认为，要把关心干部职工、维护干部职工合法权益的好事办实办好，就得认真研究、建立科学合理、公平公正、规范有序的工资收入分配制度，让津补贴发放真正合法、合理，更透明。

	　　解决巧立名目滥发津补贴问题，还要精准对焦，强化监督检查，切实将制度优势转化为治理效能。深化标本兼治，构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。对顶风违纪行为，必须严肃追责。广东省中山市三乡镇党委原书记梁常兴对中央和省市的三令五申置若罔闻，挖空心思违规审批发放津补贴奖金数千万元，导致全镇80多个单位滥发津补贴几近失控。今年4月，中山市纪委发布通报称，梁常兴已被撤职，降级至科员。有专家认为，就是要通过严肃问责，有力震慑顶风违纪分子以及心存侥幸观望者。（记者 陈金来）

