“失控奔驰车”检测显示车辆正常 车主： 尊重结果但有疑惑

	　　 奔驰公司：表示认同 车主： 尊重鉴定结果但还有疑惑

	　　事件有了最新进展。5月26日，也就是4月27日开始对车辆进行检测一个月后，该事件的奔驰车主薛先生收到了检测机构北京中机车辆司法鉴定中心快递来的司法鉴定意见书。司法鉴定意见书认定3月14日车辆在连霍高速相关路段行驶过程中不存在失控情况。车主薛先生、奔驰公司均认可该结论，但薛先生称自己心中仍存疑惑。

	　　司法鉴定意见书认定，2018年3月14日在连霍高速相关路段行驶过程中，排除脚垫卡滞导致失控的可能性、排除定速巡航功能开启状态下ABS或ESP起作用的可能性，确定驾驶员至少未采取通过将电子挡杆拨入N挡的方式进行强制关闭定速巡航功能操作，结合车辆制动系统、巡航系统均工作正常、无故障的客观事实，综合认定车辆不存在失控情况。

	　　同时，司法鉴定意见书认定，车辆行驶速度高于2km/h时，无论驾驶员是否系安全带，打开驾驶员侧车门，车辆均无法减速停车。

	　　司法鉴定意见书显示，在车辆存储的事件存储器记录数据，发现了一条关于的记录数据，是发生在事发后车主从华阴收费站到成都的路上。

	　　此前，该奔驰车车主薛先生在接受媒体采访时表示，3月14日晚上，他确实经历了车辆失控的情况。

	　　《法制晚报》记者拨打薛先生的电话，一直处于无人接听状态。记者看到，他在微博上表达了自己的疑惑，

	　　今日早间，北京梅赛德斯-奔驰销售服务有限公司向本报发来《关于北京中机车辆司法鉴定中心对薛先生使用车辆检测报告的声明》。

	　　声明说，2018年4月27日，车辆所有人、相关授权经销商及公司共同委托北京中机车辆司法鉴定中心对2018年3月14日晚薛先生所驾驶的梅赛德斯-奔驰车辆进行了第三方的技术检测。日前，公司已收到《北京中机车辆司法鉴定中心司法鉴定意见书》，对该机构所出具的鉴定意见表示充分尊重和认同。

	　　奔驰汽车失控事件时间线

	　　2018年3月14日 车主薛先生开着刚买一个多月的奔驰车从河南去四川出差，在高速公路上启动奔驰车的定速巡航后，刹车失灵，定速巡航的功能解除不了。最后车主报警，并通过开关车门把车速降下来

	　　3月22日下午 奔驰公司方面和车主达成初步共识，奔驰公司将事发奔驰车拖至指定的地点封存

	　　4月8日 奔驰方面首次公布对车辆情况的初步分析结果，初步判断定速巡航系统及驾驶系统当晚运行正常，并表示正在与薛先生沟通下一步的车辆检测工作

	　　4月12日 车主委托律师事务所发表声明。声明中称，奔驰公司仅通过后台远程拿到的数据推断汽车运行正常，把责任完全推给车主一方过于武断

	　　4月28日 奔驰车车主发布微博称，来自第三方检测机构的检测已经开始，请耐心等待检测结果

	　　5月27日 奔驰车主表示尊重司法鉴定结果，但。奔驰表示公司已经收到《北京中机车辆司法鉴定中心司法鉴定意见书》，对该机构所出具的鉴定意见表示充分尊重和认同

	　　（记者 董振杰)

