警惕不法分子借“集赞抽奖”等布设陷阱

	　　新华社天津５月２７日电（记者周润健）国内网络诈骗信息举报平台。

	　　受害人黄小姐近期想购入一款数码产品，于是通过网络添加了一个售卖数码产品的店主。起初黄小姐对其身份曾有怀疑，但后来发现其常常发布一些抽奖活动与交易截图，便渐渐放松了警惕。

	　　某日，该店主在朋友圈发布了一条点赞即可参与的抽奖活动，黄小姐便随手点了赞，没过多久，对方主动联系黄小姐称

	　　听到中奖的消息，黄小姐心动不已，立即按照对方的提示添加另一名微信客服为好友，要求兑换奖品。然而，该客服却称微信收款已经到达上限，需要微信红包付款。无奈之下，黄小姐只好按照对方需求，连续发了２１个红包支付兑奖。

	　　成功兑奖后，黄小姐委托客服帮忙卖掉笔记本电脑，从而换取奖品现金，对方也欣然答应。过了几天，黄小姐再次发送消息进行询问，却发现客服与商家已将自己拉黑。

	　　猎网平台反诈骗专家分析指出，消费者在购买心仪产品时，往往优先看重价格，追求。实际上，骗子正是利用这样的心理，通过伪造虚假聊天、交易记录，并发布一些虚假活动，引诱受害人参加活动并进行付款，收到诈骗钱财后，便会将受害人拉黑。

	　　针对此类诈骗，反诈骗专家建议，网购产品尽量要在正规的、知名的电商网站或产品官网进行购买；不要轻易相信朋友圈一些的聊天、交易记录截图；发现自己被骗，要及时报警。

	　　