“刑辩十人”论坛聚焦研讨刑事诉讼法修正草案

	　　新华网北京5月28日电 近日，第二届论坛在北京德恒律师事务所举办，与会专家学者、律师、司法实务工作者等共同研讨了刑事诉讼法修正草案。

	　　不久前闭幕的十三届全国人大常委会第二次会议对《中华人民共和国刑事诉讼法（修正草案）》进行了审议。草案共24条，包括完善与监察法的衔接机制，调整人民检察院侦查职权、建立刑事缺席审判制度、完善刑事案件认罪认罚从宽制度和增加速裁程序等内容。

	　　党的十八大以来，我国在深化国家监察体制改革、反腐败追逃追赃、深化司法体制改革等方面做出了一系列重大决策部署，取得了重大成果和进展。从刑事诉讼制度来看，应当及时调整跟进。

	　　日前，刑事诉讼法修正草案在中国人大网公布并征求社会公众意见。

	　　为此，第二届论坛将目光聚焦到刑事诉讼法修正草案。

	　　论坛上，北京德恒律师事务所管理合伙人王兆峰作为本次论坛的轮值负责人致辞。在主题发言环节，的含义等发表了自己的看法和见解。

	　　在嘉宾点评环节，全国律协刑委会副主任、北京德恒律师事务所副主任李贵方，中国人民大学教授李奋飞、刘计划进行了点评。最后，天津大学法学院教授、刑事法律研究中心主任黄太云进行了总结。

	　　据了解，论坛，是由北京中同律师事务所杨矿生、北京君永律师事务所许兰亭、北京紫华律师事务所钱列阳、北京东卫律师事务所郝春莉、北京冠衡律师事务所刘卫东、北京德恒律师事务所王兆峰、北京大成律师事务所赵运恒、北京尚权律师事务所毛立新、北京京都律师事务所朱勇辉、北京德和衡律师事务所毛洪涛等十位京城刑辩律师共同发起。

	　　论坛旨在共同研讨刑事辩护的前沿问题，推进刑事辩护的专业化、规范化，倡导理性理智的刑辩文化，营造和谐共进的刑辩生态，为我国刑事辩护及刑事法治进步贡献点滴力量。

	　　此前，首届论坛在北京尚权律师事务所成功举办，与会专家学者、律师、司法实务工作者共同研讨了监察法施行背景下的刑事辩护。

