首届“法律与女性发展”圆桌论坛在京举办

	　　人民网北京5月27日电（记者 赵恩泽）5月25日，由中国法学会研究部、中国社会法学研究会、中国法学会婚姻家庭法学研究会共同主办的为主题举办的论坛，旨在推动性别平等，优化女性发展环境。

	　　中国法学会党组成员、副会长张文显出席并讲话，中国社会法学研究会副会长兼秘书长、北京大学党委副书记叶静漪教授主持开幕式。

	　　张文显指出，女性发展包括五个要素：一是自由发展。追求自由是人类固有的本性当然也是女性的本性，在通向女性自由发展的道路上还有很多障碍、阻力和限制需要人们不断的排除，排除这些障碍、阻力和限制的过程就是女性走向自由王国的过程。二是平等发展。平等发展不是不考虑性别的差异，不考虑妇女的特殊需求，而是不能把这些因素作为限制女性平等发展的制度型障碍。三是全面发展。党的十九大明确提出，更好推动人的全面发展、社会全面进步。全面发展对于女性来说具有更为迫切、更为深刻的意义，全面发展既指身体心灵上的全面发展、健康成长，更是社会意义上的全面发展，例如在文化素质、就业创业职业能力、政治参与等等，正如习近平总书记所说，要增强妇女参与政治经济活动的能力，提高妇女参与决策管理的水平，使妇女成为政界、商界、学界的领军人物。在全面发展主题上，女性共同体整体上仍然存在着很多短板和突出的问题，还需要我们付出巨大的努力。四是主体发展。树立主体意识强化主体发展是女性发展之前提。主体意识是女性对自身发展的自觉和自行，树立主体意识女性就能认识到自身作为主体的地位、力量和作用，自立自强自为，为实现自己的权力而斗争。五是秩序发展。女性因为生理的特殊性和优越性，担负着人类再发展的使命和负担，在这种竞争性的社会当中就时常导致了女性发展的断裂，如何在观念上、制度上承认女性的生育价值和女性对人类的特殊价值，弥补女性因为怀孕、生育、抚养子女而形成的发展断裂，确保女性的可持续发展，或者创造条件使女性生育之后迅速回归到事业发展和个人发展上来，这是女性发展研究要重视的问题。

	　　张文显在讲话中提到新时代社会主要矛盾变化与女性发展的关系问题。日益增长的女性发展诉求是新时代社会主要矛盾深刻变化在女性身上的集中体现，是女性美好生活新需要、新期待的必然方向。发展是解决女性美好生活需要的根本前提，我国发展不平衡不充分的问题在女性身上表现的最为突出，所以要特别关注女性与男性在自身发展方面的规则不公平、权利不公平、机会不公平、观念不公平的问题，真正实现共建、共享，让发展成果平等的甚至可以更多的惠及广大女性。

	　　张文显指出，女性发展的权利和法律之间具有关联性。女性发展的诉求可以以不同形态出现，但不管什么形式，本质都是一种权利诉求，即各种各样的自由、平等的权力诉求，现在最主要的就是发展权的诉求。女性发展权应该转换为法律权利才能得到切实的尊重和保障。女性发展与法律，这是一个具有内在逻辑的命题，也必然是一个具有普遍性和时代性的重大命题。因此，本次圆桌论坛以为主题涵盖了对新时代女性发展的全面思考，在中国特色社会主义新时代，必须更加认真对待女性、认真对待女性发展、认真对待女性权利，认真完善女性权利立法并确保其实现和实施。

	　　全国妇联权益部副部长李岳阳、司法部研究室副主任李富成、教育部中外人文交流中心副主任夏娟参加会议并致辞。

	　　论坛特别邀请北京大学燕京学堂院长、国际关系学院教授、博士生导师袁明作了题为的主旨报告。

	　　随后，圆桌论坛正式开始。论坛共分为四个单元，前三个单元为主题发言，等发表意见。

	　　北京大学王锡锌教授、陈瑞华教授，清华大学张建伟教授，中国人民大学时延安教授，北京师范大学梁迎修教授，中国政法大学李显冬教授，中国社科院法学研究所高旭晨研究员、谢增毅研究员等8位男性学者对上述女学者的发言进行了精彩点评。

	　　第四单元为自由发言，首都经贸大学讲师张莉、辽宁师范大学法学院教授丁慧、中国社科院法学所副研究员邓丽、长春理工大学教授赵静波、最高人民法院应用法学研究所博士后徐持、北京外国语大学副教授郑曦、北京航空航天大学副教授初殿清、华南理工大学副教授刘汉霞、中国政法大学副教授徐妍等9位学者围绕社会性别预算、商业-娱乐时代的女权危机、防止歧视的政府责任、女性恐怖主义、性别平等与性别意识教育、男女平权的价值意蕴等问题进行发言，丰富了主题发言的内容。

	　　论坛发起单位中国法学会研究部副主任彭伶在总结发言中指出，本次圆桌论坛是一次高质量的论坛，是一次充满情怀的论坛。不仅展示了很高的学术水平，而且有着突出的个性和鲜明的特色。一是论坛紧紧围绕新时代女性发展面临的各种突出问题，以二字。参会人员都是真正从内心关注女性发展的。组织者精心策划，安排细致；发言人思考深入，言之有物；点评人倾情助力，直抒胸臆；听会者全神贯注，互动积极。会场气氛十分热烈，远远超过预期效果。

	　　本次圆桌论坛实行自由报名，平等交流。来自政府机构、高校院所、社会组织等领域的100多人参加。大家纷纷表示，本次论坛的收获很大，希望以后定期举办，吸引全社会持续关注女性发展问题。

