贵州发布“食品安全云”体系及各平台应用

	新华社贵阳5月26日电（记者。

	到目前，食品安全云建成政府监管平台和市场平台的66个系统，每个系统紧密结合贵州省、市州、区县各级食品药品监管部门的具体需求开发，建设服务于政府使用的监管系统、企业自律的监管系统企业端、社会参与的查询终端和食安测ＡＰＰ等平台。

	在检测方面，食品安全云针对解决实验室信息化管理开发系统，提升工作效率。2017年该系统已升级为全新一代的检验检测信息系统Ｖ5.0，以大数据、物联网技术为基础，结合平台服务，实现了无纸化实验室办公。

	食品追溯认证系统正在为贵州提供服务，从食品生产、流通等流程上实现监管，也可作为食品安全的信息收集，让监管变得智能化、信息化。如通过实时监控，可以查看产品种植阶段，当天的风向、湿度、温度等，不仅在原材料种植期就可达到监管，还可以从如何加工、生产、经过哪些环节、采购的是什么原料、流通到哪里、产品生产后是否合格等，形成全面追溯。

	食品安全云大数据平台数据显示，到目前，已积累了5.6亿条数据，其中，企业信息0.18亿条，检测数据2.95亿条，监管数据0.53亿条，标准法规知识数据0.05亿条，舆情数据1.84亿条。

