广东一副教授公交车上猝死 

	　　广东金融学院副教授刘老师晕倒在公交车上，再也没有醒来。因为工伤认定被否决，刘老师的家人将天河区人社局诉上法庭，称高校教师的工作时间和工作地点具有不确定性，刘老师事发前一日晚及事发当日在坐公交车时均在处理、修改学生论文，属，应该认定为工伤。人社局在答辩材料中表示，刘老师的上班线路不合理，且无证据证明事发时正在处理工作。该案日前在广州铁路运输第一法院开庭审理，法庭没有当庭判决。

	　　2017年3月8日6时40分左右，刘老师从家出门，7时20分左右在公交车上突然从座位上晕倒，司机立即拨打120和110，其间对刘老师采取简单的急救措施。7时35分左右，120急救人员赶到现场，证实刘老师已死亡，警方确认死亡原因为猝死。

	　　刘老师生前任职广东金融学院金融系财政教研室主任、副教授，52岁，承担教研室管理和教学工作。6月7日，刘老师的家属向广州市天河区人社局申请工伤认定。广东金融学院在工伤认定申请中表示，刘老师是教学骨干，高校教师的工作时间和工作地点具有一定的不确定性，工作时间无法简单地用上下班时间来决定，工作地点也不局限于课堂和学校校园内。出事前刘老师正忙于教学以及科研工作，包括辅导、修改学生毕业论文、准备科研课题的调研等，单位同意申请工伤认定。

	　　8月7日，天河区人社局作出《工伤认定决定书》，认定刘老师死亡的情形不符合《工伤保险条例》第十四条、第十五条可以认定为工伤或视同工伤的情形，不予认定为工伤。

	

	　　刘老师的妻子证言称，2017年3月7日晚，刘老师回到家后双手捂着胸部，告诉其身体不适、胸闷。休息一会后，继续批改学生论文，一直到当晚凌晨2时左右。

	　　处理事故的民警交接刘老师遗物时，在其手机中有一条未发出的微信，内容为

	

	　　刘老师当天所乘的公交车线路并不停靠广东金融学院及附近站点，其乘坐该路公交车并不是其上班的合理路线。

	　　此外，本案也未有证据显示，刘老师乘坐公交车时有处理与工作有关的事宜。因此，刘老师在公交车上猝死不属于在工作时间和工作岗位的情形，依法不予认定为工伤。

	　　(记者 魏丽娜)

