网红鲍师傅雇人排队被拆穿 

	　　 据中国之声《新闻纵横》报道：前不久也出现了，说雇人排队的鲍师傅是山寨，他们才是正宗，而且从来没雇人排过队，店铺门口的长龙都是真实的。

	　　 其实，两家鲍师傅的品牌之争由来已久，一个注册了图片商标，一个注册了文字，谁才是真正的鲍师傅？

	　　

	　　 近日武汉媒体调查发现，一家挂着。为提高店铺知名度，雇佣排队购买人员，从而造成客人多的假象，误导消费者进行购买。

	　　 但一家鲍师傅的问题，却引来了两家企业声明：

	　　 5月22日，涉事店面所属的企业，注册有

	　　 5月24日，成功注册了

	　　 一个排队事件引出两家鲍师傅，让顾客。

	　　

	　　 注册糕点的鲍才胜餐饮管理有限公司工作人员胡武科告诉记者，他们才是最早的历史都没他们悠久：

	　　 经过了11年的发酵，在北京形成了有14家自己的直营店，那个时候他一直是个体工商户。其他的现在的假冒鲍师傅糕点，他能够找得到的历史？您的第一家店什么时候开的？开在哪里？经营状况怎么样？

	　　 而此次组织人排队的易尚餐饮旗下并不是知名品牌，也不是驰名商标，只是一个通用称呼，他们进行了餐饮经营类注册，完全合法。

	　　 两家鲍师傅的最大区别在于，前者商标只有三个字为餐饮类商标。全国有300多家加盟店。

	　　

	　　 这样，注册了糕点的鲍师傅认为，易尚餐饮利用餐饮类商标做糕点生意，属于侵权，胡武科解释到：

	　　 胡武科告诉记者，鲍才胜创业初期，都是以个体工商户的方式经营，的确没想到注册商标、防范侵权的情况，想起注册商标时，只能注册糕点类的三个字。如今他们面对全国各式各样的鲍师傅，侵权案，要一件一件打，非常耗费精力：

	　　 个体工商户，到后期我们才意识到，我们在注册公司的时候已经被人抢注了，这个是事实，这也是可以。这是个教训，起诉他们，也只是无奈我们公司要做这个维权的动作，实际上要有很大的投入，只有以店养诉，开到哪里，我们可能只能以这个店的经营情况，要不然这是一笔巨大的开支。

	　　 目前，鲍才胜的企业已经在杭州、天津两地赢下了官司，当地的山寨鲍师傅被判停止使用字样。

	　　 然而易尚餐饮公司表示，自己的公司的商标是明显带有鲍海兵鲍师傅本人头像LOGO的，与鲍才胜无关。而且自己注册了餐饮商标，卖糕点的鲍师傅如果销售餐饮和咖啡，则是对自己的侵权。

	　　

	　　 这场鲍师傅之间的对决，一方拥有餐饮类商标，一方拥有糕点类的产品商标，都说自己才是正宗的，全国姓鲍、做餐饮或糕点的师傅也许不在少数，目前两家公司已经互相起诉对方侵权，到底谁有道理？知识产权律师游云庭告诉记者，两位

	　　 游云庭律师认为，法律更倾向于打击混淆商品与服务来源的一方，餐饮店如果用鲍师傅三字经营餐馆可以，但如果主要用来卖糕点，则有可能涉嫌侵权：

	　　

	　　 网红餐饮时代，由于互联网传播特性，一家店火了之后往往全国知名，消费者蜂拥而至，直营店接纳量有限，但需求巨大，催生了很多利益空间。有投机取巧的商家就迅速跟风，或抢注商标开放加盟，或就地改换招牌。尤其在社交网络的助推下，消费者跟风拔草成了一种时尚，吃什么不重要，有噱头更重要，这也促使一些商家认为：的奇景。甚至还有商家认为，山寨纠纷形成话题热点，对品牌热度有所提升。

	　　 部分追求短期效益的网红店为维持热度，甚至通过雇人排队、黄牛代购等，故意造成人气很火的热闹景象，买到的人更觉得物有所值，迎合和刺激这种大众消费心理。

	　　 武汉餐饮协会人士表示，餐饮业要想经营长久，仍需要专注产品及服务，赚快钱模式存在较大风险，靠瞬间构建的虚假人气来支撑场面，终究难以走远。

	　　 记者 任梦岩、左艾辅

