法院司法拍卖车辆 一分钟可估价

	　　

	　　工作人员用大数据对车辆进行估价

	　　为避免传统拍卖流程可能出现的评估周期长、评估费用高等问题，近日，北京市朝阳区人民法院依托网络大数据技术，现场对一起执行案件中的待拍卖车辆完成评估。据悉，这在北京法院尚属首次。

	　　刘先生曾向靳先生、贾女士夫妇出借180万元，后因未能取回到期借款，刘先生将靳先生夫妇诉至法院。经审理，法院判决靳先生夫妇向刘先生支付借款本息1859731元及后续逾期利息。该案进入执行程序后，因靳先生夫妇无法偿还借款，朝阳法院查封了贾女士名下的一辆京牌别克轿车，并拟对该车进行司法拍卖。

	　　因传统拍卖流程可能出现评估周期长、评估价格存在起伏等问题，在刘先生及靳先生夫妇的一致同意和见证下，朝阳法院委托大数据评估平台，在该院第二审判区对被查封的别克轿车进行了现场评估。当工作人员将这辆2002年上牌使用的轿车数据录入后不到一分钟，大数据平台就给出了4.46万元的评估结果。针对这一估价，刘先生及靳先生夫妇均当场表示认可，并同意以平台建议的起拍价4.46万元起拍。

	　　在回答如何确保评估准确度的问题时，该平台北京地区负责人祁冉称：

	　　根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》的相关规定，当事人双方及其他债权人同意的，对财产可以不进行评估而拍卖。

	　　该案执行法官侯世永称：

	　　（记者 孔令晗）

