“不被迫换手机号”应是消费者权利

	　　

	　　你也许不记得自己注册过哪些应用，但手机号知道；你也许忘了自己的登录密码，但手机号能找回。用户一旦更换号码，就有可能面临被陌生信息打扰的烦恼、个人信息泄露的风险等。

	　　倒回去十几年，去个地方就换个新号，是人们的通常做法。因为不同地方资费标准完全不一样，长话加漫游，费用高很多。我就换过好几次号码，也因此跟一些朋友失去了联系，实在是遗憾。现在呢，人们换手机号要谨慎得多。一方面电话打得少了，漫游费也取消了，长话市话收费没区别；另一方面更重要的是，不敢换手机号啊，你在各个网站各个APP都绑定了手机号，换号成本太大。

	　　如今换手机号，基本都是被迫的，比如你明明换了城市，别人看见的地区显示却还是原来的，总有些不便；此外，三大运营商之间也有竞争，这些年移动用户数下降了不少，因为对手的服务更好资费更低，消费者想享受更实惠的服务，又不能携号转网，只能换号。

	　　当你打定主意换号，那真的是个大工程，不像十几年前，换了也就换了，最多是抄下朋友们的号码，挨个发短信通知。现在的手机号，相当程度上就是你通行网络世界的身份证。不注意的话，换个手机号，银行卡、APP就成别人的了，银行短信会继续发给原来的号码，APP验证码也一样。

	　　就算你换号时很细心，先对支付软件、银行卡等重要平台解绑，也很难做到滴水不漏，把所有业务都切换和关联到新号码上。不少你曾经注册过的APP，可能自己都忘了，还有的APP把注销账号入口隐藏得较深，注销流程设置非常麻烦，不是特别重要的话，实在耽误不起那个工夫。

	　　号码原主人换个号码固然很麻烦，二手号码新主人更是一点不轻松。你可能什么APP都注册不了，因为该号码已经注册过了，如果原主人没解绑的话，你得一个一个地去申诉，繁琐无比。工信部发布的数据显示，截至今年4月末，三家运营商移动电话用户总数达到14.8亿户，1-4月净增6541万户。在售的手机号码除了部分公开说明的套餐外，大多都是二手号码。

	　　很多人感叹，什么时候换个手机号能够不这么麻烦就好了，就没有什么一键操作的好办法吗？我倒觉得，相比解决换号的麻烦，更加重要的是，让人们没事儿不必再被迫换号。身份证号码我们就从来不换嘛，既然手机号在网络世界里，相当程度上就是代表个人身份的主要ID，不用再被迫换号就行了。

	　　用户为什么要换手机号？主要是两大原因：异地号码，携号转网。既然现在通话漫游费已经取消，流量漫游费马上也没了，都是自家的地方分公司，人们换了城市，把地区显示跟着换成新城市，有何不可？携号转网也一样，既然鼓励竞争，那就不要区分谁是谁的号段，带着移动的号码，也该可以转入电信的网络。

	　　不久前，江苏溧阳有市民通过公证，将父亲生前使用的手机号码过户到了自己名下。手机号码都是可以继承的财产了，被迫换号的问题没有理由不解决。不换手机号，国内自由迁徙没问题；不换手机号，更换运营商没问题，这些，都应该是消费者的基本权利。现在的手机号码，的确已是公民私人财产的重要部分，理应得到尊重和保护。（斯传）

