小伙模仿抖音“菜换肉”被拒 恼羞成怒叫人殴打邻桌

	　　模仿抖音与邻桌被拒

	　　小伙恼羞成怒叫人殴打邻桌

	　　因涉嫌寻衅滋事，李某等6人已被萧山警方依法刑拘

	　　

	　　李某和小张丈夫发生冲突。 据监控截屏

	　　抖音上总是会不停有新的流行玩法出现，最新热门的，是。

	　　一开始，这种玩法是从开始的，通常是女友把自己碗里的蔬菜夹给男友，顺带把男友碗里的肉夹回来，借此观察男友反应。那么，没有男友的人怎么办？有人把筷子伸向了家人、同事、朋友，甚至陌生人。

	　　但抖音上的视频，你非要拿来现实中模仿，有时候会很尴尬，有时候不仅很尴尬，还会引来警察。

	　　杭州萧山警方最近就破了这么一个案子。26岁的山东姑娘小张和丈夫一起，遇到了一波模仿抖音行为的人。4月19日晚10点左右，小张夫妻和三个朋友在萧山开发区一夜宵摊上吃烧烤。五个人点了五花肉、鸡翅、烤鱼、啤酒等食物，边吃边聊，很是开心。

	　　吃到一半时，邻桌一个陌生男子忽然走过来，拿着一串烤馒头，说要跟小张他们换一串烤肉。小张和朋友面面相觑，都觉得莫名其妙，便拒绝了对方。几人拒绝得还挺婉转：

	　　没想到，男子不依不饶，把馒头丢在他们的烧烤盘里，硬是要拿走一串五花肉。小张的丈夫试图阻止，还被男人推了一把。

	　　这下，小张也来气了，她上前回推了男子一把，男子瞪了她一眼，骂骂咧咧地走开了。

	　　过了十来分钟，先前来换肉的男人竟然又冲了过来，这次还带了十几个了一顿，然后扬长而去。小张从地上爬起来，脸被抓破了，肩膀、手臂都有大块淤青，再看老公和其他几个朋友，也都不同程度挂了彩。

	　　双方发生冲突后，很快就有群众报了警，民警迅速赶到现场，并通过现场勘验、走访，初步明确了对方一帮人的身份。

	　　5月14日晚，警方将12个涉案人员全部抓获归案，包括当晚拿着馒头去换肉的男子李某。

	　　李某27岁，安徽人。他说，事发当天他和几个朋友吃烧烤期间刷抖音，正好小张他们坐在邻桌，李某便把他们当成了。没想到，试验过程不顺利。回到座位上后，他打电话叫来老乡，上前殴打小张等人。

	　　因涉嫌寻衅滋事，目前，李某等6人已被萧山警方依法刑拘。

	　　民警提醒：很多视频都是，盲目找陌生人恶搞往往容易产生各种问题。大家要有判断力，不能为了博人眼球而做一些出格的事情，更不能触碰法律红线。（记者 蒋慎敏）

	　　