政治攀附成部分官员上升捷径：“攀附”越高摔得越惨

	　　在政治上找后台、寻依附，唯某领导马首是瞻

	　　一词又相继出现在了中央纪委通报的其他多起官员违纪违法案例当中。

	　　所谓政治攀附，其主要特征就是以某人为中心形成一个政治利益同盟，同盟中人一荣俱荣，一损俱损，实质就是将自己的前途寄托在他人身上，希望通过他人的升迁来带动自己。在现实中，官员搞政治攀附，或是为自己寻找，或是利用手中的资源达到一荣俱荣的目的，其封建余毒极其严重。但事实却一次次证明，搞政治攀附是条不折不扣的不归路。

	　　越高摔得越惨

	　　2017年7月20日，中央纪委对外通报显示，中国证券监督管理委员会原党委委员、副主席姚刚严重违反政治纪律和政治规矩，为搞政治攀附，利用职权为他人及企业提供帮助，对抗组织审查决定给予姚刚开除党籍、开除公职处分。

	　　党建理论专家黄苇町表示，中央纪委在通报中提到的。

	　　现实中，还有部分像陈树隆、姚刚这样热衷搞政治攀附的官员。这些官员挖空心思巴结领导，拉帮结派，寻靠山找后台，妄图结成利益共同体，谋求快速升迁。

	　　与陈树隆、姚刚不同，陕西省人大常委会原副主任、党组副书记魏民洲在搞政治攀附时，更多是充当等目的。

	　　上有所好，下必甚焉。的下场。

	　　党性信念迷失

	　　在一些党员干部中，仍存在不靠组织靠个人，不谢党恩谢私恩的错误思想。把成长进步寄托在攀附钻营上，认为。

	　　。

	　　从目前通报的涉及政治攀附违纪违规案例来看，搞江西省石城县纪委副书记兰云峰如是感叹。

	　　双方才能同获利。

	　　正是奉行这一，极易结成利益共同体，构筑贪腐的生态链，进而严重污染政治生态。

	　　合力出击梦碎

	　　习近平总书记强调，不能把党组织等同于领导干部个人，对党尽忠不是对领导干部个人尽忠，党内不能搞人身依附关系。干部都是党的干部，不是哪个人的家臣。有的案件一查处就是一串人，拔出萝卜带出泥，一个重要原因就是形成了事实上的人身依附关系。

	　　安徽省蚌埠市政协干部万家阳说。

	　　《中国共产党章程》《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》等均对领导干部的选拔标准作出具体要求。不管是谁，不论级别岗位，所有党员干部必须自觉遵守党的纪律和党的规矩。各级党组织要坚持正确的用人导向，严格按照的要求，坚持德才兼备、以德为先，深入了解、掌握推荐人选的政治品质、道德品行和贯彻执行党的路线方针政策能力等方面的情况，真正把政治意识强、有大局观、作风过硬、敢于担当的党员干部选拔进领导班子。

	　　正身率下，以肃庶僚。在贯彻落实方面，政治表率的作用效果更为明显，上级党组织和党员领导干部必须率先垂范，做好榜样。湖南省廉政协同创新中心主任邓联繁认为，

	　　河北省宽城满族自治县县委组织部干部范景爽认为，把重心放在人民群众身上，一心一意多为百姓干实事、出实绩，才是一片坦途光明。

	　　攀龙附凤，这种附属于封建思维中的糟粕已然不合时宜，必须尽数抛弃。作为党和人民的干部，必须始终坚定一个信念：党员只有一个上级，那就是组织；干部只有一个靠山，那就是人民。打破政治攀附之心者该醒醒了！(李进前 李靳)

