第三届陕西高校法治文化节开幕

	　　本网讯（记者冯雷 □王建军 来笑冬）近日，主题宣传活动暨第三届陕西高校法治文化节在西北大学正式开幕。陕西省委常委、政法委书记、普法工作领导小组组长杜航伟出席开幕式并讲话，省人大常委会党组书记、副主任、省委普法工作领导小组副组长刘小燕，副省长、省委普法工作领导小组副组长胡明朗出席。开幕式由省委普法办主任、省司法厅厅长王永明主持。

	　　杜航伟在讲话中指出，今年正值十三届全国人大一次会议审议通过并颁布实施宪法修正案之际。法治文化节要以为活动主题，旨在学习宪法知识、弘扬宪法精神，引导广大师生更好地尊崇宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法，不断把普法依法治理工作推向深入，为谱写新时代陕西追赶超越新篇章创造良好环境。

	　　杜航伟要求，高校学生要弘扬宪法精神，把尊崇宪法与爱党爱国结合起来；做到知行合一，把学法知法与守法用法结合起来；坚持德法兼修，把以法正人与以德育人结合进来；注重创新引领，把普法教育与法治建设结合起来。

	　　西北大学校长郭立宏在致辞中说，本届法治文化节面向全省大学生宣传、普及宪法，运用新媒体技术，充分发挥高校广大师生在推进社会主义法治国家建设中的重要作用，促使高校进一步提升依法处理学校事务的能力，从而推进依法治校进程，为建设奠定坚实的基础和保障。

	　　随后，胡明朗为主题宣传活动暨第三届陕西高校法治文化节正式开幕。

	　　开幕式上，与会人员观看了大赛高校线下赛首场比赛。

	　　本次活动由陕西省委宣传部、省委普法工作领导小组办公室、省委高等教育工作委员会、省委网络安全和信息化领导小组办公室、省人大常委会办公厅、省教育厅、省司法厅、省文化厅、团省委联合主办，西北大学、凤凰网陕西频道承办。活动以普法规划全面实施。

	　　据悉，等六大活动。活动也将充分运用新媒体新技术，深入开展法治宣传和法治文化活动，在全省50余所高校、100余万师生中营造尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法的良好氛围。

