湖南岳阳：建设美丽长江岸线

	　　新华社长沙5月23日电（记者万志云、周楠）初夏时节，长江干流河滩湖南岳阳段的华龙湿地，江碧草青，一派生机勃勃的景象。

	　　如果不是生态巡护员邹毅的介绍，丝毫看不出这里曾是一处占用660米长江黄金岸线的砂石码头。以前，这里又叫华龙码头，常年砂石乱堆、污水横流，长长的运输带与来往不绝的运输车对周边生态造成严重破坏。

	　　长江流经湖南的河段长163公里，全部在岳阳市境内，与洞庭湖相连相通，是湖南省极其重要的天然生态屏障。过去，无序采砂一直是影响长江和洞庭湖水生态的突出问题，长江岸线湖南段及洞庭湖区有非法砂石码头39个、沙场84处，岸边机械设备林立，植被破坏严重，生态安全受到严重影响。

	　　近年来，湖南整治长江干线和洞庭湖非法采砂，截至2018年年初，长江岸线湖南段非法码头已全部拆除，并完成复绿，洞庭湖河道也已全面禁采，沙场全部关停。

	　　曾经码头林立、沙堆如山、垃圾遍地的长江湖南段岸线如今焕然一新。华龙码头成为了历史，取而代之的是华龙湿地。湿地旁有一个生态环境监测点，巡护员邹毅介绍说，绿头鸭本是冬季候鸟，由于当地环境改善明显，这些鸟儿目前仍然留在这里。

	　　随着长江岸线整治和江滩美景的打造，前来观光的游客越来越多。东洞庭湖国家级自然保护区管理局副局长高大立告诉记者。

	　　为更好地恢复长江沿岸生态，岸旁的华容县、君山区、云溪区、临湘市推进封洲禁牧，开展农业投入品管控等行动，关停流域内小型造纸厂、黏土砖厂等污染企业，推进畜禽养殖场退养。据了解，下一步岳阳市将继续加强沿江化工企业整治，对存量化工企业进行集中环保检查，严格控制排放总量，尽快实现超低排放，防止出现现象。

