湖南耒阳综合执法人员和交警冲突：两名责任人被停职

	　　新华社长沙5月23日电（记者白田田）一段的视频22日在网上流传，引发社会关注。23日，耒阳市纪委监委组成的调查组公布处理结果，对综合行政执法局和交警大队两名相关责任人予以停职。

	　　据了解，21日11时30分许，耒阳市综合行政执法局公共卫生大队一执法车辆因交通事故被公安局交警大队暂扣。22日17时至18时30分，交警大队和公共卫生大队的工作人员因事故处理产生纠纷，在交警大队门口发生冲突。

	　　从网上流传的视频看，在写有字样的楼门口，身穿蓝色制服的综合行政执法局人员，与戴着头盔、身着交警服装的人员形成对峙，双方共有数十人，引发市民围观。

	　　耒阳市纪委监委认定，事故处理期间，公卫大队队员驾驶面包车停放在交警大队门口过道，致使大门被堵10多分钟，后续赶来的其他队员聚集在门口，公卫大队大队长张目尔未予以制止，应负主要负责；交警大队副大队长李国峰在现场处置过程中，未采取正确方法化解矛盾，反而指示骑警中队在大队集中，引起矛盾升级，应负直接责任。

	　　耒阳市纪委监委决定对张目尔、李国峰两人予以停职，对其违纪行为进行立案审查，对其他责任人员继续深入调查，并责成两个单位加强干部队伍作风教育整顿。

