“小饭桌”老师偷配学生家门钥匙 入室盗窃19次

	　　老师偷配学生家门钥匙盗窃

	　　先后入室盗窃19次涉案价值8万元

	　　辅导学生的时候，她故意把学生的钥匙藏起来，偷配钥匙后再还给学生，通过微信朋友圈了解家长外出情况后，多次上门实施盗窃。近日，新疆维吾尔自治区和布克赛尔蒙古自治县警方破获一起连续入室盗窃案。

	　　几年前，和布克赛尔蒙古自治县的王小兰(化名)从单位辞职后在家办起生意越来越好。

	　　2016年12月的一天，王小兰在打扫卫生时，发现学生孙某把钥匙落下了。因为同住一个小区，王小兰对孙家很熟悉。

	　　。趁着孙家人上班上学，王小兰来到孙家。打开门，换上客厅里的拖鞋，戴上手套，她大摇大摆地走进卧室，从衣柜内盗窃了金项链、金耳环，临出门还从冰箱里带走了一块风干肉。

	　　初次得手后，王小兰很忐忑，怕被发现。但是因为金银首饰不经常使用，事发后两个月孙家人都没发现失窃，也没报案，王小兰一颗悬着的心放了下来。

	　　2017年初，王小兰的同学安某把孩子托付给她，并把家中备用钥匙给了她。一段时间后，通过安某的微信朋友圈，王小兰得知他们全家去山东旅游。于是，她进安家，窃走了金首饰和钻石戒指。

	　　过了几天，安某的朋友圈显示他们在上海，王小兰又分4次去安家，前后共盗窃现金4000元，及冰柜内的肉、海鲜等食品数件。

	　　安某回家后，发现首饰不见了，肉也不翼而飞，立刻报了案。然而，现场门窗完好，没有任何有价值的线索，案件一直未破。

	　　一再尝到。

	　　她辅导学生的时候，故意把学生的钥匙藏起来，偷配钥匙后再还给学生，并告诉学生钥匙昨天落在她家里了，孩子们对老师的话自然深信不疑。

	　　配完钥匙后，她再通过家长微信朋友圈了解这家人的动态，如果发现这家人出门了，就立即上门去盗窃。后来，她慢慢了7把钥匙，为了区分还特地贴上标签，以免弄错了打不开门。为防止露馅，王小兰从不将偷来的金银首饰变卖，而是留在家中，偶尔偷偷佩戴满足虚荣心。

	　　5月14日，连续入室盗窃的王小兰被和布克赛尔蒙古自治县人民检察院批准逮捕。

	　　经审讯，犯罪嫌疑人王小兰对其盗窃财物的不法事实供认不讳。据王小兰交代，她先后共计入室盗窃19次，涉案价值8万元。（记者 潘从武）

