传销组织瞄准投资者本金 警方发布7类传销陷阱警示

	　　公安部经侦局发布7类传销陷阱警示公众

	　　传销组织瞄准投资者本金

	　　近日，公安部经侦局发布7类传销陷阱，提示公众提高警惕。记者注意到，其中的慈善互助类传销，也不容忽视。

	　　传销涉及百余种

	　　据介绍，从等大热概念，常常被传销组织用来作为噱头。

	　　2017年，在湖南省株洲市公安局侦破的概念。

	　　。

	　　网站号称，但网站内并没有商品，在网站外也不能流通，还限制每人每天的交易额。要么无法买卖、无法获利，要么只是数字上的增加，无法兑现。

	　　株洲市公安局经侦支队二大队大队长杨青说，会员主要通过发展新会员获得奖金，就是不断发展会员，形成一个金字塔式的传销模式。

	　　据介绍，全球开户总数达到1077万个，内地开户数147万个，涉案金额约150亿元。

	　　公安部经侦局相关负责人说，就达100余种。

	　　2017年9月，中国人民银行等7部委联合发布公告强调，任何组织和个人不得非法从事代币发行融资活动。各银行机构和非银行支付机构，不得开展与代币发行融资交易相关的业务。中国人民银行在有关风险提示中指出，尚未发行法定的行为，均涉嫌诈骗或传销。

	　　网络游戏资金互助暗藏传销

	　　2017年11月，上海公安机关会同全国多地公安机关破获国际集团涉嫌组织领导传销案。

	　　记者从警方了解到，2015年，犯罪嫌疑人王某等人通过上线介绍，在网上注册加入只涨不跌等谎言。

	　　据介绍，很快，的庞氏骗局。

	　　在警方提供的一段视频中，犯罪嫌疑人徐某说，这是一个，投资者看中的是回报率，实际上，公司看中的是投资者的本金。

	　　据警方介绍，传销再换马甲，也离不开缴纳入门费、发展下线、通过直接或间接发展下线获得报酬这三个特征，需要警惕微信手游类和金融互助类两种新类型传销。

	　　据了解，的微信手游类传销。传销组织者谎称可以边玩边致富，最大的特点是加入门槛低，玩家之间通过扫二维码加入游戏顺序，形成上下线关系，传染蔓延速度更快。

	　　的金融互助类传销。通过在平台上自助匹配，先为他人提供资金帮助，然后才能获得被别人帮助的资格。金融互助类传销将传销方向和设计点集中于资本，大玩资金游戏和金钱刺激，让更多参与者深陷其中无法破局，是迷惑性较强的一种传销模式。

	　　传统传销搭上网络

	　　今年3月的一天，山东省滕州市公安局网警大队发现，某生物科技有限公司涉嫌传销活动。公司负责人通过发展会员，会员之间按推荐关系在公司网站组建成金字塔状层级拓扑结构，制定层奖、量奖等营销制度，以会员发展下线的数量作为计酬、返利依据，引诱参加者发展下线。

	　　记者从滕州公安网警大队了解到，这一涉传销组织营销手段搭上互联网。通过网络联系工厂定制生产某品牌日用品、护肤品，夸大功效，以进货价的5倍至10倍制定销售价格，通过微信聊天、实地讲课的方式向会员灌输发财梦想，宣传奖金制度。目前，这一案件仍在侦办中。

	　　公安部经侦局有关人士说，传统的产品道具类传销不容忽视。如臭名昭著的传销案，便以产品为噱头，用销售护肤品、保健品、日用品等名义发展下线。

	　　消费返利类传销与传统产品道具类传销有相似之处，但更为隐蔽。以，背地里全是套路。

	　　另两个较为传统的类型资本运作类传销和慈善互助类传销，同样应加以警惕。

	　　资本运作类传销在几类传销中最为泛滥，以等手段，或以考察、旅游、加盟、建立工作站等方式，谋布传销骗局。

	　　据介绍，打着等爱之名，欺骗群众上当。（记者 张昊）

