手机号、QQ号、微信能不能继承？ 法律方面尚属空白

	　　昨天，江苏溧阳市一件手机号码继承公证案例被热传。手机号以及淘宝账号、QQ号、微博、微信等到底能不能继承？这个话题再次被热议。

	　　事件：江苏溧阳完成首例手机号码公证

	　　公开消息显示，江苏溧阳市民刘先生从溧阳市公证处的公证员手中接到两份公证书，意味着其父亲生前使用的两个手机号码已可以过户到刘先生名下。据了解，这也是溧阳市首例手机号码继承公证。

	　　刘先生父亲生前经营一家企业，这些年的生意往来绝大部分是通过两部手机完成，今年3月份刘先生父亲因车祸意外去世，刘先生担心如果变换号码，生意上对于客户不太方便，因此有了希望把父亲的两个手机号码继承下来的想法。但咨询运营商客服人员却得知，办理手机号过户，需要当事双方持身份证亲自到营业厅办理，有一方缺席的情况则无法顺利过户。因此，刘先生来到公证处，提出希望对两个号码办理遗产公证。公证人员表示，手机号码不是客观实体，要进行公证需证明其具有财产属性，并以虚拟财产的名义办理继承。

	　　接待刘先生的溧阳市公证处公证人员武彩芳表示，首先要证明这个号码是刘先生父亲的，

	　　追访：虚拟账号可以被继承吗？

	　　那么，除了手机号，类似淘宝账号、QQ号、微博账号等可以被继承吗？

	　　北京青年报记者询问了多个互联网公司，得到的答案五花八门。多数公司表示，目前还没有出台账号继承的规定。一些公司称，可以确定的是账号内的财产可以被继承。

	　　电商方面，淘宝网表示，消费者的账号目前还没有开放过继和转让的流程。

	　　社交软件方面，QQ表示，可以确定的是账号内的财产可以被继承。出现账户持有人去世且家属不知道账号密码的情况，家属可携带死亡证明、火化证明、销户证明、直系亲属关系证明等证件，向腾讯客服公众号提出申请，提取QQ钱包内的余额。

	　　北青报记者看到，《QQ靓号规则》中规定，QQ靓号的所有权属于腾讯，未经腾讯允许不得将QQ靓号转让给第三人，不过对于没有具体规定。微博则在《服务使用协议》中规定，未经微博平台同意，用户不得擅自买卖、转让、出租任何微博账号或昵称，其中也未提及继承。陌陌则表示尚未有相关规定，需要向法务方面咨询。

	　　支付宝表示，支付宝账号内的钱财归继承人所有。注销账户前，账户资金余额需0元。假如用户意外身亡，会一直保存账户里的钱(以及利息)，直到相关继承人来提取。家人可以根据离世者的身份证号码查询到其名下是否有支付宝账号。同时，对继承人来说，权利和义务是统一的，如果继承者选择继承离世者的遗产，那也得承担离世者的债务。

	　　在视频平台方面，爱奇艺一位资深法务人员表示，网络虚拟财产是近年来随着网络大发展而伴生出的一个新型问题。之前并没有一个具体的法律来规定虚拟财产的归属问题，最新的《民法总则》中有一条，这个可以看出立法的趋势，但是目前并没有具体规定。上述人士认为，只要这个网络虚拟财产具有一种商品的属性，就应当认定为法律上的财产。至于这个财产归属何人？绑定手机的，可以直接认定是手机号的实名制所有人，其他的则可以参考动产来认定归属。

	　　关注：虚拟账号权属问题尚属法律空白

	　　那么这些账号属于虚拟财产吗？他们的所有权在法律上是如何规定的？

	　　北京市中闻律师事务所合伙人赵虎对北青报记者表示，包括淘宝账号、微信、QQ号码等账号，在法律上很难被定义为遗产。它只是一种权益，账号的所有权不是谁注册的就是谁的，根据QQ或微信的用户协议，用户对于这些账号只有使用权，而非拥有权。

	　　手机号能不能被继承此前也一直有争议，关键就在于这些号码能不能被算作遗产。赵虎说，每一种账号都要被细分，看其中是否有权益，比如有钱、有币、有权益，那么尽量要让用户继承；如果没有权益，只是一个虚拟空间，这种情况下很难继承。

	　　谈到如果是用户花钱购买的手机靓号该怎么办时，赵虎表示，如果用比较前瞻的眼光看待这个问题，那么还是继承比较好，只要有权益、有利益在，那么运营商最好还是要让用户可以继承。

	　　北京志霖律师事务所副主任、中国互联网协会信用评价中心法律顾问赵占领对北青报记者表示，虚拟财产是否可以继承、转让或者在离婚时分割，关键取决于虚拟财产是否是法律意义上的财产，2017年10月1日全国人大颁布施行的《民法总则》第127条规定：法律对数据、网络虚拟财产的保护有规定的，依照其规定，。

	　　赵占领说：记者 温婧 任笑元

	　　