守青山、护绿水——湖州公安在行动

	　　浙江湖州公安近几年来始终坚持护航生态文明建设，坚持。在涉水、涉林、涉食药矛盾纠纷排查化解、社会面稳控，部门联动协作、打击食品药品、污染环境违法犯罪等方面作了大量卓有成效的工作。

	　　2014年以来，全市共破获食药案件349起，抓获犯罪嫌疑人817人，移送起诉618人，破获食药部厅二级督办案件38起；环境类刑事案件321起，抓获犯罪嫌疑人726人，移送起诉731人，破获环境类部厅二级督办案件23起。查处涉水类环境违法案件884起，行政拘留违法行为人625人。自2015年8月专项工作开展以来，全市河道警长共巡查全市河道57143次，发现问题3539处，整改完毕1904处，排查相关线索3519条，其中向行政部门转递1399条，自行立案查处2088条。

	　　铁腕治理，零容忍

	　　湖州是全国闻名的江南水乡，全市有河流7373条，2013年，湖州在全省率先提出还承担着对辖区内医药、化工、印染、养殖等行业领域及其周边水库、湖泊等重点部位的线索排摸和专案经营。目前全市共有河道警长819名，做到了条条河流有警长。

	　　王曦霞，是吴兴区公安分局八里店派出所的教导员，也是杭湖锡线的，王曦霞每周都要去河道边巡查。

	　　2017年年底的一次巡查，王曦霞发现八里店镇紫金桥村戴家庄一处虾塘（杭湖锡线河岸边）及附近空地被倾倒大量不明固废，有臭味，疑似工业污泥，王曦霞立刻向分局汇报了这一情况，并开展调查，虾塘里被倾倒的印染泥有3000多吨。据鉴定评估，总清理费用高达上百万元，且印染污泥中铬、镍等重金属超标。涉案的9个犯罪嫌疑人均已被抓获归案。

	　　破小攻大，亮利剑

	　　安吉地处天目山麓，有40名，胡一波就是其中的典型。

	　　胡一波是安吉递铺派出所的民警，也是灵峰街道的都要负责一片山头，杨树坞山就是他负责的区域。每个星期他都会去山上巡查，如果接到砍伐林木、捕猎等破坏生态环境的行为的，都要在第一时间赶去。胡一波几乎每天都要去山上巡查，林区就是他的工作地，2016年5月，胡一波在和同事巡查至递铺街道古城村十队时，发现一处山林被砍伐，山体被开垦后种植了茶苗。毁林种茶树，这是触犯法律的，经过调查系当地村民施某雇人砍伐了林木，施某很快就被公安机关刑事拘留。案子破了，胡一波却觉得事情没有结束，我们林区警长不仅仅是查办案件，更要保护好绿水青山，在案件办理中，胡一波不停的做施某的思想工作，经过他的耐心讲解，施某认识到了毁林种茶树的危害，主动将这片林地进行了复绿。

	　　线索来源不止在山上。2017年年初，安吉县通过一条微信朋友圈兜售画眉鸟的信息展开调查，侦破以邢某某为首的专门猎捕、贩卖鸟类、龟类等野生动物的特大非法狩猎案，抓获违法犯罪嫌疑人26名，查获画眉鸟等珍贵、濒危野生动物350余只，涉案价值达100余万元。

	　　回应民生 保食安

	　　民以食为天，湖州公安坚持以人民为中心的思想，主动保障人民群众。市场警长，顾明思议就是菜市场里有了专门的警察，这样市民在买菜时，如果发现有危害食品安全的情况或其他欺行霸市、寻衅滋事、强买强卖等违法犯罪活动，还可以第一时间进行处理，将矛盾就地解决。同时还能与市场监管部门建立联合会商研判工作机制，分析食品违法犯罪新特点，掌握新动态，并对摸排掌握的重大违法犯罪线索，进行统一侦查、统一经营、统一指挥，统一收网、统一打击，形成打击行动有侧重、分波次推进的格局。

	　　农贸市场墙壁的一侧张贴有市场警长工作职责和市场警长工作制度，另一侧设有信息公开栏，除了警长、副警长、食安监管员、食安志愿者的照片、姓名、联系电话外，还有食品犯罪举报电话、网址、微信平台等。

	　　王全德是安吉食药环大队的教导员，同时也是安吉县三里亭农贸市场的的违法行为，破获生产、销售有毒有害食品案件5起，抓获犯罪嫌疑人18人。

	　　 护家园

	　　平安不平安，关键看治安。在的局面，用实际行动生情诠释人民警察的铮铮誓言。近半年来，全市3403名公安民警分赴67个原籍地、现住地派出所报到登记，覆盖641个行政村、223个社区和 1296个村居、小区，覆盖率分别达到65.2%、92.5%、95.9%。先后组织开展了治安巡防、安全检查、纠纷调解等活动1100余场次，解决群众诉求263件、化解矛盾纠纷175起、消除安全隐患396处。有效破解了网格警力缺、安全防范弱、矛盾化解难等难题。

	　　前段时间，安吉县天荒坪镇港口农贸市场生意做得好好的，可突然间来了一辆越野车，隔三差五就将大门堵住，导致市场无法正常营业。

	　　至于堵门的原因，很简单：菜场承包商与经营户之间因管理矛盾纠纷，迟迟得不到解决。双方你不认账，我不买账。经营户章某一气之下，用车堵了市场大门。为此，辖区民警出警了七八次，每次都是章某暂时把车挪走，过几天又来堵门。

	　　运输车辆无法进出，生意不能正常做，同为经营户的李老板急的直跳脚。情急之下，他想到了公安的网上李老板随即拿出手机，通过湖州公安官微后台的共享民意系统，把情况进行了反馈。意想不到的是，矛盾在当天就顺利地解决了！

	　　原来，民警在收到李老板反映的情况后，立即将信息被流转到了当地的信息交流群中。原籍地天荒坪镇港口村的警察公共关系办公室主任杜烨看到信息后，发现章某竟是自己的初中同学，便认领了这项任务。

	　　的高效点赞。

	　　这样的故事不止一个，5月10日早上，安吉鄣吴八一平安家园卫队的钉钉群里，发出一条信息。看到村民上报的信息，卫队长金平安和网格民警周碧涛很快赶去查看情况，通过沿路监控最终排摸到倾倒垃圾的车辆。

	　　3月22日，鄣吴镇上堡村村口，采茶工因车费问题发生纠纷，报警电话打到了鄣吴派出所。但民警还未出警到现场，平安家园卫队队长就已帮忙调解了这起纠纷。

	　　原来，包工头韩某带了100多个采茶工到鄣吴的茶山上采茶。但到了现场，采茶工嫌山高便不想做了，要回老家。由于事先说好采茶工来回车费由包工头承担，但采茶工还没开工就要回家，包工头拒绝支付车费，双方由此发生纠纷。

	　　事发时，上堡村大瓜平安家园卫队队长曾庆龙得知此事，主动上前了解情况调解此事。双方很快达成协议，由茶农和采茶工共同承担路费。在家园卫队队长的帮助下，一起矛盾纠纷成功调解完毕。

	　　湖州公安机关护航绿水青山，坚持，通盘考虑全市生态环境情况，公安机关打击食品药品环境犯罪的能力，又突出各县区地域特色，因地制宜，在各县区主要污染点上下功夫。湖州公安通过守青山护绿水行动，不但守护了绿水青山，保护了湖城生态，而且将行动作为公安工作的牛鼻子，融入到党委政府的中心工作，融入到与百姓息息相关的生产生活，护航了发展，护卫了平安，护佑了民生，同时反哺了公安工作，在三者之间形成了有机互动的生态治安系统。

	　　