“暴走漫画”涉嫌戏谑英烈遭声讨 创始人到烈士陵园道歉

	　　

	　　CEO任剑带领团队在董存瑞烈士纪念碑前读道歉信。张桂芹 摄

	　　5月23日，联合创始人、CEO任剑带领团队一行9人，来到河北省隆化县董存瑞烈士陵园向董存瑞烈士纪念碑敬献花篮，并就发布涉嫌戏谑、侮辱英雄烈士事迹和精神的短视频内容表示公开道歉。

	　　据网友爆料，5月8日，自媒体等平台发布了一段时长58秒、含有戏谑侮辱董存瑞烈士和叶挺烈士内容的短视频，在社会造成了恶劣影响。视频包含以下台词：

	　　董存瑞瞪着敌人的碉堡，眼中迸发出仇恨的光芒，他坚定的说，连长，让我去炸那个碉堡吧。我是八分青年，这是我的八分堡。(注：八分堡是一种汉堡)

	　　(注：篡改自叶挺烈士《囚歌》)

	　　

	　　团队向董存瑞烈士纪念碑敬献花篮。　张桂芹 摄

	　　随后，这段截图引发网友质疑和媒体关注：这样侮辱英烈真的好么？

	　　5月16日至17日晚间，今日头条、优酷、爱奇艺、BILIBILI等平台先后发布封禁等相关内容做下架、封禁处理。

	　　5月23日，暴走漫画联合创始人、CEO任剑带领团队一行9人来到隆化县董存瑞烈士陵园，以实际行动向董存瑞烈士及社会各界表示诚挚的道歉及检讨。

	　　任剑在道歉信中说，由于把关不严，暴走漫画账号内容提及先烈名字和事迹，给社会和英烈家属造成了影响，我们做出深刻检讨和诚恳的道歉。

	　　任剑坦言，公司员工平均年龄26岁，他们年轻有创意，有热情，但没有经历过磨难，容易对今天的一切感到理所应当。同时，事件也暴露了团队法律意识薄弱，公司管理机制不完善。

	　　任剑称，事件被媒体报道后，立即主动下线了所有相关内容，关停了相关互联网产品，并进行了自查自纠。他表示，日后将加强内容审核，维护网络社会和谐有序，坚决杜绝此类事情的再次发生。并将自觉承担宣传革命英烈事迹和精神的责任，自觉维护英雄烈士的尊严和权益。

	　　隆化县委宣传部常务副部长葛济民说，希望社会要学习、崇尚、捍卫英雄烈士，多弘扬正能量。不要做伤害战斗英雄家属及全国人民感情的事。

	　　董存瑞烈士陵园主任盛利祥表示，将密切关注的反思行动以及今日头条等发布平台审核把关不严问题的后续整改工作。呼吁社会抵制所有亵渎英烈的行为。

	　　

	　　CEO任剑带领团队一行9人在董存瑞烈士纪念碑前道歉。张桂芹 摄

	　　隆化县是董存瑞烈士英勇献身的地方，每年5月25日的董存瑞烈士牺牲日，隆化县都会组织一系列纪念活动，重温历史，缅怀先烈。

	　　《中华人民共和国英雄烈士保护法》5月1日起正式施行。其中规定，以侮辱、诽谤或者其他方式侵害英雄烈士的姓名、肖像、名誉、荣誉，损害社会公共利益的，依法承担民事责任；构成违反治安管理行为的，由公安机关依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。(记者 张桂芹)

