投诉快递员后遭入室殴打 女子索赔76万

	　　

	　　张静指认被打伤的案发现场

	　　去年6月，因快递未收到却被显示，张静（化名）向申通快递投诉了快递员王某。不料张静在家竟遭王某持石块殴打，造成她多处受伤。张静于是将申通快递、王某诉至法院，要求对方公开赔礼道歉，并赔偿各项损失76万余元。昨天下午，朝阳法院开庭审理了此案。

	　　投诉快递员后遭入室殴打

	　　张静诉称，2017年6月11日，自己通过某网站购买了商品，物流信息显示，快递公司为申通快递，派件员为王某。6月15日，在自己未设定代收点也未签收快递的情况下，张静发现物流状态显示。此后，张静通过申通客服进行了投诉。6月24日16时许，王某以向张静送快递为名，进入张静所租住房屋内，并在卧室持石块将张静打伤。后经医院诊断，王某的殴打造成张静头皮裂伤；头皮血肿；头部外伤；左前臂、左腕、左手、上腹部多发软组织伤；脑外伤后神经功能症性反应。在外伤治愈的情况下，张静又被诊断为抑郁、焦虑、妄想症状和睡眠障碍，需要长期治疗。

	　　张静于是将申通快递、快递员王某诉至法院，要求二者向自己公开赔礼道歉，赔偿各项损失768606.6元，并承担连带责任。

	　　张静说，虽然距离事情发生已经快一年，但她还是经常回忆起当时的情况，。

	　　快递员称带石头是为防身

	　　庭审现场，快递员王某表示，事发后自己被警方行政拘留，已经付出了代价，。

	　　王某介绍，给张静派件当天快递比较多，而公司规定是2点前必须签收，所以他提前给张静打了电话，说他自己先把快递签收了，晚点再送过去。后来就接到了张静的投诉，期间王某曾发短信询问过对方有没有收到快递，。

	　　王某表示，事发当天他之所以去张静家，是因为张静的投诉导致公司客服也被扣了200元钱。

	　　王某说：

	　　庭审结束后，张静展示了这块王某用来。

	　　申通快递回应称已道歉

	　　针对张静的起诉，申通公司一方回应称，事发后公司已经通过官方微博表达歉意，并在调解过程中由相关负责人当面进行了赔礼道歉。

	　　根据公司事后了解，双方发生纠纷的主要原因是张静确认收到快件后，快递员王某提出希望撤销投诉，张静没有同意。后在双方沟通过程中，张静辱骂了快递员王某，这才直接导致了人身伤害。

	　　针对张静一方提出，王某是利用在申通快递工作的便利，才获得了张静的个人信息，申通公司应当承担连带责任。申通表示，王某作为快递员，必然会知道原告的地址等信息，。

	　　

	　　由于各方均接受庭后调解，案件宣布休庭。（记者 孔令晗）

