网约车安全消费，还需迈过几道坎？

	　　情况。

	　　近段时间，网约车行业发生多起侵害消费者安全的恶性事件，引发社会广泛关注。为此，中国消费者协会专门举行座谈会，邀请消费者代表、企业代表、部分专家、相关政府部门等共同探讨网约车安全消费问题。

	　　消费者代表：实际体验网约车注册后有点担心

	　　李女士说。

	　　李女士表示，在做完这个体验测试以后，她就有点担心。。

	　　司机准入存在问题，在运营过程中也存在不少问题，主要是

	　　据李女士介绍，根据她的实际经历，网约车运营过程中还存在司机不断接电话、主动要求和乘客加微信、疲劳驾驶等问题，这些都会带来安全隐患。

	　　李女士说。

	　　在今天的座谈会上，中消协根据网络关注度、信息量梳理出了网约车十大乱象，其中乘车安全隐患居首。中消协投诉部谢龙表示，这包括司机损坏消费者财物、司机与消费者发生暴力冲突、平台处理消费者投诉不及时、泄露用户信息等。

	　　专家：网约车平台必须履行安全保障义务

	　　当发生安全事件时，网约车平台是否该承担法律责任，以及需要承担何种责任等问题，在法律界引发一些争议。

	　　此前，有网约车平台认为，平台仅是一个提供互联网信息服务的平台。平台方在网上将用户的用车需求提供给运营方，撮合双方的交易，故只应承担信息服务的责任，不应承担安全责任。

	　　但中国政法大学知识产权研究中心特约研究员李俊慧表示，专车、快车司机系受平台指派任务，去履行平台与乘客搭乘客运合同，因此网约车平台所承担的不应只是简单的责任，而是承运人责任。网约车平台和乘客之间是运输服务合同关系，应承担安全保障责任。

	　　在今天的座谈会上，中国人民大学法学院教授刘俊海认为，网约车平台必须履行安全保障义务，并给出了六大理由：一是消费者打车是冲平台去的；二是规则是平台制订的，包括三方协议；三是运营规则、要求是平台提出来的；四是司机是平台选的；五是平台可以获得大数据资源；六是平台对司机收费。

	　　对此，中消协副秘书长董祝礼表示，网约车平台经营者应依法承担保护消费者权益第一责任人的责任：要强化入网审核，采取有效措施，加强对车辆、司机的审核把关。各种业态的网络预约车辆服务，应当对司机的驾驶经历、交通责任事故、暴力犯罪记录等情况采取标准一致的审核要求，进行严格核查，严把人员准入关。同时，强化安全管理。杜绝，保证车辆和司机的预约与实际一致；停止不符合要求的顺风车、合乘车服务，杜绝非法运营。

	　　企业代表：业界应形成黑名单分享制度

	　　携程相关负责人说。

	　　该负责人还表示，携程将坚决履行平台承运人的责任，承担相应的法律责任。

	　　滴滴方面有关负责人表示：

	　　首汽约车有关负责人认为，网约车平台应该承担承运人责任，而不是简单的信息撮合责任。关于安全问题，平台也应该承担相应的主体责任。

	　　首汽约车有关负责人说。

	　　董祝礼向企业代表呼吁，除了采取以上措施之外，还要强化投诉处理，严格筛查司机被诉情况，并建立黑名单制度，及时消除安全隐患。

	　　对此，滴滴相关负责人呼吁，网约车业界应形成黑名单分享制度。（杨召奎）

	　　