藏品文玩买卖骗术揭秘：高价收购为诱饵骗高额鉴定费

	　　高价收购为诱饵骗高额鉴定费 藏品文玩买卖骗术揭秘 20余涉案人员被批捕

	　　与鉴定公司相互勾结，以高价收购、代为拍卖藏品文玩为诱饵，骗取收藏者高额鉴定费用、拍卖费用。日前，宝山区检察院对一起团伙诈骗案的20余名涉案人员批准逮捕。据了解，这样的作案手法并不鲜见，近年来，上海发生过多起类似的诈骗案。那么，受害者是如何一步步掉入骗子的陷阱的？

	　　2017年9月，犯罪嫌疑人李某等人在没有取得相关资质的情况下，在宝山区新陆大厦成立了一家文化艺术公司，以业务员三级运营模式，诈骗所得按公司40%、总监15%、业务员45%的比例分成。

	　　业务员从58同城网、赶集网等平台获取有意出售古董文玩的客户信息，通过电话联系把顾客骗到公司进行商谈。为迎合顾客高价售卖的心理，总监和业务员通常会报出一个高价，少则几十万元，多则几百万元、上千万元。他们还会虚构出一个。总之，就是制造假象，让顾客深信不疑。

	　　总监和业务员一般会告诉顾客，有要购买其手上的古董、文玩，但是不放心这些古董的真伪，所以要找专门的机构进行鉴定。于是，顾客就被带到了所谓的鉴定公司。想到转手即能获取高额收益，顾客一般不会吝于上万元的鉴定费。事实上，这些公司都没有鉴定检测资格，都是按照事先与李某等人的约定出具相应的鉴定报告。鉴定公司一般收取千元左右的费用，剩下的钱都转还给了李某等人。

	　　鉴定报告一般有两种结果。其一，古董有瑕疵或者是假的，这样，是虚构的，结果当然是顾客的古董流拍。

	　　很多被骗的顾客事后会到公司来投诉，当公司时，就会退还一部分钱。当然，更多的还是以继续欺骗为主，欺骗顾客继续帮他们通过拍卖会、联系下家卖古董、卖文玩。今年1月，李某等人转战宝山区华创园区，换了个公司名号继续行骗。至3月案发时，其诈骗金额高达67万余元。

	　　本案中，李某等人以非法占有为目的，以虚假文玩交易为诱饵，骗取被害人支付鉴定费、拍卖费，犯罪数额特别巨大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》，涉嫌诈骗罪。检察官提醒广大收藏爱好者，在进行藏品文玩鉴定、拍卖时要留意相关公司的资质，如遇到上述类似的情形，一定要及时报警。（通讯员 蒋政音 记者 江跃中）

