成都地铁：草莓音乐节散场后112名乘客逃票 还有6人未补票

	　　

	　　在非遗博览园地铁站翻越闸口的乘客 视频截图

	　　5月22日，成都地铁发布发布起一周内，希望他们主动联系补交车票款，逾期未交，一经查实，将严格按照《成都市城市轨道交通管理条例》相关条款进行处罚。

	　　

	　　全文如下：

	　　2018年5月19日晚22时40分许，成都草莓音乐节散场后，6500余名市民同时进入成都地铁4号线非遗博览园站乘坐地铁，因该车站短时间内迅速聚集客流较大，成都地铁运营公司按照前期研判制定的应急预案采取强化客运组织措施，适时进行客流管控，车站总体客流秩序平稳。但在乘客集中排队进站时，少部分乘客不愿等待，选择了翻越出站口闸机进入车站的不文明行为。

	　　经过对实时监控的初步排查和数据比对，当时翻越出站闸机进站的乘客有112人，其中，有106人在当天出站时已主动补票，截至目前仍有6人尚未补票。请尚未补票的6位乘客及时拨打成都地铁服务热线：028-61638000，自本声明发布起一周内主动联系补交车票款，逾期未交，一经查实，将严格按照《成都市城市轨道交通管理条例》相关条款进行处罚。

	　　文明和诚信是城市轨道交通有序运行的基本准则。在成都市公安局轨道公交分局支持下，成都地铁正在通过票务系统、电子支付系统和人脸识别系统，核实当晚翻越闸机的乘客信息，一旦确认身份，将一律列入成都地铁不文明乘客。对于不主动补票者，还会将其逃票行为纳入成都市公共信用信息系统。

	　　感谢广大市民乘客一直以来对成都地铁的理解和支持，正是因为你们的文明有序乘车，才使成都地铁自开通以来运营组织安全平稳。望我们继续携手共进、暖心同行，共建共享文明和谐的出行环境。（记者 邓童童）

	　　