重庆纪委监委强化自我监督 严格约束机制防止“灯下黑”

	　　日前，重庆市纪委监委办公厅在机关内网挂出《市纪委监委干部因私出国（境）管理暂行办法》，提醒全体机关干部严格执行请假报告制度。

	　　

	　　严格请假报备，只是从严管理的一项措施。日前，重庆市纪委监委印发《关于加强纪委监委机关干部教育管理监督工作的意见》，明确，健全内部监管约束机制，打造纪检监察铁军。

	　　

	　　重庆市委常委、市纪委书记、市监委主任陈雍表示。

	　　

	　　信访举报件统一接收、登记，区别检举控告类与非检举控告类进行处理；谈话函询应当拟订方案和相关工作预案，谈话人不得少于2人，谈话过程应当形成工作记录并签字确认；线索初步核实时，应撰写初核情况报告，承办部门应当集体研判，建立权责清晰、预警及时的风险防控机制。

	　　

	　　深化监察体制改革过程中，重庆市纪委监委将制度建设贯穿始终，先后制定了18项制度，规范工作流程，建立执纪监督、审查调查、案件管理和案件审理互相协调、互相制约的工作机制，真正把权力关进制度的笼子。

	　　

	　　重庆市纪委监委有关负责人介绍，在规范审查调查措施使用、职务犯罪案件证据收集、调查职务违法和职务犯罪案件管辖权限等方面，明确了审批程序、工作流程，促进纪法贯通、法法衔接。同时，探索建立案件质量责任制，确保每一起案件都经得起历史检验。

	　　

	　　围绕抓住，重庆市纪委监委一级做给一级看，一级带着一级干，切实管好班子、带好队伍。市纪委监委有关负责人专门召开处级以上干部事项报告说明会，对必须主动报告的事项，进行了逐一讲解。随后，全机关处级以上干部按照要求，认真填报了个人申报事项。

	　　

	　　为加强对全体干部的日常监督管理，各厅部室主任开展经常性谈心谈话，及时掌握干部思想工作生活情况。办公厅、组织部专门召开会议，收集工作中的意见建议，了解干部的思想动态，真正把管理工作落实落细。（记者 何清平）

	　　