三无诈骗公司代办信用卡 骗取1893人办卡费317万

	　　伪造的工商营业执照，私自制作牌匾，甚至用假身份证、假银行信用卡和卡函，利用互联网在微信朋友圈发布虚假消息，谎称可以通过简单的条件办理到高信用额度的信用卡，诱骗中间人向公司介绍办理信用卡的客户，并以每办成一张卡收取500元至7500元不等的前期办卡费用为名，骗取1893名客户上交的费用共计317余万元。

	　　

	　　近日，记者从宁夏回族自治区银川市中级人民法院了解到，李岩、胡亚斌诈骗案二审宣判，法院维持了一审原判，即判决被告人李岩犯诈骗罪，判处有期徒刑13年，并处罚金12万元；被告人胡亚斌犯诈骗罪，判处有期徒刑8年，并处罚金7万元；被告人苑留明犯诈骗罪，判处有期徒刑5年，并处罚金4万元；被告人马月犯掩饰隐瞒犯罪所得罪，判处有期徒刑4年，并处罚金3万元。

	　　诈骗公司代办信用卡

	　　经法院审理查明，2015年8月，被告人李岩与纪某某(另案处理)商议成立，公司主要业务为开展代办信用卡业务。李岩明知自己没有能力办信用卡，仍伙同被告人胡亚斌分别利用假名字租用银川市西夏区锦都公寓一套商业房作为办公场所，并由李岩担任该公司总经理，全盘管理公司。纪某某担任公司的副总经理，负责发展客户、接收中介交来的代办信用卡客户资料和前期费用，并协助李岩管理公司事务。

	　　公司业务经理胡亚斌在交通银行、中信银行、工商银行开通财务账户，主管公司财务，负责接收中介交来的代办信用卡客户资料和前期费用。被告人苑留明入股公司2万元，使用假名袁铭发展客户，并负责客户信息的录入等工作。另一工作人员王某担任公司信贷员，负责发展客户，接收中介交来的代办信用卡客户资料和前期费用上交其上线纪某某。随着公司业务的扩大，2015年10月，李岩出资协助王某在银川市金凤区悦海新天地开设收单办理代办信用卡业务。

	　　据查证，牌匾以及金融工作人员导流牌等都是二人私自制作的。李岩、胡亚斌通过制作假的身份证、假银行信用卡和卡函，冒名李岩、邹志宁，伙同纪某某、王某和苑留明利用互联网在微信朋友圈发布虚假消息，谎称可以通过简单的条件办理到高信用额度的信用卡，诱骗中间人拉人头。

	　　骗取1893人办卡费317万

	　　至案发前短短3个月，李岩开办的公司就吸引了丁某某、赵某某、张某某等人作为其公司的一手中介向其介绍办理信用卡的客户，并以每办成一张卡收取500元至7500元不等的前期办卡费用为名，骗取1893名客户上交的费用共计317万余元。

	　　经法院审理查明，2015年8月至11月期间，王某某作为银川市雷岩金融商务咨询有限公司的信贷员，为李岩开展信用卡代办业务。王某某为了获取李岩给予的高额奖励及收取开展业务的代办费用，积极给李岩收单办理代办信用卡业务。3个月间，王某某前后收取了446人办理的750单代办信用卡资料及前期费用共计128万余元，其中王某某自己提取32万元手续费，实际给李岩交款96万余元。

	　　为奖励王某某的经营业绩，李岩又专门奖励王某某现金2.3万元，前后奖励王某某苹果6S手机4部，笔记本电脑1台。

	　　另一名中介代办员杜某某被李岩看中后，其给杜某某开出优厚的政策许诺较低的收费标准、下卡扣点，并进行丰厚的奖励机制。经查实，李岩前后共计奖励杜某某苹果6S手机3部，骗取杜某某大量收取需代办信用卡客户资料及费用。3个月时间，杜某某收取共计478人办理的499单代办信用卡资料及71万余元。

	　　案发后携款潜逃疯狂挥霍

	　　2015年11月初，李岩代办银行信用卡诈骗案被警方立案侦查。闻讯后，李岩、胡亚斌、苑留明3人将公司假公章、营业执照、牌匾等予以销毁，并将收取的客户代办信用卡资料全部存放于李岩租住的小区。被告人马月明知李岩要转移所骗钱款，仍为李岩提供银行账户，将骗取的181万余元赃款存入其名下的交通银行、华夏银行的账户内。被告人李岩、胡亚斌、苑留明、马月逃跑前将赃款部分取现后，逃到海南、重庆等地，住星级酒店、租豪华游艇、购买金银首饰、汽车等进行消费。

	　　2015年11月，银川市公安局西夏区警方将案件主要犯罪嫌疑人列为网上追逃人员。同年11月30日，李岩因涉嫌犯诈骗罪被重庆市公安局南岸分局铜元局派出所抓获，其他人员也先后落网。

	　　案发后，被告人家属退缴赃款及公安机关追缴涉案赃款共计130万余元，追回损失中已发还受害人共计29万元，随案移交101万元。（记者 申东）

