首届中周法治论坛在京举办

	

	

	　　本网讯（记者 王涵）5月20日，北京中周法律应用研究院（下称中周研究院）成立仪式暨首届中周法治论坛在全国政协礼堂举行。全国各地司法界、学术界及国内外行业协会、社会组织和企业界的一百余位嘉宾出席。

	　　中周研究院作为北京市法学会系统首家经市民政局核准登记的民办非企业性质的法律应用研究院，填补了市法学会系统法律应用研究的空缺，充实和完善了市法学会系统研究组织体系的组织架构和运行模式，促进了法学理论研究和法律应用研究的紧密结合，丰富了研究组织建设的活动方式。

	　　北京市法学会专职副会长杜石平在书面寄语中表示，希望中周研究院能够依托首都丰富的智力资源和人才优势，充分利用市法学会60余家研究组织门类齐全的研究力量，积极发挥民办非企业单位的独特优势，努力拓展研究领域，争取在较短时间内能够围绕国家发展战略布局、国际贸易争端解决、知识产权制度保护以及首都社会建设发展中的法治问题，进行有针对性的应用对策研究，为党和国家的决策建言献策，为首都立法、执法、司法提供智力支撑，为法学法律界培养更多的法律应用人才作出应有贡献。

	　　在首届中周法治论坛上，全国人大法工委原巡视员、中国消费者权益保护法研究会会长何山；中央司改办原副主任、天津大学刑事法律研究中心主任黄太云等专家教授，围绕消费者权益保护、司法改革、法律说理、民法典起草、个人信息保护等热点难点问题展开了交流讨论。

	　　清华大学、北京大学、北京航空航天大学、中国政法大学、西南政法大学、华东政法大学等著名高校的专家学者，中国中信集团、腾讯集团、尼康中国、索尼中国、富士施乐、好丽友公司、君合律师事务所、中伦律师事务所等中外企业和代理机构代表应邀出席了中周研究院成立仪式和首届中周法治论坛。

	　　

