电子身份验证有漏洞 谁来证明“你就是你”

	　　5月16日，有报道显示中国银联通过大数据统计分析，得出个人网络财产安全的个人信息泄露是90%电信诈骗案件成因。

	　　这意味着，在网络世界中，别人可以通过证明

	　　网络可信身份认证该出手了。中国工程院院士沈昌祥在日前召开的C3安全峰会上表示，网络身份可信验证工作刻不容缓。

	　　身份信息在黑市上被明码标价

	　　仅需要千元左右。无论对于自然人还是法人来说，我国网络信息保护的形势都非常严峻。

	　　陆光明说。

	　　陆光明说。

	　　如何让网络身份认证与现实身份认证一样，成为一个系统工程，关系到新技术应用、新体系构建、以及与已有法律体系的共享共建。国际上，欧盟2006年出台了开展网络可信身份体系建设的法规。美国2011年公布网络空间可信身份国家战略，提出10年时间建设美国网络身份体系。

	　　网络身份验证难有功效

	　　当下使用的网络身份验证难有

	　　陆光明对此持相同观点，他表示，在国外以企业公信力作为社会公信力的商业行为居多，例如谷歌的互联网账号可用作其他跨行业的社会认证。但是，Facebook的身份数据泄露，严重到甚至可能会对美国高层政策施以影响，这一事件令人对这种模式的安全性产生顾虑。

	　　被泄露之外，被利用更使身份信息安全问题。陆光明说，韩国2011年就爆发过一次非常严重的身份数据泄露事件，当时有3500万用户数据泄露，占当时韩国网民的95%左右。此事使得韩国政府开始限制网络身份收集，也宣告了其网络实名制的结束。

	　　荆继武说，身份黑市交易可以将个人的网络身份绑定到一个完全不属于本人的现实身份上。

	　　陆光明说。

	　　荆继武总结道：

	　　搭建有公信力的第三方验证平台

	　　陆光明说，用户很难确定企业是否会将这些信息挪作他用。

	　　通过搭建第三方平台的方法，或能解决这个。

	　　陆光明表示，一个保有用户信息的第三方认证平台，可以帮助互联网企业认证用户、也确保用户的信息只用于约定的用途。

	　　先前已经聚集了大量客户信息的淘宝、微信等已经开始担负起这样的角色，目前，已经有

	　　陆光明说，随着国家互联网+政务战略部署的提出，亚信安全希望构建一个能够打通政务体系的、拥有法律效力的认证平台。

	　　目前国家层面正在构建具有法律效力的权威性公民网络电子身份标识基础设施，并加快与电子身份应用相关的技术和标准的研制推广工作，未来将会加速构建和网络电子身份基础设施配套的基础服务能力，基于网络电子身份标识基础设施将会出现更多的行业化、跨领域的高可信、互信任的认证平台系统。

	　　陆光明介绍，由国家不同部委授权建设，亚信安全参与搭建统一的身份信息认证平台，不仅仅要完成个人身份认证业务，还提供涉及到法人、营业执照等证照信息的认证服务。纵向来看，整个平台包括国家中心平台的建设，也包括中心平台与各个部委、各省市的对接建设。

	　　为了担负起庞大的信息处理量，平台将构建分布式的数据存储，并推动数据共享，打破数据孤岛，推进电子签名应用等，以期形成跨行业的身份信息认证的传递和互认。通过推动单纬度、单系统、特定场景的可信身份，向多维度、综合性、可交叉的可信身份体系，助力网络安全身份体系发展。

	　　相关链接

	　　新技术让网上身份识别更可靠

	　　居民身份证作为电子法定证件，本身兼有法律作证的地位。沈昌祥表示，2代身份证识别体系建设时，预留了指纹识别的端口，当时由于种种原因暂时未被整合的认证手段，最近可能再被启用。

	　　陆光明说，企业将持续创新可交互、易操作、高可信的新型认证技术，例如声纹识别、指纹识别、相貌识别等。

	　　之前的身份可信判断，通过。

	　　在系统底层建设中，陆光明介绍，目前平台的主流技术仍是基于强密码实现安全保障，并会适时利用安全大数据，进行态势感知的风险预测和控制。对于新兴的区块链技术、时间戳等安全保障方式，平台将做到端口预留。

	　　巨大的用户量是对该平台的另一个严峻考验。据统计，2016年支付宝实名用户达到4.5亿人。与之相比，要构建覆盖中国全体居民以及法人单位的统一身份认证平台，数据处理量可想而知。

	　　为此，亚信安全咨询战略总监吴大明表示，平台在建设和使用的过程中将会不断有新的应用加入，因此平台具备可扩展。一个公民出生、入托再到上学，需要跑到各个地方去办各种手续的体验，未来可能变成可跨省、随时办。（记者 张佳星）

