辽宁村霸横行十年

	　　最近，辽宁铁岭市昌图县金家镇丁家村的百姓格外高兴，不少村民放起了鞭炮，为啥？前不久，横行乡村十多年的

	　　铁岭市监委调查发现，吴树军对上敲诈政府、对下欺压百姓。吴树军因膀大腰圆、，索得1.64万元，并以所谓借贷形式向丁家村村委会强行索要3100元，共计1.95万元。2016年，吴树军强行耕种本村村民伦淑坤名下的承包地2.9亩，并将收益据为己有，伦淑坤敢怒不敢言。

	　　更有甚者，2016年5月18日，在村委会召开的土地分配会上，吴树军肆意挑衅，抢夺用于分配土地的阄儿，煽动群众破坏分地秩序和农民生产秩序，迫使村班子集体辞职，严重扰乱了村委会工作秩序。

	　　铁岭市纪委监委在走访时发现这一线索，公安机关对其依法立案调查处理，吴树军被人民法院以寻衅滋事罪判处有期徒刑三年。

	　　2017年，十八届中央纪委七次全会提出加大对和宗族恶势力作为重点摸排内容。

	　　不到半年，全市已排查和宗族恶势力问题线索58件，其中正在办理的27件，初核了结8件，党政纪处分14起、15人，移送司法机关9件，对其中的4起典型案件在全市进行了通报，形成了重遏制、强高压、长震慑态势。

	　　【执纪者说】

	　　和宗族恶势力问题，发现一起、查处一起，决不手软。

	　　

	　　