一名禁毒警察的梦想

	　　原标题：一名青年禁毒警察的光荣与梦想

	　　

	　　大学毕业后，白龙（化名）做了12年警察。这期间，他的贵州省贵阳市公安局南明分局一名禁毒警察。

	　　白龙是个不太引人注意的小伙子：皮肤黝黑、身材健硕，理着平头，经常一身T恤牛仔。毒品交易酝酿时，他可能已经在汽车里盯梢多时，也可能在附近高楼的一个窗口通过摄像机观察着嫌疑人的一举一动。交易进行，一手交钱一手交货的刹那，他的枪口会死死抵住嫌疑人人赃俱获是对一名禁毒警察的基本要求。

	　　许多影视作品呈现过禁毒警察的生活和工作。白龙说，影视作品中的禁毒警察都有艺术化的成分，和那些英雄式的人物形象相比，他们的日常工作中更多是盯梢、分析、等待、抓捕，甚至是邋遢、狼狈和失败。

	　　

	　　20多摄氏度的气温里，小轿车的车门车窗紧闭，不敢发动、不敢开空调，白龙和同事在车里紧盯着不远处的目标，他们甚至不敢乱动，车身稍有晃动都可能引起毒贩的警觉。

	　　几个小时过去，白龙感觉自己了，汗水浸透了内衣裤，身旁的两个空矿泉水瓶里接满了自己的尿液，车里混杂着各种难忍的气味。

	　　贩毒团伙正在为一次大型毒品交易作着最后准备，白龙作为抓捕指挥在现场3天没有回家，根据侦查和情报，交易即将在这里进行。

	　　贩毒团伙派人不停地观察着周围情况，白龙看到准备交易的人不停地进进出出，脸上很轻松的样子，吃饭、喝水、休息都有专人安排。天黑时，白龙忍不住到车后一个土坡上方便，杂草丛中冒出的蚊虫在他身上叮出了很多疱。

	　　贩毒团伙出现了，看上去像极了要交易的样子，但白龙一直没看到交易的另一方出现，直到这个贩毒团伙突然全部离开，白龙明白，毒贩的交易中止了。

	　　

	　　一次，白龙和同事们破获了一起体内藏毒运毒案件，白龙看着犯罪嫌疑人在指定的地点排出体内的毒品。

	　　白龙说，每次排泄完，自己就戴上手套，把水龙头开到最大，在粪便中捞出包裹好的毒品，再对着水龙头一颗一颗洗干净，清点好数量，再称重。

	　　白龙说，在清洗时，弥漫的恶臭会让人恶心到极致，

	　　白龙说，做禁毒警察，这些都是必须要吃的苦。

	　　

	　　刚刚过去的4月，白龙上班27天，同时侦办的案子不下10个，

	　　时的抓捕往往面临着意想不到的危险。

	　　有一次，白龙装扮成一名毒枭的，与对方几个回合接触后，逐渐建立起了信任。

	　　交易开始，白龙和对方代表在一家KTV包房中喝酒唱歌，电话里，白龙指挥对方的。

	　　？所有人都很担心。

	　　

	　　白龙找机会成功发出了短信，警察冲进门将在场的人员和守在KTV门外的贩毒团伙人员全部抓获，警方发现，这些外围的贩毒团伙人员已经做好了的准备。

	　　这次卧底行动缴获5公斤毒品。为了避免节外生枝，抓捕时，白龙也被死死按在地上，戴上手铐，与犯罪团伙一起被带回公安局。在公安局，被抓获的毒贩知道了白龙的卧底身份，与白龙擦肩而过时恶狠狠地说：

	　　很多突发状况也让抓捕变得危险重重。

	　　白龙没遇到过被毒贩用枪指着脑袋的情况，。

	　　一次在酒店抓捕犯罪嫌疑人，打开门，白龙第一个冲进房间，看见嫌疑人正在靠窗的床上躺着。嫌疑人有点蒙，但一下子反应过来，准备反抗，白龙死死勒住嫌疑人的脖子，嫌疑人迅速把身体向床头的椅子方向倾斜，准备伸出手拿椅子上的手包。白龙和身后的同事一起将嫌疑人制服。

	　　后来，白龙打开手包检查，发现里面有一把已经上膛的手枪。

	　　

	　　这些年，白龙感受到一个明显的变化，新型毒品的魔爪正在伸向越来越多的年轻人。吸食等传统毒品的人面黄肌瘦，很容易识别，而新型毒品吸食者单从外表看和正常人没什么区别。因此，有很多吸食新型毒品的年轻人认为，新型毒品没有什么危害。

	　　通过网络贩卖新型毒品的案例越来越多，这样的贩毒主要是把毒品隐藏在其他物品中，通过快递寄给买毒品的人。白龙和同事们会根据情报蹲守在快递提货点，。有的贩毒者会伪装成快递员，但基本都会在审讯中被识破。

	　　白龙的手机里下载了很多社交软件。在一款社交软件中，白龙把自己的头像做成了很吸引人的样子，展示照片设置成了朦朦胧胧的新型毒品照片，自我介绍也带有一些特殊的暗示，。

	　　一次，一位网友在这款社交软件上约白龙见面的网友。

	　　尿检阳性，这名网友很快交代了自己的吸毒经历和毒品卖家信息。

	　　白龙和同事们还会在一些社交软件的聊天群中卧底，通过聊天找出其中吸毒贩毒的嫌疑人，有确凿的证据后，直接抓人。

	　　

	　　上大学时，白龙学的就是禁毒专业。同学中像他这样从事自己本专业的人并不多，有同学说，

	　　白龙感觉，破一个个案子会给自己带来满足感，但真正让他有成就感的，是犯罪嫌疑人真诚的忏悔。

	　　白龙说，毒品犯罪并不能引起很多人的关注，大家常常认为毒品离自己很远，其实，毒品犯罪与抢劫、盗窃等侵财型犯罪密切相关，。

	　　如今，贵阳的社会治安比前些年有明显好转，白龙认为，这和吸毒人员收戒和毒品打击力度不断加强有很大关系。

	　　白龙尽量找时间与进入看守所的嫌疑人聊聊，了很久的犯罪嫌疑人说心里话，让他彻底放下包袱，如实供述了自己的所作所为，这名嫌疑人托民警转告家属，如果到贵阳一定要找到白龙，跟他说谢谢。

	　　白龙说。

	　　白龙在工作中扮演的角色很多，在生活中，他觉得自己一个角色都没扮演好。周末经常接到电话，需要临时加班，孩子会抱着白龙的腿，一直哭。

	　　白龙在朋友圈写下了一段话，他说希望孩子长大后看到，能够理解他：现在你怪爸爸没有陪你，但是长大了你就会知道，爸爸没有陪你的原因，是跟其他叔叔一起做更有意义的事情，给你们创造一个更好的成长环境。

	　　白龙一直记得读大学时一位老师说的话：

