坚决维护市场经济秩序和国家经济金融安全

	　　今年5月15日，是第九个全国公安机关打击和防范经济犯罪宣传日。为宣传日主题，重点打击和防范非法集资、网络传销等常见多发的涉众型经济犯罪。

	　　

	　　当前，受国际国内各种因素影响，我国经济犯罪形势呈现许多新的特点，发案总量持续高位运行，尤其是社会领域犯罪与金融领域犯罪交织、网上犯罪与线下犯罪叠加，防范打击犯罪面临新的挑战。

	　　

	　　据公安部有关负责人介绍，非法集资、网络传销等涉众型犯罪高发频发。2017年以来，全国公安机关共立该类案件1.7万起，网络借贷、投资理财、私募股权、虚拟货币、电子商务、消费返利、慈善互助、养老等领域成为犯罪样态。虚开增值税专用发票、骗取出口退税犯罪增幅明显，严重扰乱国家税收秩序。以假币、假银行卡、骗取贷款、金融诈骗、洗钱等为主要形式的金融犯罪高位运行，新类型新手法犯罪多发，损害广大群众利益，破坏金融市场秩序。

	　　

	　　去年以来，全国公安机关依法打击、稳妥处置各类经济犯罪活动，会同相关行政监管和司法机关，先后查处了和打击非法集资、网络传销、地下钱庄犯罪等系列专项行动，共破获各类经济犯罪案件9万余起，挽回直接经济损失上千亿元，为服务经济社会发展、促进社会公平正义作出了积极贡献。

	　　

	　　公安部有关负责人表示，下一步，全国公安机关将进一步做好打击和防范经济犯罪工作，更好地满足人民日益增长的美好生活需要，坚决维护市场经济秩序和国家经济金融安全。同时，也希望广大群众进一步提高法律意识和防范意识，发现有关涉嫌经济犯罪线索的，及时向公安机关举报。

	　　

	　　公安机关打击涉众型经济犯罪十大典型案件包括：系列组织、领导传销活动案。（记者 姜天骄）

	　　