湖南泸溪启动农村法治宣传月活动

	　　5月9日，湖南省泸溪县司法局、农业局、城管执法局等20多个普法执法责任制单位，在武溪镇启动以 为主题的2018年泸溪农村法治宣传月活动。

	

	

	　　这次活动围绕 这一主题，重点宣传2018年中央1号文件精神，宪法修正案、刑法、民法总则、婚姻法、继承法、土地管理法、环境保护法等与农民生产生活和实施乡村振兴战略密切相关的法律法规，以及扫黑除恶专项斗争的政策和法律法规，发动广大群众积极参与扫黑除恶专项斗争，支持、配合司法机关严厉打击农村黑恶势力、宗族恶势力。

	　　这次农村法治宣传教育月活动，从5月9日到6月初进行集中宣传，部分活动延续到年底。突出开展好 活动：各乡镇各普法执法责任制单位要开展一次送法下乡活动，举办一场法律知识讲座, 编好一期法律知识宣传栏，帮助联点村(社区)建好一批法治乡村。各乡镇以开展创建民主法治示范村为目标，建设好法治指导农村群众性自治组织，健全创新村民自治机制，修改完善自治章程、村规民约，建设法治乡村、平安乡村。同时要利用电视、广播、微信等各类宣传平台，广泛开展宣传教育活动。

	　　启动仪式由泸溪县依法治县办牵头组织，司法局、农业局、水利局、畜牧局、农机局、林业局、公安局、检察院、法院、卫计局、安监局、国土局、民政局、环保局、教体局、交通局、城管执法局、禁毒办等单位分管法治工作的领导亲自带队，共80余人参加了启动仪式，为过往群众发放法治宣传资料10000余份及法治有奖竞猜奖品和法治文化用品，展出展板120余块。弘睿、召济律师事务所等单位解答群众法侓咨询300余条。（泸溪县依法治县办 向有刚 杨智强 张克宁）

