公安部网安局约谈WiFi分享类网络企业

	　　近日，公安部网络安全保卫局集中约谈境内WiFi分享类网络应用服务企业，要求相关企业采取措施，切实加强公民个人信息保护。

	　　据了解，为加强WiFi网络账号密码分享信息安全管理，切实保护公民个人信息安全，公安部网络安全保卫局在部署各地公安机关对境内WiFi分享类网络应用服务企业开展排查，组织相关企业对涉及公民个人信息保护方面存在的安全问题进行深入研究的基础上，依据《网络安全法》等相关法律法规，向境内提供服务的119家企业提出5项指导性措施。

	　　指导性措施要求，未经本人或单位授权或同意的个人用户WiFi网络和国家机关、企事业单位内部非公开WiFi网络，停止分享服务并清除相关信息；居民小区和国家机关、企事业单位周边，无法确认属于公共服务WiFi网络的，暂停分享服务；要通过官方网站、APP客户端公开分享服务、隐私保护和数据安全条款，接受社会和用户监督；要通过官方网站、APP客户端提供WiFi网络分享信息的查询和投诉渠道。对WiFi网络所有者要求停止分享的，经核实后应当停止分享；要建立健全用户信息保护和鉴别、防范假冒WiFi网络的安全管理措施，发现违法犯罪活动及时向公安机关报告。

	　　公安部网络安全保卫局有关负责人说，下一步，各地公安机关将结合专项行动，进一步加强安全监督管理，切实维护公民个人信息和网络数据安全。（记者 刘子阳）

