环保“天眼”来了！

	　　新华社长沙５月１7日电（记者白田田　陈俊）低空盘旋、确定经纬度、查证核实地点下一目了然，环保部门根据影像即时出具报告，随后将按照大气污染防治相关规定，对直接责任人进行问责和处罚。

	　　这只是无人机、卫星等的应用日益广泛。

	　　近年来，湖南省国土部门利用卫星遥感等手段，对洞庭湖生态经济区、长株潭城市群、矿山复绿等进行专题监测。武汉市采用卫星遥感影像对比分析土地、水利、森林、大气质量的变化，运用无人机技术设备查看湖泊、河流全貌和无法涉足的细节。

	　　湖南省遥感中心遥感室副主任贺秋华说，从２０１４年开始，研究人员对洞庭湖自然保护区的地表覆盖持续进行监测，发现采砂现象少了、畜禽养殖场少了、围网捕鱼的设施拆除了，破坏生态的行为逐渐得到遏制。

	　　１５日，记者来到长江干线岳阳段的君山区芦苇总场，看到沿岸芦苇如绿波荡漾，连绵不见尽头。芦苇场的一位老职工说，过去这里有一个占地面积５０亩的华龙砂石码头，砂石由传送带运到岸上，堆积如山，还建有混凝土搅拌站，到了晚上也灯火通明。

	　　如今，华龙砂石码头被拆除、复绿。从湖南省遥感中心提供的２０１４年至２０１８年的卫星图片上可直观看到，２０１８年以前，这片区域一直有块泥土颜色的显露出了绿色。

	　　２０１７年底，湖南实施洞庭湖生态环境专项整治行动，清理外来物种欧美黑杨。高分辨率的卫星遥感图，成了整治进度和成效的有力证明。专家们根据地表影像特征，便能确认哪些区域的杨树已经被砍伐。监测结果显示，截至去年１２月３１日，洞庭湖自然保护区核心区黑杨全部清退。

	　　从２０１８年起，领导干部自然资源资产离任审计由试点阶段进入全面推开阶段，而审计能否过关，很大程度上由基于地理信息和遥感影像，使得审计内容实现了可量化、可视化，提高了审计的准确度和工作效率。

	　　人在做，疑似存在多个养殖场，因为养殖场的屋顶影像和其他建筑不同，具有明显特征。有关部门根据他们反馈的这一信息，到达现场后查实了违法养殖行为。

	　　业内人士认为，遥感影像包含国土空间开发、水资源与水环境等信息，违规占用农田林地、非法露天开矿、非法排污等行为将越来越难逃。

