医生谭秦东致歉 “鸿茅”撤回报案

	　　2017年12月19日，广东医生谭秦东在网络上发表了一篇题为《中国神酒鸿毛药酒，来自天堂的毒药》（注：原文将）的文章，随后被内蒙古凉城警方以涉嫌损害商业声誉罪跨省抓捕。4月17日，此案被退回公安机关补充侦查并变更强制措施，谭秦东被取保候审。5月17日，谭秦东发表声明称，其承认在标题用词上考虑不周，对内蒙古鸿茅国药股份有限公司带来的影响表示歉意。随后，该公司回应称，向公安局撤回报案并向法院撤回侵权起诉。

	　　称药酒有毒遭跨省抓捕

	　　4月15日，凉城县公安局发布通报称，2017年12月22日，内蒙古鸿茅国药股份有限公司到凉城县公安局报案称，互联网上有人对，致多家经销商退货退款，给鸿茅国药股份有限公司造成重大损失。今年1月2日，凉城县公安局对此事立案侦查，经查，《中国神酒，来自天堂的毒药》系谭秦东所写，并在网上进行大量传播，谭秦东的行为损害商业信誉、商品声誉犯罪事实清楚，证据确实充分。1月10日，凉城县公安局对谭秦东采取刑事拘留强制措施，1月25日经检察机关批准对其逮捕，案件已依法移送检察机关审查起诉。

	　　两天之后，4月17日，内蒙古自治区人民检察院表示，该院听取了凉城县人民检察院案件承办人的汇报，查阅了案卷材料。经研究认为，目前案件事实不清、证据不足。自治区人民检察院指令凉城县人民检察院，将该案退回公安机关补充侦查并变更强制措施。

	　　在遭遇跨省抓捕98天后，谭秦东于4月17日被取保候审，当晚离开了凉城县看守所。

	　　谭秦东向涉事公司致歉

	　　时隔一个月后，5月17日下午，谭秦东在微博上发表一则个人声明，声明中称，其于2017年12月19日在，希望对特殊人群起到警示作用。

	　　谭秦东承认，其在标题用词上考虑不周，缺乏严谨性，同时，他也对该文给消费者可能带来的误解表示歉意。

	　　公司回应称撤回报案

	　　对于谭秦东的这份声明，内蒙古鸿茅国药股份有限公司17日回应称，谭秦东发表的《中国神酒鸿毛药酒，来自天堂的毒药》一文给该公司带来影响，该公司于2017年12月22日向凉城县公安局报案。日前该公司经与谭秦东充分沟通，谭秦东本人表示其写作初衷并非恶意，并对文章给公司造成的损失及对公众的误导表示歉意。

	　　内蒙古鸿茅国药股份有限公司经研究决定接受谭秦东本人所做的致歉声明，同时该公司向凉城县公安局撤回报案，并向凉城县人民法院撤回侵权诉讼。（记者 黄筱菁）

