新型毒品穿“马甲” 伪装成“跳跳糖”

	　　从包装上看与普通跳跳糖无异，但是糖里竟然掺杂了毒品成分！5月16日，由广东省禁毒办、省教育厅、省人力资源社会保障厅、团省委、省妇联和省禁毒基金会主办，广州市禁毒办承办的广东全民禁毒工程2018年省级毒品预防教育进校园活动举行。记者了解到，近年来，新型毒品伪装在跳跳糖、茶叶包中，误吸误食成为染毒的主要原因之一。与此同时，毒品滥用低龄化趋势明显，85%吸毒者不到35岁。

	　　新型毒品伪装成跳跳糖、茶叶包

	　　

	　　据了解，目前大学生接触的主要是新型毒品，是指人工化学合成的致幻剂、兴奋剂。

	　　在现场展示的样品中，记者还看到有伪装成跳跳糖的毒品。邓警官说。

	　　如何避免接触到这种伪装的毒品？

	　　毒品滥用低龄化趋势明显

	　　广东省禁毒办专职副主任郭泽辉介绍，近年来毒品滥用低龄化趋势明显，新发现35岁以下吸毒人员占查获吸毒人员总数的比重已经从2007年的54%上升到2017年的85%，个别地区甚至已经达到90%以上。青少年毒品违法犯罪问题仍然突出，毒品预防教育工作依然任重道远。

	　　为此，把青少年毒品预防教育置于禁毒工作优先发展的战略地位，作为禁毒工作的基础工程和治本之策。按照部署，全省21个地市和121个县区将同步启动开展毒品预防教育进校园活动。

	　　郭泽辉希望广大青少年要树立正确的人生观、价值观，自觉提高拒毒防毒意识，积极宣传禁毒知识，参与禁毒社会化工作，真正筑牢全民抵御毒品的坚固防线。

	　　案例：

	　　交友不慎 花季少女沦为

	　　广州市内某职校在校学生小A，2017年暑假的时候交上了曾经是初中同学的男朋友，一段时间相处后，她发现男朋友不仅吸毒，而且是一个毒贩。

	　　但由于对毒品缺乏基本认知，小A不仅没想分手，反而觉得男朋友吸毒这件事

	　　从此一发不可收拾，小A每日沉浸在吸食毒品带来的刺激中，毒贩男朋友有存货，吸完了手上的，她就再跟男朋友要，剂量也越来越大。

	　　2017年9月，警方将小A抓获，被抓时她已经吸了3个月的毒品了，然而面对警察她还心存侥幸，谎称只有一个月毒龄。这么短的时间内，毒品便能让一个阳光的花季少女，沦落为离不开毒品的，不禁让人唏嘘。目前小A已经被强制戒毒，为期两年。

	　　（侯翔宇、李栋）

