“互联网+”破解戒毒康复难题

	　　,是四川省眉山市公安机关提出的创新工作理念。

	　　眉山市副市长、市公安局局长罗毅说,用、大数据等信息技术广泛运用于禁毒治理中,深入推进禁毒理念思路、体制机制、方法手段创新,努力提升眉山禁毒治理体系现代化水平,全面开创新时代眉山禁毒工作新局面。

	　　近日,《法制日报》记者走进眉山市,实地探访了运用后,眉山公安禁毒工作取得的新成效。

	　　精准预防

	　　探索青少年禁毒教育新方式

	　　

	　　在一名小讲解员的带领下,记者首先来到了眉山市东坡中学青少年毒品预防互动体验馆参观。

	　　进入馆中,3D手势识别、屏幕凌空触控、3D仿真体验、AR/VR互动新媒体各种高科技应接不暇。

	　　在互动感知终端前,一名中学生正在兴致勃勃地体验一款的游戏,通过该游戏,玩家除了需要扮演警察与毒贩展开激烈枪战外,还需要躲避不同毒品,从而加深对不同毒品危害的认知。

	　　眉山市公安局东坡分局副局长文伟说,体验馆改变了过去禁毒教育传统的灌输形式,针对青少年易于接受新事物,喜欢有趣直观互动传播方式的特点,大大提高了预防教育水平。毒品预防互动体验馆正是眉山市积极探索推进的具体措施之一。

	　　体验馆除了供学校日常开展禁毒教育课程外,还面向社会公众开放。目前,全市已建成6个县级综合型互动体验馆、44个校内小型互动体验馆,体验人数超过20万人次。2018年全市拟再建成50个青少年毒品预防互动体验馆,努力实现全市青少年毒品预防教育阵地建设覆盖率100%。

	　　此外,眉山市建成运用,实现对不同年龄段、不同思维行为模式学生的在线分类课程教育,实时获取全市开展预防教育活动情况,对工作进度、成效进行科学评定。

	　　罗毅说,的模式,实现了线上线下的相互支撑和融合,提升了毒品预防教育对青少年的覆盖率和传播率,不仅实现了眉山市382所学校、35万名学生的毒品预防教育全覆盖。同时,依据平台采集青少年关注的禁毒热点、焦点问题,通过大数据分析研判高危人群的年龄结构、环境背景、行为特征等因素,为毒品预防教育工作开展重点和方向提供有效依据,增强了毒品预防教育的针对性、有效性和精准性。

	　　数据跟踪

	　　外流戒毒康复人员

	　　长期以来,如何实现对吸毒人员的有效管理一直是一个难题。眉山市运用,对这一问题实现破局。

	　　在眉山市公安局禁毒支队,民警向记者展示了吸毒人员管理工作成果。

	　　值班民警点开眉山市吸毒人员可视化服务管理平台,眉山全市吸毒人员管理数据立即呈现在大屏幕上,吸毒人数、社区戒毒(康复)情况、接受帮扶对象、滥用毒品种类等一目了然。

	　　眉山市公安局禁毒支队支队长车伟说:

	　　在一张全市吸毒人员分布电子地图上,民警随机点开一名远在新疆工作生活的吸毒人员曾某的图标,大屏幕上立刻播出一段视频,曾某通过这段视频向工作人员报告了自己的生活和戒毒情况。

	　　据了解,实现对外地戒毒康复人员实时动态管理得益于眉山市禁毒委专门开发的一款手机APP。

	　　车伟告诉记者,通过该款APP,在外地的戒毒康复人员可以进行远程签到、回传吸毒检测信息、实时提供动态视频。同时禁毒工作站、成员单位工作人员可运用该APP,实时进行家访、谈心、帮扶,回传工作情况,对吸毒人员管控不再受时间空间限制。

	　　罗毅说,目前,眉山市有社区戒毒(康复)人员1530名,社区戒毒(康复)执行率达98%,登记在册吸毒人员管控率达100%。运用,极大地提高了吸毒人员的管控率,巩固了戒毒康复成效,提升了眉山社区戒毒(康复)规范化、信息化、社会化、专业化水平。

	　　积极救助

	　　创新病残吸毒人员管理模式

	　　从眉山市中心城区出发,驱车20多公里,记者来到眉山市东坡区康复(救治)中心。进入中心院内,数十名戒毒康复人员正在活动区做运动,打乒乓球、羽毛球,练健身器材,秩序井然。

	　　走进康复中心室内,首先映入眼帘的就是红十字标志与护士站,进入治疗室,B超机、心电图机、呼吸机等常规医疗仪器一应齐全。

	　　东坡区康复(救治)中心主任王林武告诉记者,该中心就像一个小型医院,只是收治的均是特殊涉毒人群(患有艾滋病、心脏病、尿毒症等严重疾病的吸毒人员),现有戒毒康复人员100余人。

	　　四位一体病残吸毒人员服务管理模式,成立了东坡区、仁寿县康复(救助)中心,同时与四川眉山强制隔离戒毒所建立收治病残吸毒人员的协议,实现了病残吸毒人员全部收治收戒目标。

	　　据介绍,考虑到病残吸毒人员面临家庭亲情断裂、自身无职业技能、身体健康遭受毒品侵蚀而不同程度丧失劳动能力、家庭负担重等困难,康复(救助)中心积极为戒毒人员提供针对性的技能培训,为病残吸毒人员回归社会再就业与生活奠定基础。

	　　截至目前,眉山市已收治病残吸毒人员1160余人次,2017年以来,共收治265人次,正在康复(救助)中心治疗的有167人,初步形成了的良好效果。

	　　罗毅说,运用改造公安工作的具体实践才刚迈出了第一步。下一步,眉山公安机关将从每条警种战线上逐级突破,大力实施警务大数据战略,在确保网络信息安全、避免重复建设的基础上,不断提高公安工作信息化、智能化、现代化水平。（贾宝元 李豪）

