北京通州法院如何做到年人均结案563.6件

	　　

	　　人均结案563.6件,全年办案6万多件,审判质效连续荣膺北京法院2016年度、2017年度桂冠。

	　　谈起北京市通州区人民法院近年来交上的优秀答卷,拥有法学博士头衔的通州区法院院长陈立如一脸谦逊,。

	　　两年前,陈立如从北京市高级人民法院办公室主任岗位上赴任通州区法院院长。上任伊始,一个的场面萦绕在陈立如脑海挥之不去。

	　　那是一个冬季的清早,通州区法院还没正式上班,可立案大厅外前来立案的群众已绵延数百米。

	　　陈立如坦言,刚一上任,案多人少的老大难问题就横亘在自己眼前。

	　　如何破解老大难问题?怎样内部挖掘审判潜力?通州区法院在陈立如的带领下,两年来逐步探索出,积极回应了人民群众对司法工作的新期待,最大程度地彰显和实现司法的人民性。

	　　构建新型审判格局势在必行

	　　随着北京城市副中心落户通州和京津冀协同发展的快速推进,北京市通州区人民法院的年收案数量呈现出井喷式增长。

	　　2017年,通州区法院受理案件65647件,而员额法官只有107人。

	　　如何提升审判质效、破解案多人少矛盾,是陈立如接棒通州区法院院长后一直在思考的问题。

	　　在陈立如看来,不改革,不创新,将难以完成审判任务,法官不答应,党和人民更不会答应。

	　　尽管改革之初面临重重阻力,但通州区法院党组还是毅然决定将繁简分流作为破解案多人少矛盾的突破口,积极构建的工作模式。

	　　为此,通州区法院打破原有审判模式,抽调员额法官10名、法官助理11名、书记员及司法辅助人员20名组建立案速裁庭,通过将简易、类型化案件交由立案速裁庭办理,疑难复杂案件交由其他民商事审判庭审理,构建起前端分流化解大批普通纠纷,后端审理疑难复杂案件的新型审判格局。

	　　4月24日下午3点,通州区法院立案大厅人头攒动,导诉台、立案窗口十分忙碌,但一切井然有序。

	　　通州区法院副院长朱长军告诉记者。

	　　记者了解到,在工作机制上,通州区法院采用工作法,将适宜调解和速裁的案件全面导入立案速裁庭,不限案由、不限标的；将案件分流端口前移至导诉环节,并贯穿于立案、调解、速裁三个阶段,确保繁简案件精准分离。

	　　同时,通州区法院针对交通事故、物业供暖、离婚、继承、借贷、买卖六类案件实行专业化审判,制作要素化审查表、要素化笔录和要素式裁判文书生成系统,指引当事人快速识别争议焦点、辅助法官围绕争议焦点快速审理、快速裁判。

	　　此外,通过创新团队组建的方式,成立由1名员额法官、1名法官助理、2名书记员和2名人民调解员组成的审判团队。

	　　据统计,2017年,通州区法院立案速裁庭共审结民商事案件27452件,多达59%的案件在立案7日内审结,平均审理用时仅14天,不到10%的员额法官审结了全院近60%的民商事案件。

	　　简案速裁调解模式释放新效能

	　　走近通州立案速裁庭,五楼通道公示栏中的排行十分显眼,记者注意到,齐松团队以550件位居今年3月结案数榜首。据悉,2017年,齐松团队办结速裁案件5255件,成为北京法院结案状元。

	　　记者刚刚见到齐松法官时,看着办公区摆放着满满的案卷,不禁问他:

	　　齐松笑着说:

	　　朱长军说:

	　　68岁的刘大爷和两子女为已故老伴名下的房产如何分配争吵不休,后诉至法院,出乎他意料的是法院不到一周就解决了他的困扰。刘大爷说。

	　　陈立如告诉记者:

	　　吕某的母亲因病去世后,吕某以建房时出过资为由,到法院起诉自己的亲生父亲,要求一人继承母亲房产。调解员王蔚通过查阅卷宗了解到,吕某还有五个兄弟姐妹。

	　　凭借多年的工作经验,王蔚意识到当事人的起诉存在遗漏必要共同诉讼当事人的情形,若依据吕某的主张分割房产必然侵害其他继承人的合法权益。

	　　于是,王蔚通过的方式,对吕某及其兄弟姐妹开展单独调解,稳定当事人的情绪,讲清事实,最终促成了这场遗产继承纠纷得到圆满解决。

	　　虽是一名调解,但对有着多年法官经历的王蔚而言,调解工作已轻车熟路。2017年,她共计成功调解800余件,且当事人均自动履行调解协议内容,无一错案,无一信访投诉。她还被评为北京市优秀调解员。

	　　在通州区法院,像王蔚一样的调解员共有14名。目前,人民调解工作室,主要负责立案前的委派调解和立案后的委托调解工作。

	　　数据显示,2017年共调解成功各类民商事案件8990件,占全院民商事已结案件数的19.37%。

	　　为办案一线做好

	　　在员额制改革背景下,有资格在一线办案的法官人数在相对减少。院、庭长占用员额法官名额,但的现象仍然存在。

	　　陈立如说,为此,通州区法院制定了《院庭长办案工作细则》,明确院庭长办案数量、类型和具体要求,建立院庭长办案每月通报制度,督促院庭长带头真办案、办难案。

	　　全国政协委员、通州区法院民一庭庭长李迎新法官对。

	　　采访时,李迎新坦言,在今年一季度院庭长办案情况通报中,她的办案数量处在合格的边缘。每月通报制度,可以真正督促院庭长回归审判一线。

	　　通州区法院审管办主任孙之智介绍,2017年,院庭长办结案件26514件,占全院结案总数的44.8%。共有6位庭长办结案件数量超过250件,11位副庭长办结案件数量超过450件。

	　　此外,问题在基层法院显得尤为突出,已经成为法官审理案件中造成审限浪费的重要因素,也是法院办案压力巨大的重要原因,更是司法体制改革过程中亟待解决的问题。

	　　为此,通州区法院组建由10名司法警察组成的集中送达组,由诉讼服务办公室统一管理和安排,积极开展午间、夜间及假日送达。同时,建立送达谈话工作机制,送达组按照法官提供的谈话内容清单与当事人谈话并制作笔录,方便法官开展后续工作。

	　　2017年,集中送达组已成功送达3961次,开展保全、评估、鉴定1669次,减少法官40%的事务性工作。

	　　事实上,通州区法院还以集约化管理和信息化建设为抓手,剥离辅助性事务,切实为办案一线减负,让有限司法资源集中于审判核心事务。

	　　通州区法院诉服办主任张硕果介绍,通州区法院打造了集送达、财产保全、评估鉴定、卷宗装订等于一体的集约化管理体系。

	　　2016年4月,探索购买社会化服务装订卷宗,明确承办人、书记员、装订人员的工作职责,释放更多司法资源专注执法办案。2017年,卷宗装订组平均每天装订卷宗750本,为每位法官节省约3400分钟。

	　　法院要主动参与社会治理

	　　这是民一庭杨光法官改革前后最大的感受。

	　　陈立如说,在新的审判格局下,通州区法院立案速裁庭分流了大量简单案件,审判庭法官收案同比下降64.43%,法官将精力集中到提升案件质量、撰写文书、钻研业务上。

	　　2017年,通州区法院法官人均结案563.6件,连续六年位列北京法院第一名,审判质效综合指数连续两年位列全市第一。

	　　通州区法院速裁庭庭长杜鹏说,2017年,速裁庭法官年人均结案2700余件,以一年250个工作日计算,每名员额法官平均每个工作日需要处理10起案件,工作量可想而知。

	　　杜鹏坦言,长时间审理简案、类案容易形成价值疲劳；人员流动大、法官助理辞职还不同程度地存在,这些是立案速裁庭当前可能面临的问题。

	　　陈立如说:

	　　但要同时看到,工作模式中,多元调解的主体还比较单一,律师调解、行业调解等内容还有待完善。

	　　陈立如告诉记者,下一步,通州区法院将深入探索案件繁简分流模式,主动参与社会治理,建立立案速裁庭与行业调解、律师调解的对接制度,进一步深化机制,让群众在司法案件中有更多的认同感和获得感。

