广东近年国际追逃追赃走在前列 共追回外逃人员491人

	　　原标题：共追回外逃人员491人

	　　这一组组翔实数据中，蕴含着无数个日夜的精准研判和千里追击，彰显着广东国际追逃追赃工作厚积薄发的持久耐力与过人智慧。

	　　2018年5月15日，广东省追逃追赃工作会议在广州召开。中央纪委国际合作局局长腊翊凡亲临指导，对广东省追逃追赃工作给予高度评价，尤其充分肯定了广东省追逃办制定的《广东省追逃追赃工作情况评价表》和《广东省在全国推广。

	　　在这次工作会议上，阶段成果在展示，经验方法在碰撞，目标任务在部署。这是一次全省范围内的驻足回望，对前一阶段的工作进行了全面细致的总结，也为下一阶段的工作指出了清晰坐标，指明了前进方向。

	　　谋划在先　靠前指挥　抓实抓细　抓到位

	　　抓部署和抓落实并重，抓协调和抓个案并举，相结合，是广东省追逃追赃工作理念。各地各部门认真贯彻落实中央、中央纪委和省委、省纪委要求，按照省追逃办具体部署，把追逃追赃工作作为一项重要政治任务摆在突出位置，形成全省动手、齐抓共管、持续发力的良好局面。

	　　国际追逃追赃工作，广东给出的是一份节点紧凑的时间表：

	　　2017年12月6日，部分省区市追逃追赃工作座谈会召开后，广东省纪委常委会立即传达学习贯彻，省委书记李希作出批示。

	　　2018年1月22日，李希在省纪委十二届二次全会上强调，要。

	　　2018年4月12日，省委常委、省纪委书记、省监委主任施克辉主持召开省委反腐败协调小组会议，对追逃追赃工作进行专题研究。履职一年多以来，施克辉已经就追逃追赃工作批示100多次。

	　　2018年4月27日，全国追逃追赃工作培训班刚结束，半个月内，广东已先后召开了省纪委常委会、省委常委会、全省追逃追赃工作会议，传达学习、部署推动。

	　　雷厉风行的广东速度里，充分反映了广东的看齐意识和强烈的责任担当。领导重视、行动迅速、执行有力，共同铸就了广东追逃追赃工作的亮眼成绩单。

	　　2018年2月初，省纪委副书记、省监委副主任、省追逃办主任陈波赴重点地区督导调研，对外逃个案把脉问诊。

	　　层层部署，靠前指挥，正是广东追逃追赃工作不断取得突破和成效的法宝。

	　　攥指成拳　改革体制　协商各方　成合力

	　　省、市、县三级监委的成立为全省追逃追赃工作开拓了新的局面，注入了新的力量。在实际工作中，省、市两级追逃办充分发挥了统筹协调作用，凝聚了追逃追赃强大合力。

	　　在监委的组建过程中，广东就坚决贯彻落实的要求，强化追逃追赃机构建设，理顺追逃追赃工作机制。

	　　2017年8月，省纪委即设立追逃追赃专职机构；省监委成立后，专门设立第八纪检监察室承担追逃追赃职责；

	　　2018年1月，省纪委二次全会要求，21个地级以上市纪委监委均已设立纪检监察室负责追逃追赃工作。

	　　省追逃办负责同志介绍。

	　　

	　　攥指成拳，方能一击破敌。各地市就是运用了这股强大合力，不断攻破追逃难题。通过大量走访各外逃人员主要亲属及重要关系人，系统梳理、核实、补充、更新外逃人员个人信息、案情、法律文书、社会关系。省追逃办负责同志介绍，。

	　　重锤出击　精准施策　严密布控　破难点

	　　

	　　因案施策、精准突破是全省各地市在国际追逃追赃工作中的一致利器。

	　　在对珠海市追逃办的负责人介绍说。

	　　揭阳市追逃办则对在逃人员个案分类处置，因案施策，实行一案一专班、一案一对策。揭阳市追逃办的同志说，专案组辗转多地、严密布控，最终在广州将这2名潜逃人员成功抓获。

	　　除了在个案上精准出击之外，各地市也结合自身具体情况，发挥优势，集中火力攻破难点。

	　　江门采取以

	　　密集的鼓点里，紧张的节奏里，各市追逃办、各追逃专班聚焦案件、拧紧发条，多措并举、重锤出击，持续发起一波又一波攻势，全省追逃追赃工作呈现多点开花、齐头并进的良好局面。

	　　追逃追赃工作不是一道简单的减法题，而是一场接力赛。

	　　习近平总书记在党的十九大报告中强调：在十九届中央纪委二次全会上,总书记再次强调要加强反腐败综合执法国际协作,强化对腐败分子的震慑。

	　　冲锋号再次吹响，荆棘密布却又满载光荣的征程在脚下延伸。广东各地市各部门必将牢记重托、忠诚履职、锐意进取、勇于担当，推动全省追逃追赃工作踏上新征程、取得新战果。（汤南）

