多名“80后”官员落马：严管厚爱年轻干部

	　　官员落马。恰是风华正茂、前景光明，却陷入了严重违纪违法的泥淖，令人唏嘘，又催人反思。

	　　近年来，越来越多的年轻干部开始走上领导岗位，他们有着较高的学历、专业的知识技能、创新的思维和敢打敢拼的冲劲，许多人成为了各条战线上的骨干力量。但也有少数人在初尝权柄的滋味后，没能守住纪律和法律的底线，禁受不住，严管厚爱年轻干部。

	　　严管厚爱年轻干部，首先要把好纳入党的队伍，甚至推向领导岗位。对此，必须在入党、提职等重要节点全面地考察年轻干部，注重他们的日常表现，特别是与群众打交道的态度和做法，面对艰苦任务、名利诱惑时的选择和取舍，更好发现和重用真正对党忠诚、积极奉献的年轻干部。

	　　严管厚爱年轻干部，就要全过程坚守入了党，不代表思想永远跟得上。落马的年轻干部，无一例外都存在理想信念动摇、思想滑坡的问题。年轻干部作为党的新生力量、干部队伍的源头活水，在其成长的全过程，党组织始终要狠抓教育管理，实现教育的日常化、经常化，引导他们时时锤炼自己的党性，把党和人民的事业放在胸中，把纪律的红线记在心里，时时处处自警、自省、自律。

	　　严管厚爱年轻干部，必须把好。要在加强党内监督的同时，发挥好群众监督、舆论监督作用，避免出现无人去监督、无人敢监督的情况。越是成长进步快的干部，越要习惯在监督下工作，乐于在监督下工作和进步。把制度的笼子扎紧，把监督措施做实，让年轻干部在聚光灯和放大镜下谨慎用权、依法用权、清廉用权，这才是对年轻干部最大的关爱。(兰正雄)

