天津5名市管干部因不作为不担当问题被免职

	　　新华社天津5月17日电（记者尹思源）记者从天津市纪委了解到，近日，天津5名市管干部因不作为不担当问题被免职。

	　　据天津市纪委相关负责人介绍，天津市近日对在工作中存在不作为不担当问题的5名市管干部做出免职处理。具体是：天津市社管局原局长张宝甫，天津市人民政府侨务办公室原党组书记、原主任周路，天津国际工程咨询公司原党委书记、原总经理、天津市政府投资项目评审中心原主任陈黎明，天津市工会管理干部学院原党委书记张铁柱，天津出版传媒集团有限公司原党委常委、原财务总监高扬。

	　　除此之外，天津市还公开通报曝光了天津市社会组织管理局不作为慢作为问题。天津市工商联自2009年8月开始多次申请授权其社会组织业务主管单位资格，直至2018年4月才获得批准；天津市青年商会自2017年4月就申请登记注册，直至2018年4月才取得实质性进展。经调查核实，天津市社管局在授权市工商联业务主管单位资格等工作中存在工作拖沓推诿等不作为、慢作为问题。

	　　除原局长张宝甫被免职外，分管副局长张雪松受到诫勉处理；时任天津市发展改革委副主任宋岗新被责令做出检查，并在所属党支部公开检讨。

	　　今年是天津市开展不作为不担当问题专项治理三年行动的第一年，1至4月，全市共查处不作为不担当问题290起，问责310人，其中给予党纪处分118人，政务处分56人，组织处理41人。

