应急管理部消防局：夏季致灾因素多 严防重特大火灾

	　　新华网北京5月17日电（记者 卢俊宇）记者从应急管理部消防局获悉：近五年来，我国夏季火灾总量虽然占比不大，但重特大火灾多发高发。目前，我国已进入夏季，各类致灾因素交互叠加，火灾反弹风险大。

	　　2013年至2017年夏季（5至9月）发生火灾61.8万起，亡2644人，伤2631人，直接财产损失81.7亿元，分别占五年来总数的35.5%，30.1%，41.5%和37.7%。重大火灾事故伤亡惨重。期间发生了2015年河南郑州等6起重大以上火灾事故，死亡244人，分别占总数的31.6%和60.4%，火灾起数虽占五年来重大火灾事故的30%左右，但火灾亡人数占比高达60%。石化企业爆炸火灾呈明显上升趋势，至6、7月份达到峰值。据统计，近五年发生的5起有影响石化企业爆炸火灾，4起都发生在6至7月份。

	　　目前已进入夏季，随着气温持续攀升，各类火灾风险正在快速积聚;生产加工企业、工程项目进入生产建设旺季，仓储物流等与之相配套的上下游产业也进入经营活跃期，伴随赶工期、抢进度情况增多，人员设备持续处于超负荷运转状态，火灾概率加大。同时，夏季也是石化企业维修维护高峰期，石化企业爆炸火灾事故也进入多发期。旅游消夏活动增多，亡人火灾概率加大。夏季发生重特大火灾的单位，既有劳动密集型企业、大型石化企业、物流仓储港口，也有养老院这类人员密集场所以及老旧居民小区。这些发生大火的，必须引起足够重视，严防火灾特别是重特大火灾发生。

