应急管理部消防局：忠诚履行职责使命 确保消防安全形势稳定

	　　新华网北京5月17日电（记者 卢俊宇）15日,应急管理部消防局召开春夏火灾防控工作再动员再部署视频调度会，消防局副局长琼色出席会议并讲话，副局长罗永强分析通报了近五年来我国夏季火灾特点和当前消防安全形势。会议要求各级消防部队要认真学习、深刻领会，扎实履行防火、灭火和应急救援法定职能，以实际行动做改革的促进派和实干家，确保消防安全形势持续稳定。

	　　会议要求，要继续深入推进消防安全责任制落实。各地要把宣贯《消防安全责任制实施办法》（以下简称实施办法）作为一项基础性、长期性工作，始终扭住不放、一抓到底，真正推动消防安全成为各级政府、部门、单位和群众的普遍共识和自觉行动。要持续深化实施办法大培训，6月底前组织对省、市、县三级政府和行业部门全部培训一遍。要狠抓火灾事故责任追究，对发生的亡人火灾，要按照实施办法规定，逐起实施责任追究，既要追究事故责任单位和人员，也要追究相关政府、监管部门责任。要继续深化专项排查整治。要紧盯，坚持标本兼治，既要解决现实突出问题，更要强化建章立制，切实提高消防安全管理水平。

	　　会议强调，要继续广泛开展消防宣传教育。各地要切实将应急消防新闻宣传和舆论引导作为火灾预防与扑救、抢险救援工作的重要组成部分，努力在强化消防宣传的传播力和影响力上下工夫。要集中开展，优化作战编成和力量调派方案，强化与微型消防站、企业专职队、工艺处置队联勤联训，切实提高初战控火能力。要在组织指挥、技战术训练和专业队伍建设上做好充分准备，一旦遇到紧急突发情况，迅速出动、科学处置。

