宪法学习宣传报告会首场报告会在京举行

	　　新华社北京5月15日电 5月15日下午，中央宣传部、中央和国家机关工委、全国人大常委会办公厅、教育部、司法部、全国普法办在京举办宪法学习宣传报告会首场报告，全国人大常委会副秘书长、机关党组副书记信春鹰作了的专题报告。

	　　近日，中央宣传部、中央组织部、全国人大常委会办公厅、教育部、司法部、全国普法办联合印发通知，以为主题，通过举办报告会、各类群众性活动等多种形式，在全社会深入开展宪法学习宣传教育，大力弘扬宪法精神，弘扬社会主义法治精神，不断增强广大干部群众宪法意识，使全体人民成为宪法的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。

	　　信春鹰在报告中指出，宪法是国家的根本法，是治国安邦的总章程，是党和人民意志的集中体现。十三届全国人大一次会议高票通过了宪法修正案，完成了宪法修改的重大历史任务，实现了我国宪法的又一次与时俱进。这次宪法修正案的核心要义和精神实质，主要体现在确立习近平新时代中国特色社会主义思想在国家政治和社会生活中的指导地位、调整充实中国特色社会主义事业总体布局和第二个百年奋斗目标的内容、完善依法治国和宪法实施举措、增加中国共产党领导是中国特色社会主义最本质特征的规定等方面。修改后的宪法，全面体现了党和人民在中国特色社会主义建设和改革实践中取得的重大理论创新、实践创新、制度创新的成果，体现了我们党依宪执政、依宪治国的理念，更好地适应了推进国家治理体系和治理能力现代化的要求，为动员和组织全国各族人民夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利提供有力宪法保障。

	　　在京党政机关干部和首都高校师生约800人参加了首场报告会。

