深圳公安上线“深融系统”防控金融风险

	　　新华社深圳5月15日电（记者周科）深圳市公安局15日上线深圳金融风险防控实战预警系统，并与腾讯公司合作成立金融安全实验室，守护市民的钱袋子。

	　　深圳市公安局相关负责人表示，多年来，依托互联网实施的传销、非法集资等涉众型犯罪给市民群众造成了严重的经济损失。今年3月，深圳市公安局成立了金融风险防控攻坚团队，分析了近年来各类网络金融诈骗案的人员特征、行为特征、网络特征，发现借贷理财、私募股权、虚拟货币、消费返利等是群众容易受骗上当的重灾区，犯罪分子以为诱饵通过互联网站、手机APP途径公开实施网络金融诈骗。

	　　当日上线的依托大数据，引入腾讯金融风险态势感知系统数据，以人员背景、企业背景、违规行为等8大维度26项指标为参数，实时进行数据碰撞和融合分析，每项指标形成分值，分值量化为风险指数，自动产生出红、橙、黄三色预警。

	　　深圳市公安局将依托目前已有的海量大数据，实现对金融风险的实时感知、实时预警、实时防控。由腾讯公司通过电脑管家、手机管家和QQ浏览器等客户端，将风险信息通过网站以及APP应用向用户弹出风险提示，进行网上反制，提醒市民群众识别风险，抵制不法分子的诱惑。

	　　据介绍，。金融安全实验室的成立，将推动科技手段在金融风险防控中的运用，加强数据整合和建设统筹，助力深圳警方打击防范各类经济犯罪。

