民警偷拍举报上司 被举报官员被党纪立案

	　　近日，浙江省台州市公安局黄岩分局原民警池文偷拍举报上司、时任台州市公安局黄岩分局副局长周祥辉婚外情一事引发关注。台州市黄岩区新闻办前日发布通报称，区纪委决定对周祥辉的违纪问题予以党纪立案审查。同时，区委决定暂停周祥辉履行职务。

	　　此前，举报者池文因侵犯隐私被行政拘留、调离公安机关，亦因违纪问题被党纪立案。池文昨日告诉新京报记者，他发现周祥辉有违法违纪行为后，多次举报未果便想以跟踪偷拍方式。

	　　安装定位摄像头偷拍举报上司

	　　昨日，台州市公安局黄岩分局原民警池文告诉新京报记者，他多次举报时任台州市公安局黄岩分局副局长周祥辉未果。于是

	　　池文称，他在网上购买了定位器，将定位器安在了周某的车辆上，后发现周祥辉经常在一车库内逗留，同行的还有一位女性。

	　　于是池文趁着某次车库卷闸门没关紧，在车库内安装了微型摄像机。池文说，通过微型摄像机，他多次看到了周祥辉与一名女子进出车库。在其提供的视频及图片可看到，监控显示时间为2017年6月11日。

	　　他称，2017年6月27日他将视频刻录，整理材料寄给黄岩区纪委，7月16日，又将材料抄送了台州市公安局。

	　　今年5月13日，黄岩区新闻办发布通报称，近日，针对媒体报道和最新举报情况，黄岩区委高度重视，区纪委等单位正在对周祥辉有关问题进一步调查核实。根据调查核实情况，将依法依纪依规处理。

	　　14日，黄岩区新闻办再发通报称，经黄岩区委同意，黄岩区纪委决定对周祥辉的违纪问题予以党纪立案审查。同时，黄岩区委决定暂停周祥辉履行职务。

	　　举报者因侵犯他人隐私被拘留

	　　在池文出示的中可以看到，池文因涉嫌违法违纪，黄岩公安分局决定对其禁闭7日，时间为2017年8月25日至2017年8月31日。

	　　另外一份行政处罚决定书显示，经查明，2016年5月份至2017年7月7日期间，池文将GPS跟踪器秘密安装在周祥辉的一辆白色丰田轿车保险杠底部，并多次通过手机APP查看其行车轨迹，对周祥辉进行跟踪，侵犯其隐私，黄岩公安分局依据《中华人民共和国治安管理处罚条例》第四十二条第六项，决定对池文做出行政拘留6日的行政处罚。

	　　记者获得的一份由黄岩区警方发出的通知显示，经调查，2017年9月6日，因池文违反规定侵犯公民合法权益，不遵守人民警察纪律，已不符合人民警察条件，不适合继续在公安机关工作，请池文在两个月内调离公安机关。

	　　今年2月8日，黄岩区纪委派驻公安分局纪检监察组发出一份立案决定书，其中称，根据《中国共产党纪律检查机关案件检查工作条例》的规定，经黄岩区委常委会议研究决定，对池文的违纪问题予以党纪立案。(记者张彤 顾开贵)

