湖北：启动“百日追逃”行动半个月抓获136人

	　　新华社武汉11月20日电（记者梁建强）据湖北省公安厅20日通报，自扫黑除恶责任制，精心组织、强力推进，深挖彻查、敦促自首，已抓获涉黑涉恶目标在逃人员136人，其中，公安部A级通缉在逃人员1人、境外在逃人员3人。

	　　据了解，针对公安部A级通缉、人在境外、重大涉黑三类在逃人员，湖北各地公安机关针对性细化分解任务，加强信息硏判，及时掌握动向，逐案逐人制定抓捕方案。11月6日，湖北省、黄冈市两级公安机关主要领导亲自督办，组织38名警力成立联合抓捕专班，经过三昼夜研判、追踪，在广州将公安部A级通缉在逃人员于某抓捕归案。于某是一重大涉黑恶犯罪团伙骨干成员，涉嫌多起重大犯罪案件。其中，2000年3月8日，于某受他人邀约，持刀将冷某砍成重伤；2011年12月6日，他带领20余名在随州开车将祁某撞伤，持刀将罗某砍成重伤。

	　　为努力提高办案质效，湖北公安机关全警动员、合成作战，在科技信息运用上挖掘潜力，充分发挥刑侦、治安、网安等警种的数据资源和专业技术手段优势，利用新科技成果开展在逃人员信息深层次研判。公安刑侦部门发挥主力军作用，抽调精兵强将成立追逃专班、集中攻坚；网安等部门对百日追逃的目标在逃人员优先办理；出入境部门开辟绿色通道，快速办理赴境外追逃手续等。

	　　同时，湖北公安机关加强政策感召、法律震慑、亲情感化，并充分发动群众，营造全民参与追逃的强大声势，敦促在逃人员主动投案。目前，向湖北公安机关主动投案的目标逃犯已有51人，占全部到案人数的37.5％。其中，向荆州公安机关主动投案15人，占当地到案人数的68％。

