川航客机脱落风挡玻璃为原装件 无故障记录

	　　原标题：川航客机脱落风挡玻璃为原装件

	　　未见有故障、维修和更换记录 民航西南局下发通知 对同件号部件开展普查

	　　5月14日，四川航空3U8633航班在从重庆飞往拉萨时，因风挡玻璃破裂脱落而紧急备降成都。

	　　昨日（15日）下午，在中国民用航空局例行新闻发布会上，相关负责人表示，根据目前掌握的调查信息，脱落的右侧风挡玻璃为该机原装件，投入运营至事发前未有任何故障记录，也未进行过任何维修和更换工作，具体原因调查组会抓紧时间会同各方尽快向社会公布。

	　　中国民航西南地区管理局要求各单位及时对机队相关部件深入开展隐患排查工作，对同件号部件开展普查。

	　　风挡玻璃无故障记录

	　　昨天下午，在中国民用航空局举行的新闻发布会上，安全总监兼航空安全办公室主任唐伟斌对川航客机备降事件进行通报：2018年5月14日，四川航空公司空客A319、注册号B-6419号飞机执行重庆至拉萨的3U8633航班任务，该机于6时27分起飞后，正常爬升至9800米巡航高度。在飞经成都空管区域时，该机驾驶舱右座前风挡玻璃突然破裂并脱落，造成飞机客舱失压，旅客氧气面罩掉落。事件造成驾驶舱部分设备受损，副驾驶和一名乘务员受轻伤。

	　　通报称，空中险情发生后，机组第一时间向空管部门宣布紧急状态，同时检查飞机和机上人员情况并实施紧急处置程序，就近选择成都双流机场紧急备降。成都空管部门在接到紧急情况后，立即启动应急处置程序，迅速指挥空中其他飞机避让并为该机提供专用航道，优先安排该机降落。在民航各部门密切配合下，飞机安全备降成都双流机场，机上所有旅客安全。

	　　值得注意的是，通报认为在这次重大突发事件中，机组临危不乱、果断应对、正确处置，避免了一次重大灾难的发生，反映出机组人员高超的技术水平和职业素养。

	　　民航局事件调查组于事发当日赶赴成都，会同民航西南地区管理局开展调查工作。根据目前掌握的调查信息，涉事飞机于2011年7月26日新机加入川航运营。脱落的右侧风挡玻璃为该机原装件，投入运营至事发前未有任何故障记录，也未进行过任何维修和更换工作。

	　　对同件号部件进行普查

	　　北京青年报记者从中国民航西南地区管理局了解到，5月14日，该局向各航空公司、民航飞行学院、维修单位等相关单位发放了名为的明传电报。电报内容显示，此次脱落的驾驶舱右座前风挡玻璃（PN：STA320-2-7-1）产生裂纹随即破裂，玻璃全部脱落。

	　　相关资料显示，风挡玻璃不仅结构复杂，长期承受光照、冰雹和气动加热等影响，风挡玻璃还要具备除冰除雾、泄静电、防雨水等多种功能。

	　　有说法称，飞机的定检周期分为A、B、C、D检等级别，通常8年进行一次D级大检修才会检测风挡玻璃。不过业内人士称，风挡玻璃日常都会检测。

	　　中国民航西南地区管理局表示，西南地区地形复杂，高原、高高原和特殊机场较多，天气状况复杂多变，运行条件复杂，如遇空中释压、单发等特殊情况，空中和地面处置工作难度大。

	　　中国民航西南地区管理局目前已向各单位要求全面评估、防控安全风险，有效防止同类事件再次发生。机务维修方面要及时对机队相关部件深入开展隐患排查工作，对同件号部件开展普查。此外，飞行机组应提高自我保护意识，严格按照公司相关手册规定，全程系好安全带，做好自身的固定。客舱乘务员应注意按程序提醒旅客全程系好安全带。

	　　空客已派员参与调查

	　　根据国际民用航空公约附件13《航空器事故和事故征候调查》有关规定，中国民用航空局已向法国航空事故调查局和空客公司发出通知，法方将派出专业技术人员来华参与事件的调查工作。

	　　业内人士介绍，之所以请法国航空事故调查局参与调查，是因为飞机生产商空客的公司注册地在法国。他介绍，一般航空事故的调查主导权在事故发生所在地的事故调查局，而航空公司注册国、起降机场所在国、航空器制造商，以及机上乘客的所属国家航空调查单位都可以参与调查。

	　　据他介绍，目前我国进口的空客大飞机一部分是在国内完成的总装，一部分是从国外整机接回。

	　　空中客车公司昨晚发布声明称，就5月14日3U8633重庆至拉萨航班备降成都一事，空中客车已经派出专门的技术团队为主导调查的中国民用航空局以及法国民航安全调查分析局提供技术支持。

	　　空客透露，该航班由一架A319-100飞机执飞，生产序列号为4660，注册号B-6419。该飞机于2011年7月交付给四川航空公司，截至目前的总飞行时间约为19942小时。

	　　

	　　川航就此次事件致歉

	　　15日凌晨，川航官方发布情况说明，就此次事件表达歉意。说明称，5月14日，3U8633重庆至拉萨航班因机械故障备降成都，机组按照标准程序应急处置。航班备降后，川航工作人员协助旅客做好航班改签、送医就诊等相关工作。

	　　因机械故障造成航班备降，由此给旅客带来的身体不适和出行不便，川航作为航空承运人，向该航班全体旅客深表歉意; 感谢所有乘坐本次航班的旅客的理解和包容，也感谢所有关心关爱川航发展的旅客朋友们长期以来对川航的厚爱。

	　　（记者 孔令晗 蔺丽爽　实习生 戴幼卿 张曜麟）

	　　