有平台以顺风车名义行非法营运之实

	　　原标题：交通运输部运输服务司副司长蔡团结表示 顺风车业务增加过多社交功能已偏离本意

	　　有平台以顺风车名义行非法营运之实

	　　近日，网约车行业发生多起危害乘客安全的恶性事件。5月15日，交通运输部运输服务司副司长蔡团结接受了央视专访。蔡团结表示，网约车行业不是法外之地，保障乘客安全也是网约车规范发展的底线。

	　　网约车规范发展

	　　保障安全是底线

	　　5月6日凌晨，郑州市航空港区发生一起命案，受害人李某珠在搭乘网约车途中被害，网约车司机刘某华有重大作案嫌疑。5月12日，郑州警方确认在河渠内打捞出的一具尸体确系杀害空姐李某珠的刘某华，案件最终告破。一时引发大量关注。

	　　5月15日，交通运输部运输服务司副司长蔡团结接受央视采访时表示，网约车行业不是法外之地，保障乘客安全也是网约车规范发展的底线。蔡团结介绍，交通运输部下一步一是要指导各地加强事前准入把关，尤其是加强对驾驶员的驾驶经历、交通责任事故、暴力犯罪记录等背景情况核查。二是要落实平台公司承运人主体责任，网约车平台公司应保证接入的车辆和驾驶员取得合法营运资质，车辆技术状况良好，应通过卫星定位、人脸识别等科技手段，保证线上线下车辆和驾驶员一致。三是加强安全教育和培训，各级交通运输主管部门要加强监督检查，加大对网约车行业违法违规行为的查处力度。

	　　增加过多社交功能

	　　顺风车已偏离本意

	　　在乘客个人隐私和信息安全方面，网约车平台公司掌握了大量个人电话、信用卡、车辆、地址等信息，存在个人信息泄露及传播的风险。《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》明确规定，网约车平台公司采集驾驶员、约车人和乘客的个人信息，不得超越提供网约车业务所必需的范围，不得向任何第三方提供乘客个人信息。发生信息泄露后，应采取及时有效的补救措施，切实维护乘客信息安全和合法权益。

	　　蔡团结表示，和网约车不同的是，私人小客车合乘，也称拼车、顺风车，是由合乘服务提供者事先发布出行信息，出行线路相同的人选择乘坐合乘服务提供者的小客车、分摊部分出行成本或免费互助的共享出行方式。合法的私人小客车合乘应当具备两个核心要件：一是以满足车主自身出行需求为前提；二是分摊部分出行成本或免费互助。然而目前一些平台公司推出的顺风车业务增加了过多的社交功能，偏离了提供出行服务的本意，甚至有的平台公司以顺风车名义行非法营运之实，存在巨大安全隐患。

	　　多部门将联合监管

	　　保障乘客合法权益

	　　交通运输部数据显示，截至目前省级层面（除直辖市外）25个省（自治区）发布了实施意见；城市层面（含直辖市），206个城市正式出台实施细则，60个城市已公开征求意见。目前已有70余家网约车平台公司在部分城市获得经营许可。截至今年2月底，各地共发放车辆运输证14万多本、网约车驾驶员证23万多本，深化出租汽车行业改革总体进展顺利。

	　　但蔡团结表示，目前网约车市场还存在一些问题，如网约车合规化发展进程仍然较慢；部分平台公司纳入行业管理和依法监管配合不够，乘客安全和合法权益仍未得到有效保障，企业线下服务能力亟须增强；行业监管手段不适应，多部门联合监管工作机制有待建立健全等。

	　　下一步，交通运输部将继续指导各地推动改革政策落地实施，适时优化完善相关政策。创新出租汽车监管方式和手段，充分利用信息化技术，为行业监管提供有效手段。会同工信、公安、网信等部门研究制定多部门联合监管具体工作流程，保障乘客合法权益。发挥社会信用体系的事后监管作用，建立行业失信行为联合惩戒机制，不断提升行业服务质量和服务水平，促进行业持续健康发展。（记者 郭琳琳）

