电信诈骗团伙存21万条个人信息 备380个剧本诈骗

	　　电脑里存着21万条个人信息、380多个

	　　近日，榆林横山警方历时半年、奔赴5省20余市，打掉了以更改考试成绩为幌子骗钱的电信诈骗团伙3个，查明涉及案件410余起，涉案金额230余万元，扣押用于作案的汽车3辆、笔记本电脑3台、涉案银行卡数张、作案手机及其他作案物品多件。

	　　QQ聊天遇

	　　考生欲改成绩被骗2.7万元

	　　2017年7月28日，榆林市横山区居民孙某报警称被诈骗2.7万余元。经查，2017年7月19日以来，对方自称是某专业考试机构的考务人员，通过QQ聊天的方式取得孙某信任，以帮其更改专业技术资格考试成绩为幌子，要求孙某汇款27200元。

	　　接警后，公安横山分局及时启动公安部反电信诈骗侦办平台，成功止付冻结资金5052元，并成立专案组奔赴西安、湖南、广东、浙江等地进一步调查核实。最终，以邓金某、邓银某两兄弟为首的电信诈骗团伙浮出水面。2017年11月2日，专案组民警在湖南长沙、衡阳两地同时布控，当晚将已察觉风声、意欲外逃的邓氏弟兄抓获。2017年11月3日，民警抓获另一名团伙成员陈某。目前，该诈骗团伙5名主要犯罪嫌疑人被抓获，案件正在进一步深挖。

	　　三人不甘心只做

	　　组织新诈骗团伙

	　　经查，2016年1月至2017年5月，邓氏兄弟及陈某原在一个外号叫案发被抓，陈某便与邓氏兄弟商议实施电信诈骗，并详细明确团伙成员分工及获利分成。

	　　2017年6月至8月，陈某从网上购买某专业技术考试报名人员相关信息，邓金某在网上购买银行卡及QQ号码。之后，邓金某通过网络群发诈骗短信至考生个人邮箱，考生一旦与其预留QQ号联系，团伙成员就用编好的与受害人交流，以能够提供考试真题、查分、改分等各种理由诱使受害人将钱汇到指定账户，受害人一旦汇款后，邓银某等人便迅速在其他市县ATM机进行取现。

	　　诈骗一环套一环

	　　警方通过对嫌疑人电脑和手机上的数据分析发现，嫌疑人邓金某的电脑中存有公民个人信息约21万条，诈骗时所使用的380多个。

	　　华商报记者阅读这些剧本发现，这其实就是一环套着一环、一步连着一步的陷阱群，包括如何取得受害人信任、如何引诱、如何打消对方顾虑等等。

	　　以其中一个剧本的部分内容为例，看一下诈骗分子如何以威胁的方式让考生缴纳保证金、打消举报他们的念头：

	　　华商报记者赵国强

