为打赏网络女主播 镇江一会计侵占公司930万

	　　已婚、公司会计、性格内向、月收入2500元的王某，却能在过去10多个月里在网络上过着挥金如土的了公司超过930万元的资产。昨天下午，京口法院以职务侵占罪判处王某有期徒刑7年、偿还所有侵占款额、没收个人财产20万元。

	　　2015年底，在镇江市某房地产公司担任会计的王某因为无聊，接触到网络直播平台，随后又发现了自己心仪的美女主播，并第一次给账号充值500元用于打赏。为了得到女主播的关注，王某开始不停地向直播间礼物，一次性就打赏200个，个别女主播最多被打赏超过160万元。

	　　收入一般的王某，哪儿来这么多钱？

	　　

	　　让王某不断在女主播身上的身份，他的约会地点也经常摆在了五星级酒店的总统套房。

	　　2017年2月，就在王某就职的公司准备进行年终审计的前一天，。感到事态严重的公司员工立即报案。接警后民警通过调查发现，王某利用职务之便，先后十多次侵占公司资产且数额巨大，而此时的王某得知公司要进行账目审计的消息后，自知罪行无法再隐瞒，竟前往上海与女主播约见后在酒店割腕自杀，遂被送往医院抢救。出院后，王某主动投案自首，对其挪用资金的情况供认不讳。

	　　昨天，经过一个多小时的庭审，法院当庭作出宣判：被告人王某犯职务侵占罪被判处有期徒刑7年，并处没收财产20万元，责令被告人退还所有侵占被害公司的款项。

	　　京口法院刑庭审判长史友兴在庭审结束后表示，随着网络发展速度的增快，网络直播这个新兴产业也正在飞速发展。但直播平台的打赏功能容易导致人产生攀比心理，。

	　　同时，史友兴还借该案道出了另一层面的建议。他说，在长达一年多的时间里，王某挪用了900多万元却一直没有被发现，是因为公司巨大的财务漏洞和监管缺失给了王某犯罪的机会，。（范海罡）

