男子撞人致死卖车逃逸 交警拼凑玻璃碎片索真相

	　　天网恢恢疏而不漏。4月23日晚，在武汉市新洲区106国道，一辆货车撞人致死后逃逸。为躲避警方追查，肇事司机夏某竟将车牌卸掉藏在团风县的一处阴沟，再驾车到阳逻将货车以废铁论斤卖了4000元。然而，再狡猾的动物也逃不过猎人的眼睛，新洲交警在案发现场找到一堆玻璃碎片，经拼凑得到一张机动车检验合格标志，肇事货车由此浮出水面。5月15日，楚天都市报记者从武汉新洲警方获悉，肇事司机夏某已被新洲区公安分局交巡大队依法刑拘，并于5月14日报送批捕。

	　　撞人致死肇事车逃逸，交警拼凑玻璃碎片索真相

	　　事发地位于武汉市新洲区106国道四合庄大桥向南100余米处。4月23日晚9时许，有路过司机报警，在此处发生一起交通事故，。

	　　新洲区公安分局交巡大队民警吴金山等人迅速赶赴现场，发现肇事车辆已经逃离。伤者系一名男子，经送医院抢救无效死亡。由于天色已黑，106国道上车来车外，大量外地车辆从此经过，这给破案带来了不小难度。

	　　在事发道路右边，除了血迹、鞋子，就剩下肇事车辆遗留的碎片。吴金山打着手电筒，扩大搜索范围，在路边草丛仔细翻找，竟发现了一些玻璃碎片，这些碎片上还粘有一些纸片。他根据轮廓，将这些破碎的玻璃拼凑在一起，果真有意外收获，那些原本分离的小纸片组成了一张完整。

	　　的车辆有重大嫌疑，该车登记地位湖北黄冈市团风县。

	　　肇事车多次转手买卖，登记人曾在街头巧遇

	　　24日一早，民警吴金山等人风尘仆仆赶到黄冈市团风县，调查的车主，得知该车属于农用货车，原来登记在农机部门管理，后来才转入当地公安交管部门管理，网上没有车主信息。吴金山有些失落。

	　　无奈，吴金山翻阅原农机部门留存的大量纸质档案，终于查明该车登记人系团风县居民何某。民警喜出望外，联系上何某，却得知何某早已把车卖给胡某，而胡某告知已把车卖给卢某，听说卢某也把该车卖掉了由于该车多次转卖易主，难以找到现在的主人，案件再度陷入了僵局。

	　　何某十分肯定说道。

	　　嫌疑货车曾出现在旧街，获悉这一重大线索后，民警吴金山立刻联系上旧街派出所值班领导周玉学教导员协助寻找。在旧街，一共有四家废品收购站，民警一一走访，其中三家系外地人所开，经走访均无可疑，还有一家是新洲区旧街人56岁的夏某所开，但夏某不在家，也不接电话。

	　　民警四下走访，确定货车现在的车主就是收购废品的夏某，夏某有重大嫌疑。民警随即上门找到夏某家人，进行法律政策宣传，劝其投案自首，争取宽大处理。

	　　他卖掉肇事货车，自称害怕曾想自杀

	　　迫于警方压力，4月24日晚9时许，嫌疑人夏某来到交巡大队投案自首。

	　　夏某交代，4月23日晚，他驾车行至事发路段时发现前方一两米处有一行人，紧急踩刹车但已经来不及，仍将行人撞倒。停车后，他曾下来查看，但内心十分害怕，又赶紧返回车上驾车逃离现场，他开车到处转悠，很晚都不敢回家，转到团风县时他将车牌卸掉藏在一阴沟里。4月24日一早，他驾车来到新洲区阳逻，途径一废品收购站时，他以为由将货车以废铁论斤卖了4000元。

	　　夏某交代，逃逸后的他内心十分痛苦，曾想跳江自杀，又不敢这么做。他跟妻子诉说了事发经过，经过妻子劝说，他决定投案自首。

	　　据新洲警方调查，夏某将货车卖给阳逻的废品站离开之后，曾致电废品收购站老板。该老板表示，接到这个电话后，他感觉情况不对，怀疑该车有问题，一直不敢割掉该车，直到警方到来找到了该车。

	　　在夏某的指认下，民警又前往团风县，从一处阴沟里找到了藏匿的车牌。5月8日，夏某从行政拘留转为刑事拘留。（楚天都市报记者叶文波 通讯员周涛）

