侵犯《流浪地球》等电影著作权案一审宣判，8人获刑

	　　新华社上海11月20日电（记者兰天鸣）被告人陈某、林某、赖某等8人侵犯著作权一案20日在上海市第三中级人民法院开庭审理。该案涉及《流浪地球》《廉政风云》等电影，不法行为在社会上造成恶劣影响。法院经过审理，当庭做出判决，8人获刑。

	　　据悉，2017年7月至2019年3月期间，被告人陈某受境外人员委托，招募被告人林某、赖某等7人，通过在QQ聊天群远程遥控分工的方式，经营管理等非法网站，共同下载、传播大量盗版影视作品，同时在视频链接中添加境外赌博广告以牟利，非法经营数额高达1250万余元。

	　　本案中境内外人员相勾结，租用大容量服务器，形成线下制作源头、线上传播网络的完整盗版产业链，总计涉及盗版影视作品2万余部，其中包括《流浪地球》等春节档热映电影，涉及著作权人分布世界多地，造成恶劣的社会影响，侵犯著作权人的合法权益，严重损害了我国影视行业发展与知识产权保护声誉。

	　　庭审中，上海市检察院第三分院申请专家鉴定人出庭，对本案被告人陈某等人获取盗版视频资源、上传云转码服务器，以及切片和添加赌博网站水印、生成视频链接等云转码技术功能的全程陈述专业意见。

	　　在严格审查案件的同时，检察机关充分考虑到被告人的认罪悔罪态度、家属愿意代为退赃退赔等情况，建议对本案8名被告人均适用认罪认罚从宽制度。

	　　最终检察机关建议以侵犯著作权罪判处被告人陈某有期徒刑四年六个月，并处罚金50万元，同时判处被告人林某、赖某等人有期徒刑二年十个月到十个月不等，并处罚金17万元到2万元不等。

	　　法院经合议庭评议当庭宣判，支持检察机关的全部量刑意见。

