苏州警方破获特大非法买卖个人信息案

	　　新华社南京5月14日电(记者刘巍巍)记者14日从江苏苏州警方获悉,经过近两年攻坚克难,该市成功破获一起特大非法买卖个人信息案件,捣毁一个倒卖公民个人信息的源头窝点,查获涉及公民个人信息的文件78754个,包含公民个人信息500多万条,抓获犯罪嫌疑人4名。

	　　2016年4月初,苏州市姑苏公安分局网络警察大队民警在日常巡查中发现一个QQ账号存在异常交易情况,迅速对此开展侦查,很快锁定了该QQ账号实际使用人王某,并于2016年4月29日将王某抓获。

	　　经初步梳理,王某的笔记本电脑内共存有涉及公民个人信息的文件78754个,内容包括公民姓名、手机号码、工作单位、电子邮箱、车辆情况、担任职务情况等,地域横跨上海、天津、江苏、浙江、河南、山东等数个省份。

	　　经初步审查,王某以牟利为目的出售倒卖公民个人信息,通过网络发布贩卖广告后,先后多次向他人出售相关信息。警方循线追踪,于2016年4月29日和4月30日分别抓获王某和向王某购买公民个人信息的嫌疑人杨某,同时在杨某的个人电脑中查获涉及公民个人信息的文件3461个,共计7万余条信息。今年3月1日和3月3日,警方又分别抓获向王某购买公民个人信息的嫌疑人郑某和仇某。

	　　经审查,王某于2013年起因工作原因,开始接触大量客户信息。看着手里积攒的信息资源,王某动起了歪脑筋。他注册了7个QQ 账号,总共加入468个聊天群,不停地在群内发布出售个人信息等广告,并且给手机支付宝绑定了8张银行卡,专门用于收取贩卖信息的收益。而郑某、仇某和杨某均是通过搜索等关键词加入QQ群,购买的个人信息大多被用于电话营销。

	　　目前,王某等4名嫌疑人均因涉嫌侵犯公民个人信息被取保候审。

