北京：今年前四月追回在逃人员10人

	　　新华社北京5月14日电（记者 乌梦达）记者14日从北京市纪委监委了解到，今年1月至4月，北京市共追回在逃人员10人。

	　　按照中央纪委和中央追逃办统一部署，北京市将追逃追赃和防逃工作纳入监察体制改革试点内容，有机整合工作力量，一批积压多年的重点、难点案件得到有效突破。

	　　例如，今年3月1日，丰台区纪委监委促使外逃澳大利亚的行贿人员李某回国投案自首。今年4月，海淀区纪委监委成功劝返在逃12年的职务犯罪嫌疑人辛某和在逃6年的职务犯罪嫌疑人罗某。

	　　数据显示，北京市2017年共追回在逃人员32名，追逃人数是2016年总数的2倍多，追赃金额1000余万元，冻结涉案房产28套，追逃人数、追赃金额及冻结涉案房产套数实现历史性突破。

	　　北京还不断强化防逃工作，扎牢机制建设的实施办法》，制定市区两级联动、专项行动协同、包案责任、防逃预警、分析研判、约谈提醒及督导考核等10项机制，细化20项工作任务。

	　　数据显示，监察体制改革试点工作开展以来，北京市共阻止21名有外逃嫌疑的党员干部出境，规劝1名私自出国滞留不归的党员干部回国，并督促有关单位对责任人严肃问责。全市外逃人员从2015年2人、2016年1人，降到2017年的0人。

