珠海警方侦破两起涉嫌金融犯罪大要案件

	　　新华社广州5月14日电（记者魏蒙）广东省珠海市公安局14日通报，该局相继侦破两起金融犯罪大要案件，分别是珠海建市以来涉案金额最大、涉及地域最广、涉案人数最多的特大网络传销案，以及涉案金额过百亿元的丁某峰等人特大虚开增值税专用发票案。

	　　据了解，，然后会员再将其换购成虚拟积分进行交易，通过低买高卖虚拟积分等方式获利。

	　　等名目繁多的返利。案件涉及投资账号58万余个，涉案金额数十亿元。目前，珠海警方共抓获包括主要犯罪嫌疑人吴某霖在内的159名犯罪嫌疑人，扣押冻结大批涉案资金、资产。

	　　在丁某峰等人特大虚开增值税专用发票案中，犯罪嫌疑人丁某峰联合珠海某财务管理有限公司负责人卓某权等人，先后在珠海注册成立16家空壳公司，在无货物交易的情况下，从东北、山东、江苏等地的400多家公司非法买入进项增值税专用发票抵扣税款，对外大肆虚开增值税专用发票给全国28个省市的3000多家公司，涉案金额100多亿元。

	　　珠海经侦部门就此案先后发起全省、全国集群战役进行全链条打击。在广东省公安厅经侦局组织下，广州、深圳、东莞、中山等18个地市经侦部门展开集群打击，抓获介绍虚开中间人、利用空壳公司进行虚开的涉案人员共63人。现场查获大量虚开的增值税专用发票、假印章、假合同，追缴涉案赃款1300万元人民币。

