辅助戒烟产品市场调查：客服含糊 戒烟群里满是广告

	　　辅助戒烟产品市场调查

	　　客服人员答复含糊其辞戒烟群里满是广告

	　　调查动机

	　　控烟越来越成为社会共识。在控烟力度不断加强的当下，越来越多的吸烟者选择戒烟，与此同时，辅助戒烟产品也应运而生。问题是，这些辅助戒烟产品靠谱吗？

	　　上个月，在北京工作的周娟接到妈妈从河北老家打来的电话。透过手机，周娟能感受到妈妈的怒火

	　　一句话，宣告父亲周文韬戒烟两年的成果一朝风吹雨打去。

	　　通过多年科普宣传，抽烟伤己害人早已成为社会共识，部分抽烟者也将戒烟提上了日程。为了能顺利戒烟，一些抽烟者往往会选择辅助戒烟产品，但品类多样、价格悬殊不小的辅助戒烟产品，真的能帮助戒烟吗？

	　　结合父亲的经验，周娟给出了否定答案。

	　　网店客服人员答非所问

	　　在周娟看来，父亲的这句承诺几乎成了空头支票。

	　　周文韬有差不多30年的烟龄。随着年纪渐长，周文韬经常出现干咳症状，周娟认为这是长期抽烟造成的。

	　　终于，在两年前，周文韬决定戒烟。按照周娟的叙述，周文韬将家里所有的烟、打火机扔掉，买了许多硬糖、口香糖，想抽烟时就往嘴里放一颗糖。

	　　

	　　对于复吸这件事，周文韬拒绝与家人进行相关的讨论。这句话成了口头禅。

	　　无可奈何的周娟决定寻求外界的力量，她首先想到了电商平台。。

	　　不过，销量高并非意味着管用。周娟发现，在该商品的评价中，有不少买家对电子烟的质量与疗效有所质疑。在评价里，存在诸如等种种差评。

	　　后来，周娟还就这款电子烟的质量及疗效咨询了该店客服。客服说，电子烟可以起到辅助戒烟的作用，很多客户基本在一个月左右就有明显的效果。烟油是植物甘油提取的，不含对人体有害的焦油、一氧化碳等有害物质。

	　　对于这样的回复，周娟觉得购买这款产品并非是好的选择。

	　　戒烟群里捞钱套路满满

	　　经过一番搜索，周娟发现，电商平台上有不少无生产日期、无质量合格证、无生产厂家的辅助戒烟产品。尽管有的卖家展示了测试报告与认证证书，但由于图片模糊，证书编号难以识别，其真实性难以证实。

	　　周娟告诉记者，她发现很多电子烟都打着的旗号在售卖，但是抽电子烟就不属于抽烟吗？

	　　

	　　此后，通过网络搜索，周娟加入了一个戒烟QQ群。。然而，在一番询问后，周娟仍旧没有得到烟油成分以及生产厂家等回应。

	　　周娟还加入过戒烟微信群。。

	　　周娟告诉记者，她查询新闻了解到，有些地方的监管部门认为，这种打着旗号的电子烟，本质上仍是烟草制品。

	　　周娟说，加入此类戒烟群后，她发现原来的。周娟所说的前辈，便是潜伏在某戒烟群的张炜(化名)。

	　　

	　　

	　　辅助戒烟产品走红背后暴露哪些问题

	　　5月31日是第31个世界无烟日。今年世界无烟日的主题是烟草和心脏病。

	　　5月11日，中国疾病预防控制中心在北京发布控烟健康教育核心信息称，吸烟和二手烟暴露是心脑血管疾病最主要的可预防因素。专家呼吁公众尽早戒烟。

	　　近年来，吸烟作为重要的公共卫生和医疗保健问题得到越来越多的关注，多项控烟、禁烟规定陆续出台。根据《2030规划纲要》，到2030年我国15岁以上人群的吸烟率应降至20%。

	　　戒烟，已成为一大社会问题。需求催生市场，各式辅助戒烟产品应运而生。

	　　戒烟门诊就诊人数不多

	　　所谓辅助戒烟产品，按照效果可分为两种类型：减轻戒烟者不适症状、让使用者对香烟产生厌恶。

	　　北京回龙观医院物质依赖专家、副主任医师杨可冰在接受《法制日报》记者采访时说，以回龙观医院为例，戒烟门诊室从2008年开始接待病人，。

	　　

	　　杨可冰向记者介绍说，在北京控烟条例实施后，就诊人数有所增多，但增多的比例不大。

	　　在受访的业内人士看来，由于戒烟门诊的公众知晓率不足，造成了去戒烟门诊的戒烟者不多。

	　　杨可冰说。

	　　戒烟产品种类多不靠谱

	　　相比医院戒烟门诊的冷清，网络商城里的辅助戒烟产品市场却颇为火爆。不过，商家宣传的种种疗效，让消费者在选择辅助戒烟产品时颇为疑惑。

	　　通过搜索，记者发现，消费者的需求是商家的风向标，戒烟的人多了，相关的辅助戒烟产品也就跟着火了。记者在电商平台上搜索发现，辅助戒烟产品单从名称上来看就有戒烟贴、戒烟香、戒烟糖、戒烟灵、电子烟、戒烟神器等，可谓名目繁多。从销量上来看，有的卖家一个月卖出4.6万件戒烟器，累计销量近14万。戒烟产品的价格也相差很大，便宜的有19元的戒烟清肺粉，贵的有售价两三千元的电子烟。为了吸引购买者的注意，商家翻新花样打广告，针对戒烟者的各个痛点狠下。

	　　对一些烟瘾大的吸烟者来说，戒烟过程往往比较痛苦，商家就打出宣传语表明自家产品就是专门为意志力不强的戒烟者研发的，戒烟过程中没有痛苦，采取的夸张说法，稍微保守一点的商家打出的广告语是七天成功戒烟，无效退款。

	　　在杨可冰看来，对于目前市面上种类繁多的辅助戒烟产品，戒烟药肯定是第一位的，因为吸烟者对烟草产生依赖后，如果突然停掉，戒烟者会有一些身体方面的阶段反应。虽然阶段反应不是很厉害，但也让人苦恼。。

	　　

	　　戒烟产品缺乏统一标准

	　　一名不愿透露姓名的辅助戒烟产品店经营者说，因为没统一的标准，目前的辅助戒烟产品市场颇为混乱。

	　　对于目前辅助戒烟产品缺乏统一标准或者监管的问题，杨可冰认为，没有厂家、没有批号的产品在市面上流通，引起的后果比较严重，。

	　　杨可冰说。

	　　在北京协和医学院校长、中国工程院院士王辰看来，按照医学科学的规律，开展包括用戒烟药物在内的专业化戒烟干预，是提高戒烟成功率的重要方法。

	　　王辰说，这需要社会、政府部门、民众了解专业化的戒烟方法或治疗，包括行为和药物治疗，一起加强专业化的戒烟干预水平。（本报记者 　赵丽　本报实习生 陈杭）

