区块链游戏调查：5天可复制一款 玩家靠击鼓传花获利

	　　区块链游戏调查

	　　5天可一款，玩家靠击鼓传花获利

	　　有游戏团队一周内做出新游戏；玩家冀望转手赚钱，不为玩游戏只为获利，卖不掉就砸手里

	　　

	　　谢飞等待的是一款由腾讯推出，名为《一起来捉妖》的AR手游。这款腾讯首个区块链手游在成都开启内测，据腾讯官方介绍称，游戏采用了区块链技术，总共会产生1105亿只专属猫，并存储在区块链上。

	　　早在腾讯之前，不少国内游戏大厂就已涉足区块链游戏市场，掀起一股的迷恋猫，据称其最贵的一只创世猫交易价格曾折合约77万人民币的天价。强大的变现能力让无数欲蹭热度的游戏研发团队效仿。

	　　据以太坊dApp检测网站DappRadar数据显示，仅是在以太坊平台上就出现了200多款游戏。养宠已成为区块链游戏中最火热的模式。

	　　

	　　不少涌入的玩家希望能通过转手兜售虚拟宠物获利，但新进入的玩家却面临着陷入。一位资深行业观察者说。

	　　业内人士表示，这种类似

	　　多位业内人士认为，区块链游戏养宠模式已进入瓶颈期，此前多个游戏研发团队也宣告倒闭。区块链游戏未来方向在哪儿？

	　　1 ？新入场者卖不掉砸手里

	　　韩清(化名)最近很焦虑。

	　　下班回到家，韩清赶紧打开电脑，登录游戏网站，在看到页面中自己之前购买的虚拟宠物兔仍然无人问津时，韩清内心忐忑：该不会砸手里了吧？

	　　今年4月，他花2枚ETH在一个虚拟养宠游戏中买了2只宠物兔，希望能通过转手的方式赚钱。但兔子入手后，不但没有如朋友所描述般，反而连续几天都没有任何人浏览点击。

	　　截至5月12日，韩清的宠物兔仍然没有出手。

	　　区块链养宠游戏的火热，以及各款游戏中动物价格动辄飙涨的传闻，让许多对区块链并不熟悉的玩家跟风进场。

	　　韩清告诉记者，之前他曾看到一位陌生网友以1.05ETH的价格从朋友手中把一只宠物狗买走，按照当时的行情计算，朋友成功获利4000多元。

	　　资深行业观察者大刘称，

	　　

	　　大刘解释到，虚拟宠物在每一轮的交易中价格逐步上涨，其实是由希望投机获利的玩家哄抬而成。但事实上，这类玩家自身并不清楚最后一棒何时会停止，更不清楚会落在谁的手中。

	　　韩清认为，只是单纯希望后来的玩家能够高价接手，让自己从中获利，就是一种。

	　　记者了解到，虽然玩家所购买的虚拟道具可以永远记录在以太坊公链上，但游戏研发团队一旦关门或者倒闭的话，留在玩家手中的仅是一串数字代码。

	　　5月8日，记者加入到一个190多人的区块链养宠玩家群时发现，几乎没有任何人交流玩法，只是间歇性有群友发出各款游戏的广告信息。当记者询问一位推荐游戏的网友是否能

	　　记者在某区块链游戏网站上打开一款名为《以太名人》的游戏时发现，其介绍为中，其中迪丽热巴标价为0.54781ETH，被交易次数达到22次。

	　　记者查阅购买流程发现，这款游戏的玩法是当你购买智能合约时，任何人都可以通过支付加倍的费用将其从原拥有者身上购买，且价格随着每笔交易而增加。购买成功后，原主人将失去该卡，但能按照后，如果有另外的玩家将其从记者手中购买后，记者能获得约为0.657枚ETH。

	　　

	　　何兵(化名)认同这一看法，在他看来，这就是一场

	　　2 养宠模式爆发背后：过半游戏玩法雷同

	　　

	　　5月7日，记者登录国内某知名区块链游戏导航网站时看到，页面中按照以太坊、链克、公有链和私有链等板块，收录了约70款游戏。尽管这70款游戏也存在策略、虚拟经营等类别的游戏，但更多还是以养成类为主。其中约45款标注为养成的游戏，占比64%。据记者了解，这些养成类游戏基本玩法仍是以养宠交易模式为主，不同的仅是游戏中所呈现的宠物五花八门。

	　　对于区块链游戏主要以养成类为主，资深游戏行业观察者王佳伦这样评价。

	　　2017年11月，迷恋猫CryptoKitties的出现，让区块链行业看到了游戏项目落地的趋势。据第三方统计平台Bitgame数据显示，截至2018年1月1日12时，迷恋猫数量达到355619只，其中156746只猫被卖掉，交易次数达379978次，玩家数量为40203名，交易总价达54572.1367ETH。按照当日ETH价值计算，其总交易额约2.7亿人民币。

	　　如此诱人的利益，让无数游戏公司涌入区块链游戏市场当中。市场上也出现了推出的百度等知名厂商的身影。据以太坊dApp监测网站DappRadar数据，仅是在以太坊平台上就出现了200多款游戏。

	　　一家游戏研发公司创始人王阳表示。

	　　在王阳看来，如今涌现在市场上的区块链游戏更多是山寨之作。

	　　

	　　记者查阅迷恋猫白皮书，其平台采用了每笔交易收取3.75%的费用。此前有媒体报道称，在迷恋猫最为火热时，开发商仅手续费收入就达到了181ETH。而另一款交易虚拟国家的《加密国家》游戏中，平台会对玩家每一笔交易都收取2%-5%的抽成。

	　　3 5天可打造养宠游戏，成本近乎零

	　　

	　　2018年初，区块链游戏火爆市场时，多年来从事页游研发的何兵看中这一时机，率领团队迅速制作出一款类似游戏来。

	　　

	　　王阳介绍称，制作养宠游戏通常需要研发团队编写一个以太坊的智能合约，再配合前端设计开发就能将游戏完成雏形。同时往游戏中加入钱包、交易等程序元素，以便于将用户交易放在应用当中。而完成这一系列研发所需要的时间通常在2-3个月，成本往往在20万元上下。

	　　但何兵等不了这么久，更不愿意砸下重金来耐心打磨游戏。他希望能迅速将游戏推出市场，于是他决定：换皮！

	　　所谓，即是游戏开发团队在获得类似游戏代码后，在不改变核心玩法以及数值系统的情况下，将游戏人物进行修改。如此一来，团队能快速复制成熟的游戏模板，同时也会大幅度降低研发成本。

	　　早在团队研发初期，何兵就从同行手中免费获得一套养宠游戏的完整代码。

	　　相比于手游换皮，区块链游戏换皮门槛相对更低。据媒体报道称，区块链养宠游戏主要是基于以太坊的智能合约，其代码基本是开源的。换皮的门槛已降低至只需要设计几个形象或者卡牌，以便让后续玩家能在很快的时间入局。

	　　何兵告诉记者。

	　　获得代码的何兵将游戏里的宠物外观统一改为狐狸图案，同时为了不被外界抨击过于明显，他还将游戏登录页面、虚拟狐狸所出现的场景等也做了修改。

	　　何兵称。

	　　5天后，何兵这款了。

	　　

	　　尽管何兵四处卖力宣传自己这款区块链游戏，但由于市场同类游戏过于泛滥，玩家早被先入行者瓜分，游戏上线近1个月时间，只有寥寥十余人注册登录，并在领取了虚拟狐狸后再无下文。

	　　

	　　4 区块链游戏未来：道具流通或是方向

	　　养宠模式如今开始陷入低谷期。尽管仍不时有养宠区块链游戏新出，但较之此前的热潮，市场已冷却许多。

	　　5月12日，一位此前曾短暂涉足过区块链游戏的制作者向记者表示，如今区块链养宠类市场受玩家不再盲目投机、游戏可玩性低等因素影响，不再如当初那般疯狂。不少曾经蜂拥进入区块链养宠市场的研发商开始选择撤离。

	　　

	　　事实上，此前据媒体报道，已有多家区块链游戏公司宣告倒闭。2018年2月，区块链游戏公司青蛙dog官微承认公司开发人员已卷款跑路；上线不足10天的乐狗云宣布因陷入巨额亏损关闭项目；链克三国英雄则对外表示因为未能攻克核心技术问题暂停项目。

	　　

	　　在此前区块链游戏火热时，百度、网易等多家行业巨头先后推出自己的区块链游戏产品，但这被业界认为是巨头在推广旗下其他应用产品。王阳称。

	　　金融分析师肖磊在接受媒体采访时分析称，对于百度、网易等巨头而言，出于对用户去玩跟区块链相关的游戏，可能导致用户转移的担心而布局区块链，并不是要靠这种方式来赚钱。

	　　尽管养宠游戏逐渐落寞，但区块链游戏的摸索刚刚开始。

	　　3月24日，由触控科技主办的Cocos区块链游戏技术大会上，Cocos引擎负责人王哲现场展示了一款使用Cocos引擎制作的区块链飞机游戏。让业内关注的是，游戏中的道具可以直接拖到游戏外面卖给其他用户，以及用在其他游戏当中，实现跨账户、甚至跨游戏的使用。

	　　

	　　

	　　国内资深区块链行业从业者董长治认为，玩家通过游戏去创造价值，并且通过区块链去实现虚拟资产譬如游戏道具的互相流通，这才是区块链在游戏行业的趋势，（新京报记者 覃澈）

