狂热粉丝追星添“机闹”隐患 民航“黑名单”难产

	　　粉丝追星添隐患

	　　民航雷声大雨点小

	　　辽宁省公安厅机场公安局近日公开发布了九起施行的《关于在一定期限内适当限制特定严重失信人乘坐民用航空器 推动社会诚信体系建设的意见》。但截至记者发稿时为止，这份名单并未得到民航局的官方确认。

	　　对各大机场而言，还有一类特殊群体同样令人头疼，这就是狂热的追星粉丝。从办票柜台到贵宾室，再到登机口甚至航班上，粉丝们对明星出行的全程追逐，让机场秩序和航班运营大受干扰，但能否列入制约，追求航班收益的航空公司目前心存顾虑。

	　　接机粉丝一天最多十多拨

	　　乘客刘女士向记者讲述了几天前搭乘国航航班时的糟心事儿。

	　　她说，当时大部分乘客正准备排队登机，发现48号登机口已乱做一团，不断传来尖叫谩骂声，地服工作人员显然已经不够用。有乘客没验登机牌就直接冲进去了，工作人员跑去追，又有人不断闯进去。这样的猫鼠游戏持续了半个小时，直到警察出现，那些没验登机牌的乘客才一一被追回来。

	　　原来，这是20多名粉丝为了追随自己的偶像，买了机票全程追踪。他们堵在登机口，拍自己偶像的一举一动。直到晚上11：00，登机通道才终于恢复秩序，但航班起飞也因此从21:55延迟到了00:15。起飞后，经济舱的粉丝又齐刷刷奔向头等舱，空乘人员在机上最主要的工作就是拦截他们；等航班落地滑行时，粉丝们又不听劝阻起身堵在了机舱出口

	　　这样的混乱场面在民航已经屡见不鲜。

	　　记者获悉，以首都机场T3航站楼为例，2017年航站楼有记录的粉丝警情就达20起，粉丝规模都在50人以上；今年有记录的粉丝警情已达7起。北京首都国际机场公安分局东航站区派出所副所长张长松介绍，就在今年4月份，1000多名粉丝为某明星组合接机，对机场秩序造成了极大压力。据他介绍，在T3航站楼，平均每两三天就有一次粉丝接机。韩国明星在国内火热时，最多一天能来十来拨接机粉丝。

	　　钻退票费漏洞低成本追星

	　　除了真金白银买机票追星，更多粉丝自有低成本追星途径买经济舱全价票甚至头等舱全价票再退票，近距离接触明星后就撤离机场。按照现有民航退票政策，临近航班起飞的时刻退票，经济舱全价票一般收5%至10%手续费，头等舱基本可以免费退票。这也使得粉丝占领贵宾室追星的场面越来越常见。

	　　更极端的情况则是，飞机正打算起飞，却有失控的粉丝冲下了飞机。按照民航要求，这种情况下飞机需要再次进行安检，所有乘客也得再次安检，造成民航资源和警力的浪费，也增加了事件的发生频率。

	　　航空公司针对这种现象不是没想办法，把全价退票费提升到5%至10%，但这些粉丝会再临时改签，下程再追其他明星。据警方披露，很多粉丝的机场聚集都由经纪公司鼓励并资助。粉丝的不当行为，如堵塞、强占、冲击值机柜台、安检通道、登机口，按民航规定，都属于，并没那么容易。

	　　一位航空公司管理层人士就表示，庞大的粉丝群体，是民航出行的常客，尤其一个航班上几十名粉丝时，没有哪家航空公司有勇气一下拒绝这么多人，通常也就睁一只眼闭一只眼，对他们相对宽容。

	　　民航难产

	　　不仅是对追星粉丝宽容，长期以来，国内民航对事件频发的根本原因。

	　　在辽宁警方发布9人被列入民航究竟有多大威慑力，业界并不看好。

	　　4月18日，民航宣布，与发改委、最高法等部门联合制定的《关于在一定期限内适当限制特定严重失信人乘坐民用航空器 推动社会信用体系建设的意见》将于5月1日起正式施行，9种行为的旅客会被限制乘机一年，但始终未正式披露。

	　　根据统计，自2016年2月，中国航空运输协会发布第一批民航旅客不文明行为记录以来，截至今年5月4日，共发布航空旅客不文明行为记录387条，400名航空旅客被事件平均每月发生15起，即每两天发生一起。

	　　这些不文明乘客会有哪些惩戒或限制，一直都没有明确说法，约束力并不强。挂钩，目前还没有说法。

	　　事件未有效遏制的重要原因。（记者 潘福达）

