各地各部门大力整治住房租赁中介机构乱象

	　　新华社北京11月20日电题：各地各部门大力整治住房租赁中介机构乱象

	　　新华社记者王优玲、何宗渝

	　　上下联动，标本兼治，在去年开展治理房地产市场乱象专项行动，对违法违规房地产开发企业和中介机构进行查处和曝光的基础上，今年住房和城乡建设部等6部门按照中央主题教育要求，在中央纪委国家监委牵头下，开展了整治住房租赁中介机构乱象工作。

	　　全面部署 有效推进专项整治工作

	　　住房租赁市场是住房市场的重要组成部分，规范有序的市场秩序对住房租赁市场的健康发展极为关键。住房和城乡建设部多次组织召开会议进行部署推进，及时传达中央纪委国家监委有关会议精神，确保住房租赁中介机构乱象专项整治工作有效推进，不断取得进展。

	　　住房和城乡建设部、国家发展改革委、公安部、市场监管总局、银保监会、中央网信办联合印发《关于印发在主题教育中专项整治住房租赁中介机构乱象实施方案的通知》，对专项整治的工作目标、整治重点、实施阶段、工作措施等进行部署。同时，建立了部门协同工作机制。

	　　为确保专项整治工作落细落实，住房和城乡建设部要求各省份、40个重点城市住房城乡建设部门参照部里做法，成立工作专班并指定联络员。建立部、省、市3级联动机制和部与40个重点城市直联工作机制。

	　　住房和城乡建设部指导中国房地产估价师与房地产经纪人学会组织行业内有代表性的、在全国有影响的100家住房租赁企业、房地产中介机构和网络信息平台，10月12日向社会公开作出九项承诺。

	　　不发布虚假房源信息、不隐瞒房屋瑕疵、不违规收费及恶意克扣押金、不暴力驱逐租客九项承诺，每一项都瞄准群众在租房过程中反映强烈的突出问题。

	　　群众有投诉举报，渠道需保持畅通。住房和城乡建设部开通了投诉举报专线，对于群众的投诉和举报，进行分类登记、认真调查、快速处理、及时反馈，建立健全专项整治工作台账。

	　　齐心协力 各地各部门快速行动整治乱象

	　　有部署有落实，协调配合、迅速行动，才有乱象整治工作的扎实推进。

	　　模式，一是门店招牌有一个二维码，群众通过扫描二维码，可以了解企业的基本注册信息和信用等级；二是门店橱窗展示的房源都有二维码，群众通过扫描二维码，可以了解房源的基本情况和真实性；三是所有的从业人员将持印有专属二维码的工作牌上岗，供群众查阅和对中介服务进行评价。

	　　专项工作，目前电子地图模块已初步建成。

	　　住房城乡建设部门与其他部门协调配合、齐心协力解决住房租赁中介机构乱象。青岛市建立了住房城乡建设、发展改革、公安、市场监管、银保监、网信办等部门联席机制；深圳市成立由分管市领导任召集人，市住房和建设局作为牵头单位，市委政法委等相关单位任成员的深圳市专项整治住房租赁中介机构乱象联席会议制度；郑州市住房城乡建设部门与公安部门建立转办机制，查处恶意克扣押金、保证金，采取威胁、恐吓、殴打等暴力手段驱赶租客，涉嫌合同诈骗、公司跑路等问题。

	　　记者从住房和城乡建设部了解到，2019年6月1日至11月19日，全国共排查住房租赁中介机构81416家，查处违法违规住房租赁中介机构9197家，通报曝光违法违规典型案例7974起。

	　　标本兼治 建立长效机制巩固阶段性成果

	　　从投诉举报到查处整治，再到曝光违法违规典型案例，住房租赁中介机构乱象整治取得阶段性效果。

	　　乱象查办如何获得线索？住房城乡建设部门投诉举报专线是一个重要渠道。西安市受理投诉举报3269起，对18家住房租赁企业以及44家经纪机构不规范经营行为在西安市住房城乡建设局官方网站和信用中国（陕西）向社会予以公示。武汉市受理投诉举报2346起，对2346起案件已经进行了查处。郑州市房管部门通过各种渠道受理信访投诉举报235件，查处204件。

	　　住房城乡建设部门通过全面摸底排查发现住房租赁中介机构的违法违规行为，立即查处整治，解决了租房过程中遇到的难题，切实维护了群众利益。

	　　从维护群众利益角度出发，各地曝光了涉及面广、群众反映强烈的违法违规典型案例。6月份以来，北京市住房和城乡建设委员会先后公布7批违法违规房地产经纪机构，共计101家。天津市对查实的8起房地产中介机构违法违规典型案例进行公开曝光。

	　　乌鲁木齐通过晚报、晨报、新媒体、安居广厦等媒体公示经纪机构网签排行榜9次，投诉排行榜9次，曝光典型案例9次，联合媒体开展普法宣传15次，宣传受众达5万余人次。

	　　坚持标本兼治，把结合起来，对重点问题进行重点研究，建立健全长效工作机制，才能把专项整治中形成的好经验好做法用制度形式固化好，促进住房租赁市场健康发展，巩固专项整治成果。

	　　为此，一些地方研究出台整治住房租赁中介机构乱象制度规定。北京市住房和城乡建设委员会等5部门出台《关于规范互联网发布本市住房租赁信息的通知》；杭州市住房保障和房屋管理局组织发布了《杭州市住房租赁资金监管办法（试行）（征求意见稿）》；合肥市住房保障和房产管理局等3部门联合印发《关于进一步加强房源信息发布管理的通知》。

