珠海警方破获一宗公安部督办的污染环境刑事案件

	　　新华社广州5月15日电（记者魏蒙）广东省珠海市公安局14日下午通报，该局侦破一宗公安部督办的污染环境案，抓获3名涉嫌将未处理的污水直接排放致使大量污染物质聚集的人员。

	　　这3名犯罪嫌疑人所在的公司为珠海市盈润电子有限公司。公安部门通过侦查发现，该公司工作人员用潜水泵将综合池内未经处理的污水抽至公司污水处理站排放口排放，直接流入厂区门口的市政污水井。此举改变了原有的空间环境，打破了生态平衡，严重危害周边居民的生活用水，影响植物和土壤中微生物的生长。

	　　经珠海市环保部门对珠海市盈润电子有限公司进行现场检查，对现场排放的污水进行采样，显示该公司大门西北方向市政污水井排放的200公升废水中化学需氧量和总铜指标，分别超过广东省地方标准《电镀水污染物排放标准》（DB44/1597-2015）中规定的珠三角排放标准限值38倍和771倍。

	　　1月下旬，该局金湾分局民警到该公司传唤了负责污水排放处理的工作人员赵某某和邓某某，同日对其两人刑事拘留。警方还发现，该公司时任技术主管的肖某某未履行好工作职责，管理不善导致污染环境。当时，此人已外逃，珠海警方随即对其上网追逃。

	　　4月20日，肖某某到珠海市公安局投案自首。目前该案已侦查终结移送起诉。

	　　