落马贪官自述：既然升迁无望，干脆在经济上动脑子

	　　

	　　●忏悔人：高飞

	　　●原任职务：江苏省滨海县滨海港经济开发区党工委副书记

	　　●触犯罪名：受贿罪、贪污罪、挪用公款罪

	　　●判决结果：2017年10月31日，滨海县法院以受贿罪、贪污罪、挪用公款罪，数罪并罚，判处高飞有期徒刑十年零六个月，并处罚金80万元。

	　　●犯罪事实：2010年下半年至2017年1月，高飞在担任滨海县滨海港经济区管委会副书记、主任，滨海港经济开发区党工委副书记期间，利用职务之便，为他人谋取利益，收受贿赂54万余元；2016年1月，高飞与潘某合谋，利用职务之便，以他人名义编造虚假领条，虚报冒领征地拆迁补偿款138.9万余元，高飞分得68.9万余元；2014年8月至2017年1月，高飞单独或指使他人，挪用征地拆迁补偿款1124万元从事营利性活动。

	　　2007年，我调任滨海港区副书记，到任后，处处严格要求自己，组织分配任何任务，都不折不扣地完成，各项分管工作得到领导的好评和认可。

	　　2009年，港口开发的序幕正式拉开，我分管服务港口开发工作。从那时起，我经常与一些老板打交道，有时还一起吃吃喝喝。看到他们的收入和消费，我的心理渐渐失衡。2010年，一位老板来港区洽谈投资项目，主动请我一起参加投资，当时我就动心了。于是我怀着侥幸心理，违反规定，利用自己特殊身份和影响力，多次参与经营活动，谋取不法利益。

	　　2010年，滨海港镇镇长空缺，县委决定在全县公开选拔。当时公示的报名条件就把我排除在外，我非常难过，认为自己的仕途已到尽头。既然升迁无望，干脆就在经济上多动脑子吧。随着港口开发力度的不断加大，小产权房的开发更为红火。我作为经济区的领导，没有依法办事，反而经不住金钱的引诱，为违规开发小产权房的商人说情打招呼，同时收受他们的钱物。小产权房的开发，对上有损政府威信，对下群众怨声不绝，引发社会矛盾不断，给港区开发带来不可估量的负面影响。

	　　2015年，港区两名干部被组织两规审查期间，我内心深处产生了震动和恐慌，但最终还是侥幸心理占了上风。之后我利用职权，在港口服务、机关事务管理、财政资金拨付等方面多次收受他人钱财，几乎是来者不拒。不仅如此，我还将手伸向其他方面，伙同他人大肆侵吞、挪用征地拆迁补偿款。

	　　接受组织审查期间，我深感自由对一个人是多么重要，对亲人的思念使我自恨当初是多么的无知与愚蠢。一个人犯错误并不可怕，可怕的是不面对错误，不改正错误。我要用自己的实际行动来洗刷自己的罪过，争取早日回归社会，过上正常人的生活，多做好事，多行善事，孝敬父母长辈，弥补我带给他们的伤害；多陪妻儿，弥补我给他们带来的不幸和耻辱。

