威海法院用无人机查“老赖”行踪

	　　近日,山东省威海市中级人民法院联合威海市公安局特巡警支队利用无人机侦查和内线消息,成功将失信被执行人司法拘留,顺利执结7起老案。

	　　据介绍,2015年,申请人邢某等6人向威海市环翠区劳动仲裁委提起仲裁,要求被执行人威海某服饰公司给付工资6万余元,双方达成仲裁调解协议,但被执行人一直没有履行。申请人邢某等6人向环翠法院提起诉讼,要求被执行人给付所欠工资。经法院主持调解,双方达成调解协议,但被执行人仍未履行。申请人向环翠法院申请强制执行。

	　　法院受理上述案件后,被执行企业已经倒闭,名下没有可供执行财产,被执行企业法定代表人曲某长期躲避债务,下落不明。

	　　经过无数次寻找,执行法官了解到曲某已另行注册一家新公司。为了尽快为申请人讨回血汗钱,执行法官先后两次凌晨5时左右到达到曲某所在的新公司依法对其进行拘传,但都没有找到曲某。在传统手段查寻无果的情况下,威海中院专门商请威海市公安机关获得特巡警支队专业技术人员支持,通过高科技装备无人机侦查和内线消息,成功在曲某的新厂区内将其拘留。

	　　经过执行法官释法明理,曲某最终认识到逃避执行的严重后果,在缴纳4万元现金并以个人名义提供担保的同时,就余款与申请人达成和解协议。至此,7起老案顺利执结。（记者孙安清　通讯员李红军）

