社会各界代表共商拟订《抖音社区公约》 

	　　短视频社区该怎么更好地治理规范？抖音做出了自己的尝试：邀请社会各界代表共商，一起拟订《抖音社区公约》。

	　　4月25日，抖音在平台上发起的倡议，欢迎社会各界和广大用户参与制订《抖音社区公约》。倡议发出以来，抖音收集到社会各界、广大用户众多的意见和建议。在此基础上，5月6日，抖音邀请社会各界、广大用户代表和专家学者，面对面地研讨拟订《抖音社区公约》。

	　　抖音平台是一个开放的平台，一个用户上传内容并分享的平台，一个由广大用户组成的社区。在这个庞大的社区里，须臾不能离开平台履行职责，须臾不能离开社会各界监督，须臾不能离开亿万用户自律。召开这个研讨会，虚心求教、集思广益，和社会各界代表人士和用户代表，一起研究和明确抖音社区所秉持的价值观，一起研究和明确社区反对什么、禁止什么，一起研究和明确社区坚持什么、崇尚什么、弘扬什么，最终达成一个广泛共识，划实社区生态红线，守牢社区绿色底线，制订出一部人人都能自觉遵守的《抖音社区公约》，并借以确立抖音网络社区的共商共建共治机制，通过坚持不懈的努力，进而将抖音平台建设成为一个价值观正确、正能量充沛的互联网社区。

	　　研讨会上，25名代表对提交讨论的《抖音社区公约》草案进行逐条推敲，大家对公约制订的倡议给予充分肯定，并结合自身使用抖音的体验以及发现的问题，就制订公约的目的和意义，如何体现正确的价值观和充沛的正能量，如何体现用户自律规范和共享需要，如何突出对儿童权益和隐私的最优保护等畅所欲言，提出诸多建设性的修改意见。未来，平台还将持续认真地听取各相关方的意见和建议，共同推进《抖音社区公约》日益完善。

	　　与会者认为，此公约的制订过程体现了专业性和公开性，将对整个行业产生示范作用。并相信，经过各方共商共建共治，一定能把抖音社区建设成为人们记录美好生活的、正能量充沛的网络社区，在这样一个网络社区，亿万用户就一定能够和谐共处，就一定能够共享美好生活。

