空姐深夜坐顺风车遇害 

	

	

	　　21岁空姐深夜打顺风车遇害，这件事震动全国。

	　　在网络化的今天，便捷的网约车成为很多人常用的出行方式，你站在街头，拿出手机打开APP，只需等待几分钟，就会有一辆网约车出现在你的面前。可以说，顺风车等网约车的安全问题与每个人息息相关。

	　　当人们通过网络，向21岁的遇害空姐表达同情和悲痛的同时，不禁又会提出疑问：女性深夜打车，怎样做才安全？

	

	　　5月10日晚间，郑州警方通报：5月6日凌晨，21岁的李某珠在搭乘网约车从驻勤酒店前往郑州市区途中遇害。

	　　司机刘某华(男，27岁，郑州航空港区人)有重大作案嫌疑。经专案组调取事发地附近多路监控，顺线追踪，显示嫌疑人作案后弃车跳河，现警方正在相关区域全力搜捕。

	　　据媒体报道，21岁的祥鹏航空空姐李某珠，5月5日晚上在执行完郑州-连云港-郑州-绵阳-郑州的航班任务后，在郑州航空港区，通过滴滴叫了一辆顺风车赶往市里，却惨遭司机杀害。李某珠当晚买了6日凌晨郑州到济南的卧铺火车票，原计划回济南参加亲戚的婚礼。李父6日一直打不通女儿电话，于是赶到郑州报了案。

	　　事实上，当晚李某珠上了顺风车后，还与同事发微信，说遇到了变态司机，，同事还给她打电话，电话中李某珠说没事，同事才挂了电话。

	　　而据警方透露，当时那个滴滴司机带着凶器。目前，凶手仍在潜逃，公安机关正在全力抓捕。

	　　对于李某珠的遭遇，不少网友认为，滴滴有不可推卸的责任，作为网约车平台，滴滴公司应该承担连带责任，认证门槛低，对司机没有进行严格筛选是滴滴平台的失责。

	　　滴滴于10日下午发布声明，称。

	　　10日晚，滴滴再次发表声明，称因涉及重要事项，滴滴公司向全社会公开征集线索，寻找一名嫌疑司机(名为刘某华的顺风车司机)，对提供线索的热心人，滴滴将视线索重要程度给予最高100万人民币的奖励。

	　　昨天下午，滴滴宣布，顺风车平台业务全国停业整改一周。

	　　女性深夜打车，怎样做更安全？ 结伴、不去偏僻地儿，不争执

	　　一个细节是，事发前，李某珠已经意识到了危险的存在。

	　　据媒体报道，亲属出示的聊天记录显示，受害人在案发前已经意识到了危险，在手机上对朋友说到，朋友也帮忙出了主意，但悲剧还是发生了。

	　　女性深夜打车，到底如何做，才能确保安全？对此，重庆晨报整理了这份《女性深夜打车指南》，希望至少能提醒广大女性：深夜打车，警醒一点！

	

	　　事发后，出租车和网约车谁更安全的话题在网络上引发热议。有人搜索指出传统出租车也会有各种案件发生，所以传统出租车不一定更安全。有人则认为网约车平台由于是电脑派单、全程轨迹可监控，因此比传统出租车安全得多。但也有人认为出租车司机群体有更严格的准入门槛，所以更安全。

	　　重庆交通执法直属支队执法人员提醒，深夜打车时，尤其是女性，首先还是应该注意，尽量乘坐合法平台的网约车。

	　　根据相关规定，对在重庆注册的网约车平台公司，其线上、线下服务能力均需在我市审查；对注册地不在我市的网约车平台公司，需提供注册地省级交通部门出具的线上服务能力认定结果，并在我市进行线下服务能力的审查。

	　　而在重庆从事网约车业务，需要同时具备三个证件，即网约车驾驶员证、网约车运输证、网约车经营许可证。

	　　市交通行政执法直属支队公布的一个数据显示，

	　　重庆交通执法直属支队执法人员介绍，此前，他们在执法中曾发现，一辆网约车因车型不符被查处，追问原因，原来车主因为该车车型较老，无法在网约车平台上注册，于是就随便勾选了一个相似的车型。执法人员介绍，如果平台不了解驾驶员情况，那么可能带来安全隐患。

	　　一名网约车驾驶员告诉重庆晨报记者，在网约车平台上，一般只用登记身份证、驾照、行驶证，就可以成为一名司机了。

	

	　　21岁空姐深夜打顺风车遇害事发后，中国人民公安大学教授王大伟发表博文告诉女孩子：。

	　　王大伟教授提出。

	　　1.夜深人静，不打。

	　　2.偏僻的地方，不去，不打。

	　　3.单身的女孩子夜深人静、偏僻的地方，不打。

	　　4.不熟悉的地方不打，不去。

	　　最好结伴出行，不要与司机产生争执

	　　26岁的程佳是南坪某商场工作人员，因为商场10点关门，她基本上每天晚上10点半下班，到家已将近11点半了。

	　　走夜路是经常的事情。程佳说，她们的做法就是结伴而行，尽量选择宽敞、有路灯的公路，下班后，几个女孩子约好，结伴走到公交车站，尽量选择乘公交车回家，实在没公交车了，才打出租车、网约车回家。

	　　但下夜班也经常会遇到一些突发的事情，比如：公交车收班了；下雨；路灯坏了特别是下雨，天黑漆漆的，周围也没有人，一个人走在路上很不好受。程佳说，她们几个下夜班的女孩子都会准备两双鞋子，晚上回家不穿高跟鞋，下车后快步回家。

	　　出租车驾驶员刘大姐觉得，女孩子走夜路本来就不安全，刘大姐开过夜班车，除了感觉开夜班车黑白颠倒身体受不了，最大的担心还是安全。

	　　刘大姐说，她常常遇到一些独自深夜出行的女性，都会提醒她们，要注意人身安全，女孩子一个人出门，特别是年轻的小姑娘，穿着讲究的、打扮漂亮的，本来就不安全。所以，最好要结伴而行，财不外露，学会及时报警，才能抵御猝不及防的危险降临。

	　　此外，警方也提醒，尽管网约车平台实行实名登记，行程跟踪，服务有迹可循，但同样不能因此降低安全防范意识。女性深夜打车，最好这样做：

	　　1.打车出行时尽量不要去人少的地方。

	　　2.深夜打车最好结伴出行，尽量不要单身出行。

	　　3.上车前最好给家人或朋友打电话或截屏转发网约车车辆信息内容。

	　　4.上车后要注意尽量不与司机发生争执，以免发生意外。

	　　5.上车后尽量坐在车后排司机后面的位置，千万不要坐在副驾驶位置。

	　　6.要随时注意行车线路，不要始终玩游戏或是睡觉。

	　　7.不与陌生人拼车，以免遇到不法分子或遇到司机与不法分子合伙设局。

	　　

	　　截至11日下午，中的免责声明；甚至有网友人肉出有重大作案嫌疑的司机刘某华。

	　　@

	　　当那个27岁的顺风车司机，突然心生邪念时，他其实就是在凝视深渊，当他凝视这个深渊的时候，却不知道这个深渊也正在凝视他，等犯下大错，一切已追悔莫及。

	　　所以，做任何决定之前，先想想这个决定可能引发的最坏结果，如果这个最坏结果是自己无法承担的，那就一定不要去做。并谨记，当你凝视深渊时，别忘了深渊也在凝视你。

	　　@：特别赞成给女儿最好的保护是底线教育。第一个底线教育：身体底线。第二个底线教育：生活底线。第三个底线教育：感情底线。第四个底线教育：生命底线。

	　　我们一生中，总难免遇到恶人。当遭遇恶人时，如果你没有能力和歹徒斗争，就应该进行迂回的战斗，不管手中的东西有多么重要，都不应该和其发生正面冲突。最好的选择应该是舍财保命。因为生命高于一切！

	　　@Hi二金：以上摘自知乎，所以希望可以让滴滴与公安部联合，保证信息安全，就像宝贝回家与公安部联合一样。

	　　@房_璨然微笑：滴滴上面不是显示与公安联网吗？我有一次坐滴滴，来了一辆面包车，司机还让我取消订单，说是因为滴滴抽成太高，他会把我带到目的地，吓得我没敢坐。还有一次来了一个酒驾的，尤其春节放假期间，有车就可以接滴滴的单，是该管理下了。

	　　@出走的北：遇到过几次车牌号与约车平台提供的信息不符的情况，坚决不上车，让司机自己取消。有一次遇到特殊情形赶时间，坚决要司机出具证明(身份证+驾驶证等)，连同他本人一起拍照，发给了老公，然后才上车。司机说我，我才不在乎你怎么看我，我只在乎自己的安全！

	　　@一碗鱼汤面：同时也希望很多男孩子的家长也多多教育孩子，树立正确三观。

	　　（记者 顾小娟）

