浙江专业调解专治“疑难杂症”

	　　□新时代之六

	　　□　法制网记者　陈东升　刘子阳　王春

	　　随着社会发展,我国社会的矛盾纠纷种类也悄然发生变化,医疗纠纷、交通事故纠纷、物业纠纷等行业性新矛盾新纠纷不断出现,并呈逐年增多趋势,如果单靠传统人民调解组织调处此类专业性相当强的矛盾纠纷,往往事倍功半,效果不佳。

	　　浙江省司法厅厅长马柏伟介绍,浙江作为改革开放前沿地区,较早遇到了新矛盾新问题。2013年,开始探索建立行业性专业性人民调解委员会,让专业的人干专业的事。

	　　目前,全省已建行业性专业性人民调解委员会1310多个,涉及医疗、教育、环保、金融、物业、交管、商会等15个行业、领域,已基本实现了重点行业、领域全覆盖。

	　　4月底,《法制日报》记者专程赶赴浙江诸暨、余杭等地,采访了有关行业性专业性调解的那些人那些事。

	

	　　诸暨是王西夫调解。

	　　老王是一名资深人民调解员,在人民调解这条路上已经走了35个春秋。他有项记录很难被人打破:自1983年当上乡镇人民调解员以来,经他手调解的矛盾纠纷没有一起反悔的。

	　　4月28日,记者来到位于诸暨市陶朱北路8号市医疗纠纷人民调解委员会时,王西夫正在调解一起医疗纠纷。他头发花白,但精气神十足,拿起病例本,说得头头是道。

	　　王西夫说,他原来连病历都看不懂,更别提调解医疗纠纷了。

	　　王西夫回忆起10年前刚到医调会的场景:

	　　诸暨市司法局基层科了解到老王难处,也给老王创造条件,时不时地邀请当地名医,面对面、手把手地教他怎么看病历,怎么判断医疗事故的等级,怎么认定医疗纠纷中双方责任。

	　　王西夫的医学水平地往上涨,从会看病历,到能从病历里挑刺,从能听懂医生的专业术语,到会判断医生有无过错。

	　　说着,王西夫叫来了医调会副主任赵锡峰,老赵是浙江大学医学院科班出身,曾是一名外科医生,专业性不用多说。

	　　

	　　赵锡峰说,医疗纠纷的激烈程度、化解难度超乎想象:

	　　有鉴于此,诸暨市医调会发挥专业特长优势,充分发挥这里的人民调解员既懂医学又懂法律的优势,对每起医疗纠纷的医方责任都进行客观、公平、权威的评判,而后提出调处方案,赔偿内容、标准全透明。

	　　由于做到了全程客观、公开、公平,医调会拿出的调处方案往往也更容易被医患双方所接受。

	　　赵锡峰告诉记者,医调会在浙江许多地方都有,诸暨医调会最大的特点就是快,绝大部分医疗纠纷在一星期之内都能解决。

	　　高效调解得益于诸暨市推行的医疗风险金制度。按照规定,每年,诸暨市各大医院根据本院业务量和人数,都要事先往医疗风险金账户里存一笔钱。医疗纠纷一得到解决,医调会马上开支票,患者就可以去银行取出赔偿金。

	　　专业、公正、高效,在记者看来,这就是诸暨市医调会5年来成功调解1518起医疗纠纷、无一起反悔的一大原因。

	

	　　杭州市余杭区境内,有1条绕城公路、6条高速公路、两条国道、5条省道穿境而过。

	　　道路村村通,便利是便利了许多,但也带来交通事故多发的新问题。

	　　余杭区交警大队民警夏华杰说。

	　　余杭区创新的道交事故处理一体化体系解了这一难题。

	　　走进余杭区交通事故调解处理中心,记者看到,事故受理、事故认定、车辆检验、伤残鉴定、保险理赔、人民调解等业务窗口一字排开。更令人注目的是,余杭区人民法院交通事故审判庭也直接入驻中心办公。

	　　夏华杰说,不出这大门,交通事故所有赔偿事宜都可在这里搞定。

	　　在人民调解窗口前,人民调解员兰胜昔正在调解一起因超速引发的交通事故,记者想见缝插针跟他聊聊,却发现根本没有机会,直到中午吃饭时,他才挤出时间来。

	　　兰胜昔说,他从事调解工作10年,化解的纠纷上千起,调解时口若悬河,可接受记者采访,却不知道从何说起。

	　　

	　　

	　　随着记者提问,兰胜昔逐渐打开了话匣子:

	　　兰胜昔告诉记者,交通事故引发的纠纷通常发生在陌生人之间,打感情牌一般行不通。财产损失的案子还好说,一般都有保险,最怕的就是人身伤亡。

	　　望梅路上发生的一起交通事故让兰胜昔印象深刻,货车司机朱某行驶到丁字路口转弯时,与一辆电动车发生碰撞,造成电动车上两人死亡,其中一人仅13岁。

	　　兰胜昔意识到事情的紧迫性,立即主动介入纠纷调解,与死者家属取得联系,历经10天调处,在他的耐心倾听、劝解下,当事人最终接受了调解。

	　　余杭区司法局局长郑建芬说,道路交通事故人民调解通过事前主动靠前,避免了事后被动处置,减少了大量因交通事故引发的诉讼案件和诉讼成本,同时促进公安交警执法水平提高,多方参与,实现多方共赢。

	

	　　停在小区的车被划了、门口垃圾没及时清理、小区到处都是小广告业主去找物业公司理论,得不到满意答复就拒缴物业费,最终物业公司将业主告上法庭。

	　　类似事件,在余杭区众多小区都不同程度地存在。

	　　郑建芬介绍,近年来,随着城镇化建设不断推进,物业管理纠纷已成为当前社会矛盾纠纷的主要表现形式之一,年均增长率近50%。

	　　发生物业纠纷怎么办?现在在余杭,业主可以在家门口找到专业调解组织物业纠纷人民调解委员会。

	　　余杭区物业纠纷人民调解委员会,设在城区中心人民大道上,在区住建局房管处临街一楼,走进宽敞的大厅,就可看到调委会标识标牌、各项制度均醒目地张贴在墙上。

	　　40岁的专职人民调解员袁丽亚迎面走来,她从事人民调解工作已有10个年头,性格开朗、穿着时尚,与记者想象中的形象大不相同。

	　　是关键。

	　　去年6月,袁丽亚从法院得知余杭区某大型社区的100多户业主因欠缴物业费被诉至法院,立即前往小区调查,弄清了事情的来龙去脉。

	　　说起这事,小区住户陈先生一肚子火:

	　　物业公司也觉得自己很委屈,小区停车位本来就不多,有些业主找不到停车位,就将车辆停在消防通道上,甚至直接横在路中央,来回挪车不说,还造成了很大安全隐患,反复劝说无效,无奈才出此下策。

	　　袁丽亚走访后发现,该小区管理上确实存在问题,外来车辆也能畅通无阻进入,而且很多都是,在小区里一停就是几天。

	　　袁丽亚找到物业公司经理,问道:

	　　通过反复沟通,业主代表最后和物业公司坐到了一起协商,物业公司承诺限制外来车辆进入,而且立说立行。

	　　停车难问题得到缓解后,大部分业主也主动补缴了欠费。

	　　针对物业纠纷井喷态势,从2013年开始,余杭区司法局、区住建局积极破题,设立物业纠纷人民调解委员会,建起了三级专业调解工作网络,一般物业纠纷由村社区调解组织化解,重大疑难纠纷由镇街调解组织化解,特别重大疑难物业纠纷由区物业纠纷人民调解委员会组织化解。

	　　郑建芬介绍,2017年全年通过作用。

