辽宁浑南五三街道开启法律服务进社区活动

	　　家住优品天地社区的唐阿姨说。

	　　5月3日，辽宁省沈阳市浑南区五三街道党工委联合浑南区人民法院、区人民检察院、区司法局、五三派出所、北京炜衡（沈阳）律师事务所，在五三街道优品天地社区举行法律服务进社区活动启动仪式。

	　　

	

	　　五三街道所辖的16个城市社区和9个经委会将共同开展法律服务进社区、打造国际化营商环境系列活动。此次活动将依托党员等活动为载体，与进社区律师、法官、民警共同开展法治宣传及法律服务。

	　　

	

	　　今年，浑南区五三街道党工委将通过党组织强社区，调委会强社区，法官、民警、律师进社区搭建法律服务平台，将法官、警察、律师和居民调解委员会等资源重新整合引入社区，计划全年开展百场法律讲堂、法律咨询活动，发挥社区内党员先锋模范作用，助力法律服务进社区创新社区治理工作。

	　　浑南区委政法委、区防范办、区人民法院、区人民检察院、区司法局、五三派出所等单位领导，北京炜衡（沈阳）律师事务所主任、五三街道各社区、经委会负责人参加了活动启动仪式。（通讯员 管德江）

	　　

	

