“套路贷”新套路：专挑有房者下手

	　　深圳警方近日打掉多个犯罪团伙，有受害人借5万元险被套900万元房产

	　　新套路：专挑有房者下手

	　　的情景，深圳的邓先生仍心有余悸。

	　　记者了解到，近期，深圳罗湖公安分局破获两起的实质是一个披着民间借贷外衣行诈骗之实的骗局，不法分子假借民间借贷之名，非法占有他人财产。这类犯罪案件属新型案件，作案手法隐蔽，侦查取证、定罪定性难度高。

	　　借钱是假，是真

	　　今年4月12日凌晨，深圳罗湖警方对一犯罪团伙开展统一收网行动，将11名目标嫌疑人全部抓获，挽回郑先生价值900万元的房产。

	　　2016年年底，郑先生急于用钱，但自身因有过不良征信记录，无法通过正规银行渠道贷款，于是找到从事小额借贷的欧某。得知郑先生名下有一套价值900万元的房产后，欧某答应借贷。

	　　2016年11月至2017年7月间，欧某伙同江某、宋某等人，通过与郑先生签订的作案方式，向郑先生放贷7次。

	　　郑先生第一笔款只借了5万元，实际到手两万多元。郑先生介绍。

	　　贷款到期后，当郑先生苦于无能力还款时，欧某等人称要帮助他套路后，被害人债务本金从5万元累计到340余万元，而实际到手只有36万余元。随后，贷款方通过向法院提起虚假诉讼的方式，企图非法占有郑先生房产。

	　　借贷50万元，到手数千元

	　　去年9月，龙某、伍某报案称，其被民间小额贷款公司诈骗，却被该小额贷款公司提起诉讼。经初查，民警判断龙某、伍某所报案件为诈骗案件。2017年12月6日，专案组抓获犯罪嫌疑人6名。

	　　警方介绍，该团伙以等明显不利于被害人的合同。同时带借款人去公证处，将房屋的出租、管理及查档权授权给贷款方，以便为今后和借款人打官司提供合法依据。

	　　办案民警解释说：办案民警称，等到还款日，贷款方以违约名义，向借款人索要50万元借款，如果借款人不还便向法院申请查封借款人房产。而受害人往往是在贷款方连哄带骗的情况下签订的合同，很多人无法提供任何证据，甚至很多人签订的是空白合同，这就使得受害人无法提供有力证据。

	　　作案人反而掌握

	　　罗湖警方表示，实质是披着民间借贷外衣行诈骗之实的骗局，作案手法隐蔽，容易与高利贷或者普通民间借贷混淆，且涉及的相关法律适用问题较多，侦查取证、定罪定性难度高。

	　　警方总结了3种典型犯罪手段：

	　　以制造银行流水痕迹、虚增债务为主要犯罪手段。

	　　。

	　　为主要犯罪手段。

	　　警方表示，讨债的人员；有提起、参加虚假诉讼的人员。作案人一般不将合同、借条、收条等给借款人，导致借款人不掌握任何书证。而作案人掌握的虚高借款合同、制造的银行流水、收条等书证物证能相互印证，形成一套完整的借贷证据链，最终反而使得借款人在民事诉讼中无法举证。（记者 刘友婷 实习生 林柔柔）

