赵克志与在缅中资企业代表座谈

	　　

	　　5月10日，正在缅甸进行访问的国务委员、公安部部长赵克志在仰光与在缅中资企业代表座谈。

	　　正在缅甸进行访问的国务委员、公安部部长赵克志5月10日在仰光与在缅中资企业代表座谈。

	　　座谈会上，11家在缅中资企业代表介绍了各自企业在缅发展情况，就加强企业及人员安保工作提出了意见建议。在认真听取大家的发言后，赵克志对在缅中资企业的发展成效予以充分肯定。他说，党的十九大将习近平新时代中国特色社会主义思想确立为我们长期坚持的指导思想，为党和国家事业发展和做好各方面工作提供了根本遵循和行动指南。在中缅两国领导人的高度重视下，当前中缅关系持续健康稳定发展，中缅经济走廊等建设作出新贡献。

	　　赵克志说，以习近平同志为核心的党中央高度重视我境外企业和人员的安全保护工作，多次作出重要指示、提出明确要求。公安部将按照党中央部署，充分发挥职能作用，积极开展与缅内政部的务实合作，不断加强情谊更加深入人心。

	　　中国驻缅甸大使洪亮，公安部副部长李伟，云南省副省长、公安厅厅长任军号参加座谈会。（图：满博）

