8旬老太被车撞倒又被两车碾轧致死 首车司机获刑

	　　撞倒女子后逃逸 男子被判3年半

	　　八旬老人牛女士推着三轮车在经过路口时被缪某开车撞倒，缪某随后开车逃逸。此后，牛女士又遭到两辆机动车辗轧，当场死亡。经交通队确认，缪某负主要责任，另两车司机负次要责任。5月10日，通州法院对该案作出判决，缪某犯交通肇事罪一审获刑3年6个月。

	　　检方指控，1月19日5时20分许，被告人缪某驾驶车辆由北向南行驶至北京市通州区六环西侧路丛林庄路口时，将推人力三轮车的牛女士连人带车撞出，缪某随后驾车逃逸，后牛女士又被两辆机动车辗轧，造成牛女士当场因颅脑损伤死亡的后果。经北京市公安局公安交通管理局通州交通支队认定，缪某对此事故负主要责任，后两辆车负次要责任。1月19日9时18分，缪某打电话报警投案。

	　　检方认为，缪某违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致一人死亡并负事故主要责任，且在交通肇事后逃逸，应当以交通肇事罪追究刑事责任。

	　　通州法院认为，缪某违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致一人死亡并负事故主要责任，其行为已构成交通肇事罪，且属于交通运输肇事后逃逸，依法应予惩处。缪某自行到案，如实供述所犯罪行，属于自首，可以从轻处罚。

	　　通州法院一审以缪某犯交通肇事罪，判处其有期徒刑3年6个月。（本报记者 孔令晗）

