采挖砂石近百万吨 湖南桃源检方批捕10人

	　　采挖砂石近百万吨桃源检方批捕10人

	　　筹资组建砂场，在未取得河道采挖权的情况下，利用晚上、雨天、节假日刻意避开职能部门，大肆偷采砂石近百万吨，涉案金额近3000万元。《法制日报》记者今天从湖南省桃源县人民检察院获悉，该院以涉嫌非法采矿罪对犯罪嫌疑人梅某某、刘某某、莫某某等10人依法作出批准逮捕决定。

	　　经查明，2017年4月，犯罪嫌疑人梅某某邀犯罪嫌疑人刘某某、莫某某等人筹集资金3200万元，通过竞拍取得了桃源县某码头经营权并组建砂场，莫某某担任董事长，并雇佣参与暗股的人员管理挖沙船、协调运输船只、管理挖机等。

	　　因沅水河道一直处于禁止采挖的状态，该砂场在未取得河道采挖权的情况下，通过召开股东会，决议以在河道采砂为砂场经营材料的主要来源，并着手组建了专门的采挖、运输队伍，表示要以开赌场的模式进行采挖，并利用晚上、雨天、节假日等特殊时间，刻意避开职能部门，大肆在沅水河道原车家滩码头附近偷采河砂。

	　　2017年8月至2018年2月，该砂场因非法采砂先后三次受职能部门处罚，但仍大肆开采。2018年2月10日，该砂场在晚上偷采河砂时被村民刘某某阻拦后，莫某某持铁棒殴打刘某某，并将其车辆砸坏，至其受轻微伤，车辆受损。

	　　经鉴定，该砂场自2017年5月至2018年2月，采挖砂石数量共计942429吨，销售收入共计2861万余元。

	　　据介绍，此案系常德市扫黑除恶办督办的涉黑涉恶案件，鉴于涉案人员多、涉案资金大、社会危害性大、群众反映强烈等特点，桃源县检察院高度重视，主动提前介入案件，积极引导公安机关取证，提出引导侦查建议。案件移送桃源县检察院后，该院经进一步严格审查、准确把握、快速审结，并及时将案件向市检察院汇报，取得了市检察院的支持，依法对上述犯罪嫌疑人作出批准逮捕决定。

	　　此外，侦查机关反映，此案犯罪嫌疑人还存在寻衅滋事、强迫交易等犯罪线索，目前，案件正在进一步侦查中。（记者阮占江 帅标）

	　　