最高法第五巡回法庭构建律师参与矛盾化解新机制

	　　新华社重庆5月11日电（记者周闻韬、朱薇）记者日前从驻地重庆的最高人民法院第五巡回法庭获悉，第五巡回法庭正在探索建立律师参与矛盾化解、代理申诉信访案件工作机制，引入志愿律师向前来申诉信访的群众义务提供中立、专业的法律咨询服务，配合处理涉诉信访案件，帮助化解矛盾。

	　　这项机制启动一年多来，42名参与律师已累计提供113班次志愿服务，接待群众600余人次，涉及案件462件。

	　　据介绍，第五巡回法庭与重庆市律师协会于2017年3月共同搭建了上述机制，确立了每周二、四公益律师定期坐班接访制度。由重庆律协成立派驻巡回法庭工作室服务团并选派律师，充分发挥专业优势，为来访群众提供优质法律咨询服务。一年多来，第五巡回法庭日均来访量由初期的200多人下降到50人左右，重复来访、缠访明显减少，立案信访工作平稳有序。

	　　第五巡回法庭相关负责人表示，巡回法庭与重庆市律师协会在选派志愿服务律师中密切配合。已经参加过志愿服务的42位律师中，包括重庆律协各专业委员会主任或副主任26人，协会理事16人。

	　　