暴力威胁商户低价收购敛财 

	　　

	　　覆灭记

	　　2017年9月30日，海南省检察院第一分院对以黄图望为首的37人提起公诉。11月25日，海南省第一中级法院经审理作出一审判决，被告人黄图望被判处有期徒刑二十五年，被告人梁正武被判处有期徒刑二十三年，其他35名成员分别被判处一年至二十年不等的有期徒刑。

	　　一审宣判后，黄图望等27人提起上诉。日前，海南省高级法院裁定维持原判。

	　　到处耍横

	　　黄图望额头上有一月亮形疤痕而得名。

	　　上世纪90年代，出生在海南五指山番茅村的黄图望和王保翔、黄雷等人在五指山市陆续加入了以蔡某(另案处理)为首的的帮派随之烟消云散。

	　　黄图望认定，要想在社会上有立足之地，必须得有钱。但他从未想过靠劳动赚钱，而是谋划重操旧业，不劳而获。他重新纠集原成员王保翔、黄雷等人，通过实施强迫交易、故意伤害、聚众斗殴等犯罪，逐步扩大了势力和影响，形成了一定规模的黑恶组织。

	　　要求低级别成员必须尊重高级别成员，成员彼此之间要团结，不得吸毒，兄弟被欺负要报仇等。

	　　如何维系帮派呢？黄图望的办法是为团伙成员提供住宿及娱乐消遣活动的开销，借以笼络人心。为成员安排住宿，提供免费的娱乐消遣活动，中秋节派发月饼，春节发放红包，对因犯案而被关押的组织成员提供生活费，对受伤的组织成员提供医疗费。

	　　为保证非法持有仿制枪支两支，砍刀、斧头、匕首等作案工具几十把，在五指山市横行霸道。

	　　2008年至2016年，成员多次在网吧、酒吧聚众斗殴，导致多人受伤。2005年8月21日，黄图望指使帮内成员在一家卡拉OK厅将两名被害人分别打成轻微伤和重伤。

	　　2013年9月18日，黄图望的妻子王某驾车与一辆小轿车发生剐蹭，王某立即打电话告诉黄林壮。黄林壮召集黄克理等人在五指山市区寻找那辆小轿车，伺机报复。当晚，他们在房产局路段发现该车，将正准备上车的被害人郑某强行拉走，带到一无人处，与陆续赶来的其他组织成员一起围住郑某拳打脚踢，将其打成轻伤。

	　　2014年1月18日下午，一名成员被击中头部身亡。

	　　逞凶蛮花式敛财

	　　在大打出手、耀武扬威的同时，还以各种手段强行敛财。

	　　2005年9月，黄图望召集梁永杰、黄雷等手下，在五指山市新市场、纺织厂、面粉厂、气象局等地，用暴力、威胁手段低价向商户收购鸭毛，对不愿向其出售鸭毛的商户进行殴打，同时持刀、火药枪等驱赶其他收购鸭毛者，垄断了五指山市南圣河以南地区的鸭毛收购市场。

	　　2012年，黄图望又与陵水铸城砖厂经销商薛某等人合谋垄断五指山市加气砖市场。黄图望多次带领帮派成员在通往五指山市的公路上打砸外地运砖车，迫使陵水、三亚等周边市县的经销商不敢再去五指山市销售加气砖，五指山市内的工地只能接受薛某出的高价。据了解，2012年至2016年，通过非法控制加气砖市场，黄图望和薛某等人非法获利194万余元。

	　　2013年至2015年，为拿到五指山市新市场拆迁项目土方工程，黄图望、梁正武等人商议，决定指使成员采取威胁、恐吓等手段帮助生源公司非法拆迁，从中获取大笔好处费。

	　　当时，吴女士的饭店处于拆迁范围内。为了让吴女士接受拆迁协议，梁正武先指使他人打电话威胁，未达目的，又让他人两次将粪便、机油泼到吴女士经营的饭店内以及吴女士居住的楼房楼道里。担心人身安全，吴女士被迫接受拆迁协议。

	　　帮助生源公司完成拆迁后，梁正武等人向生源公司提出要承揽工程项目。为此，梁正武等人纠集帮内成员到生源公司进行恐吓，采取堵公司门口、驱赶客人、恐吓等方式，扰乱生源公司正常经营秩序。梁正武还让人在酒店门口，将粪便泼在生源公司老板身上。最终，获得新市场拆迁工程，从中获利30余万元。

	　　2014年初，黄图望、梁正武和经营吊车生意的陈书清、陈书洁多次谋划，由前者非法控制五指山市吊车市场，陈书清、陈书洁每年支付下，五指山市的吊车市场由陈书洁、陈书清垄断。

	　　团伙覆灭百姓称快

	　　逞凶霸道多年，众多被害人怕遭报复，都选择了忍气吞声。听说司法机关开展打黑除恶专项行动，终于有群众站出来，向警方报案。警方立即组成专案组，迅速投入侦查，同时通报检察机关。

	　　在海南省检察机关的通力协作下，该案侦查终结，移送海南省检察院第一分院审查起诉。据该院有关负责人介绍，由于该案案情疑难复杂，涉及罪名13个，涉及犯罪事实59起，单是侦查卷宗就达238册，且涉及人员众多，大多数被告人有犯罪前科，反侦查意识强，取证十分困难。为此，海南省检察院抽调公诉处、一分院、五指山市检察院办案经验丰富的4名检察官和4名检察官助理组成办案组，集中精力、时间，全力以赴投入该案审查工作。

	　　办案组把全面严格审查证据作为重要任务，既注重案件定罪证据、组织犯罪证据的审查，也注重量刑证据、个人犯罪证据的审查；既注重实体证据审查，也注重程序证据审查。在案件侦查期间，办案组及时指派有丰富办案经验的检察官提前介入，在全面深入了解案情的基础上，从批捕和公诉层面提出取证意见，协助侦查机关理清侦查方向、明确侦查重点，及时全面提取证据，规范取证行为。在审查起诉期间，办案组进一步细化和补强证据，向侦查机关提出补查补证意见146条，建议公安机关追加认定累犯1人，撤销缓刑2人，追加个罪漏犯11人。

	　　办案组检察官在案件的每个环节都坚持严格依法、规范办案，充分保障诉讼参与人的合法权利，依法为经济困难的被告人申请法律援助，指定了辩护人；在提起公诉前主动约请辩护律师就案件证据、定性以及量刑等方面进行交流，充分听取辩护人的意见；针对部分被告人提出部分犯罪时未在场的线索，安排专人进行复核。

	　　在审查案件的两个月里，专案组提审犯罪嫌疑人80余人次，对犯罪嫌疑人的讯问过程进行同步录音录像，认定15名被告人实施部分犯罪时具有未满十八周岁的法定从轻处理情节，核减了部分被告人的犯罪次数、犯罪数额，为法院准确定罪量刑打下了坚实基础。

	　　2017年9月30日，海南省检察院第一分院对37人涉嫌组织、领导、参加黑社会性质组织、故意杀人、故意伤害、强迫交易等犯罪案提起公诉。11月21日至25日，海南省第一中级法院开庭审理该案。

	　　庭审中，公诉人历数的种种罪行，旁听群众无不震惊。

	　　法院审理后认为，被告人黄图望、梁正武伙同多人形成参与者多达37人，有明确的组织者、领导者，骨干成员较为固定，层级分明，以黄图望、梁正武为首的较为稳定的犯罪组织，有组织地通过违法犯罪活动获取巨额经济利益，以暴力、威胁、恐吓等手段有组织地实施故意杀人、故意伤害、聚众斗殴、敲诈勒索等一系列违法犯罪活动。该组织同时具备黑社会性质组织的组织特征、经济特征、行为特征、危害性特征四个特点，依法应当认定为黑社会性质组织。

	　　2017年12月29日，该案一审宣判，黄图望被判有期徒刑二十五年，剥夺政治权利四年，并处没收个人财产15万元，罚金25万元；梁正武被判有期徒刑二十三年；其他35名成员分别被判处有期徒刑一年至二十年不等的刑罚。一审宣判后，黄图望等人提出上诉。3月2日，海南省高级法院裁定维持原判。

	　　审判结束后，

	　　被绳之以法的消息很快传遍五指山市。

	　　案件二审宣判的消息，五指山市一家美容店老板阿芳说。

	　　2013年的一天，阿芳的店里忽然来了几个不速之客，要求交

	　　这些年，在五指山市做美容行业的，几乎无人不知

	　　在五指山市经营小卖店的王兵，曾在2013年的一天晚上接到一个陌生电话，对方要求他明天立即与拆迁公司签协议，否则王兵说。（李轩甫 林玥）

