警惕虚假“爱心助农”伤爱心又伤农

	　　市场经济欢迎爱心，但市场不可能依赖，而且只能在有限范围内使用。真正关心农户，就要通过精准服务，多做一些农户做不了或者想不到的事，努力让农户与市场接轨，按照市场规律来生产和销售。

	　　近日，山西临猗县政府发布的一则针对等为由头售卖商品，采用的都是同一名老人的照片作为宣传图。（5月9日《北京青年报》）

	　　对很多人来说，举手之劳就能奉献一片爱心，收获一方心灵平静，真是何乐而不为。近年来，各地确实有过不少，俨然成为一股风，很多人为之中招。今年年初，杭州就有一个网友报料，在朋友圈看到有人转发助农活动，推荐图片上的梨个大、卖相好，想着献爱心，就下单买了两箱。谁知收到的却是烂到不能下嘴的酥梨，打开拍完照，就扔出去了，申请退款对方还不同意。

	　　我们首先能够注意到的，就是虚假的伤了爱心。或许有人会说，你放飞了风筝，最起码收获了那一瞬间的快乐，就别管风筝飞到哪里去了。可是当你知道放飞的风筝，成全了有些人的恶，心里总会不舒服。愿意伸手的人，是存有爱心的人，他们未必在乎收到的是什么，可如果他们知道爱心被利用，多多少少会有些吃了苍蝇的感觉。当这样的做法泛滥开来，当好心的人一旦了解真相，他们就会感觉受到了欺骗，就不愿意献出爱心，社会可能因此多出许多冷漠，真正需要救助的人很可能再也得不到帮助。

	　　除此之外，虚假的的特点，所呈现出来的苹果都是有果锈疤痕、麻点、黑点、龟裂的次等果。这其实已经严重影响了当地的品牌形象。而有些平台蓄意夸大果品滞销严重程度，也造成了苹果价格的不合理波动。

	　　对一个地区的农产品来说，最重要的其实还是品牌打造。品牌是以品质为支撑的，所谓悲情营销只会在短时间内有效，并不会发挥长刺激作用。而且悲情营销往往刻意对准人们心中的痛点，其实并不利于长期的品牌塑造，并不能给人带来品质的美好联想。特别是那些诚信经营的农户，由于没有参与到造假中来，反而蒙受了品牌受损的伤害。山西临猗县政府发布声明，应该有着这方面的考虑，这其实是明智选择。

	　　虚假的，而且只能在有限范围内使用，不可能长时间、大面积推开。如果理念不转变，品质不提升，那么困境就可能长期存在。真正关心农户，就要通过精准服务，多做一些农户做不了或者想不到的事，努力让农户与市场接轨，按照市场规律来生产和销售。

	　　被，也并非反对市场对接爱心，而是担心形成了爱心依赖，最终爱心本身恐怕也难免受到伤害。

	　　今日社评

	　　本报特约评论员

