谣言打败不了人贩子

	　　11月18日，公安部发布消息称，网络上流传的广东增城被拐9名儿童案件嫌疑人的第二张画像非官方公布信息，梅姨是否存在，长相如何，暂无其他证据印证。广东省公安厅未邀请专家对梅姨二次画像，广东警方仍在积极开展寻找其余7名儿童下落。第二张画像附带信息平台CCSER不是公安机关官方权威平台，请大家不信谣、不传谣。

	　　梅姨二次画像被朋友圈刷屏，源于人们普遍对人贩子拐卖行径的深恶痛绝，动机是良好的，但这种不实信息不仅对公众造成了误导，也干扰了警方办案，倘若不加制止，湖南郴州街头疑似找到梅姨的并无多少正面效果。

	　　如果说梅姨案中的画像与真实案件尚有几分联系的话，许多流传在社交媒体上的拐卖儿童信息就是无中生有了，人们曾经把。许多在社交媒体上言之凿凿、有图有真相的疑似拐卖信息，导致善良的人们频繁报警，事后都被证明是虚惊一场的谣传。人们借助网络力量打击人贩子的想法可以理解，但首先需要关注、转发权威信息，如果在网络上接力转发来源不明的不实信息，既无助于找到被拐儿童，对警方办理相关案件也无甚帮助，甚至还会被一些别有用心者所利用，成为吸引流量的推手。

	　　不实信息传播屡禁不止，的确值得反思。一方面，网络平台的审核把关不可或缺。提高信息甄别能力，核实信息来源，阻断不实信息传播链，才能打造更加成熟的传播环境;另一方面，作为公众也要保持警惕，对于网络上未经求证的信息不信谣不传谣，相信官方信息，给自己的善意赋以智慧，好心才不会帮了倒忙，办了坏事。（半月谈评论员：郭艳慧）

