找考生拍试题外传 7人组织作弊受审

	　　找考生拍试题外传 7人组织作弊受审

	　　系通州首例考试作弊案；团伙在两处考点附近组织作弊，在场外答题后，通过设备发送答案

	　　

	　　5月9日下午，通州区首例考试作弊案开庭，参与组织会计专业资格考试作弊的七名被告人受审。实习生陈婉婷 摄

	　　在2017年度全国会计专业技术中级资格考试中，20余名学生带作弊器进入考场。他们等待着设备传回的答案，但不知道的是，组织作弊的鲁某等人已被警方控制。

	　　5月9日下午，通州区首例考试作弊案开庭审理，鲁某等7人被控组织考试作弊罪受审。

	　　记者了解到，团伙成员分工明确：先向考生发放作弊器材并进行培训，同时在通州两处考点附近设置信号发射点。考试当天，由一名考生拍摄试卷内容并传出，在考场外答题后，再通过设备向所有作弊考生发送答案。

	　　事件

	　　团伙组织作弊被控制

	　　公诉机关指控，2017年3月至9月间，第一被告人鲁某(男，1984年出生)本人或伙同代某，以每名考生收取人民币1.8万元的价格（预先支付定金5000元），通过袁某等5名招生代理人招收考生，代理人又向考生收取1.5万元至6万元不等的费用。

	　　备考期间，鲁某购买作弊器材后，伙同代某对考生进行考前培训、发放作弊器材，并在北京某学院考点附近放置用于作弊的信号发射器。

	　　2017年9月9日，鲁某指使考生张某（另行处理）佩戴微型摄像头等作弊器材进入考场，将试题拍摄后回传，但因图像效果不佳，未能实现作弊目的。

	　　当日上午，民警接举报后将7名被告人陆续控制，同时在考场内查获使用作弊设备的考生20余名。

	　　庭审

	　　7人以考试作弊罪受审

	　　昨日庭审现场，公诉机关认为，7名被告人在法律规定的国家考试中组织作弊，应当以组织考试作弊罪追究刑事责任，且系共同犯罪。7人已着手实施犯罪，由于意志以外的原因未能得逞，系犯罪未遂，可比照既遂犯从轻或减轻处罚。被告人鲁某因此前组织作弊被判缓刑，在考验期内犯新罪，应当撤销缓刑。

	　　为鲁某招收学生的代理人均称专职做，这些人就成了鲁某的客户，而把学生招上来能拿提成。

	　　该案争议的焦点在于最后两名被告人是否知悉鲁某的行为就是作弊，控辩双方就此展开辩论。此外，刘某强调介绍来的两名学生没有参加当日考试，其考试在第二天，因此不认罪。对此，公诉人认为属于犯罪未遂。

	　　其中6人均表示认罪。公诉机关建议判处鲁某、代某有期徒刑一到两年并处罚金，其余被告人6个月至1年六个月有期徒刑并处罚金。该案未当庭宣判。

	　　■ 提醒

	　　专业技术资格考试作弊影响个人信用

	　　新京报记者注意到，国家人社部发布新修订的《专业技术人员资格考试违纪违规行为处理规定》从2017年4月1日起施行，违纪和特别违纪行为将记入。

	　　考试诚信档案库由人力资源和社会保障部统一建立，纳入全国信用信息共享平台，向用人单位及社会提供查询，相关记录作为专业技术人员职业资格证书核发和注册、职称评定的重要参考。考试机构可视情况向社会公布相关信息，并通知当事人所在单位。

	　　此外，《刑法修正案(九)》增设，其中明确，在法律规定的国家考试中组织作弊的，为他人提供作弊器材或者其他帮助的，向他人非法出售或者提供试题、答案的，代替他人或让他人代替自己参加考试等破坏考试秩序的行为，规定为犯罪。

	　　其中，组织作弊的处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重的处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。为他人实施前款犯罪提供器材或者其他帮助的，依照前款的规定处罚。

	　　招生

	　　考生

	　　被告人代某供述，2017年8月中旬，鲁某主动打来电话，说是能弄到会计考试试题，想做考前培训挣钱，答应一天付他500元。

	　　代某称自己，主要负责帮鲁某把设备带到考场外。但其他被告人则表示，代某在作弊前期也有参与。

	　　其中，袁某以。

	　　被告人张某说，鲁某找到自己希望帮忙招收学生，有提成。在考前作弊培训当天，他看到能容下四五十人的教室几乎坐满，其中有数人是他招收来的。

	　　赵某表示，自己原是在唐山做培训班，教学生押题。但其中两名学员感觉课程很长，没时间学，想让他帮忙找能保过的信息。2017年2月，他通过网络搜索，点进网址联系到代某。代某说，当时赵某直接问是否有作弊保过的途径，他告诉对方，让学生在2017年9月8日做考前培训即可。

	　　培训

	　　作弊考生宾馆内

	　　新京报记者了解到，今年34岁的鲁某，因为同样的罪名组织考试作弊罪再次受审。

	　　公诉机关称，2015年起，鲁某陆续通过培训机构招收有作弊需求的考生，并在会计专业资格考试中组织作弊。2016年10月，鲁某因犯组织考试作弊罪，被石家庄市裕华区法院判处有期徒刑3年、缓刑3年。

	　　。

	　　鲁某花了几万元在网上购买作弊器。他说，学生佩戴后，自己持发射器在考场外，保持50米以内的距离，通过信号让位置比较隐蔽的学生拍摄试题并传出来，他再把答案发给所有的作弊学生。

	　　此次会计考试作弊共组织了数十名学生。鲁某称自己有一份学生名单，考前在一家宾馆的会议室内统一开会，

	　　事发

	　　

	　　通州有四五个此次考试的考点，鲁某选择两个考点的学生组织作弊。其供述，通过考生的身份证号能查出在哪个考点，最终确定在学生最多的两个考点组织作弊。

	　　案发前一天晚上，他入住考场附近的宾馆。考试当天一大早，就让代某将9到10个发射器带到考点，他负责守着电脑收传回来的试题。

	　　在作弊筹备过程中，他还通过朋友介绍，找来一名专业人员来到考场附近，负责提供试题答案。但没想到当天学生传的图像并不清晰，

	　　负责拍摄考卷的学生张某说，自己于2015年参加此项考试，但一直没通过。报名参加2017年的考试后，从网上看到保过信息，便联系上组织作弊的嫌疑人，并称可以携带设备进入考场拍摄考题。自己还支付了4万元费用，没想到第一场还没考完就被抓了。

	　　记者了解到，这些答案是由某财经政法大学（会计学）的研究生颜某（另案处理）提供。颜某表示，被告人委托其在考试进行期间。（记者刘洋）

