建筑工地招不来年轻人 新生代农民工谈三大原因

	　　新生代农民工谈不愿进工地三大原因：劳动风险大；工资难月结，无法还房贷；家庭难兼顾

	　　沈阳多处建筑工地遇招不来年轻人尴尬

	　　显得忧心忡忡。

	　　据《2017年农民工监测调查报告》显示，2017年建筑业农民工平均工资3918元，高出全行业平均工资的12.4%。然而，从事建筑业的农民工为5415万人，比上年减少了135万人。工资高，年轻人为何还不愿意干？4月18日~4月27日，《工人日报》记者带着这个疑问到沈阳市雅居乐花园、中海城、荣盛盛京绿洲等17家建筑工地进行了走访。

	　　

	　　4月27日，在香湖盛景苑项目工地上，53岁的李海峰等五名抹灰工正在将已灌注完的混凝土抹平。泥点子迸溅到工装、脸上，鞋面已经没入泥中。不一会儿，李海峰就满脸通红，喘着粗气。

	　　说起工地上对于年轻人的界定，，最年轻的也已经36岁了。

	　　事实上，这个情况在建筑工地上并非个例，《工人日报》记者走访的17家建筑工地，无一例外都出现了工人年龄偏大的现象。中建二局东北分公司党委副书记李兵告诉记者：

	　　还有两年就要退休的李海峰，老家在辽宁北票市二道沟村，父亲是村里的瓦匠。17岁他就跟着父亲学，打的第一份工就是在工地。30多年来，他辗转于辽宁阜新、丹东等地的20多个工地，跟了六七个师傅。

	　　他告诉《工人日报》记者，建筑工属于比较特殊的工种，技术含量高。

	　　说起没徒弟的遗憾，和他在同一工地干活的木工李致富深有感触。李致富说，30多年前，铁岭市昌图县太平镇牛庄村、二台子村、六家子庙村三个村子，有60多名年轻人和他一起出来做工，分别学了木工、瓦工和油漆工等手艺。这么多年下来，还有40多人留在这个行业。这些人最大的已经有67岁。

	　　

	　　

	　　新生代农民工真的是嫌苦脏累，不愿进工地吗？《工人日报》记者走访了83名35岁以下在批发和零售、交通运输、仓储和邮政业等行业就业的农民工，他们给出了不同的答案：劳动风险大；工资难以月结，无法还房贷；成家的难顾家，没成家的难找对象成为三大主要原因。

	　　采访时，记者注意到，钢筋工黄大奔手上、上臂有几块暗色的疤痕。黄大奔告诉记者，自己腿上伤痕更多，小擦伤、割伤差不多每天都有，他说不算啥。最严重的是腹部一道10厘米长的缝针疤痕。那次他从工地的架子上摔下来，脾脏破裂，动了手术后休息了1个月才下地。尽管近几年，工地的安全培训逐渐加强，安全防护设施也不断完善，但相比于其他行业，建筑业的劳动风险仍然较高，这使得很多新生代农民工不愿进工地工作。

	　　

	　　除此之外，占用家庭生活时间多也是新生代农民工不愿踏入建筑业的一大原因。吴呈杰的父亲是一名瓦工。在他印象中，因为父亲从事的职业，父母常年分居，他很少见到父亲。家里大事小情都是母亲一个人扛，爷爷中风后也只有母亲一个人照顾。

	　　

	　　沈阳市总工会农民工工作部部长蒋阳告诉《工人日报》记者，现如今，经济发展和工种越来越多元化，工作岗位也越来越多，农民工有很多工作都可以选择，可以替代的岗位有很多。比如外卖员、快递员、推销员等。

	　　在记者采访的83名新生代农民工中，有79人不约而同地表示更希望从事销售、业务员等有面子、有前途的行业。在一家纯净水公司当品牌推销员的王梁每天都要穿着西服去便利店推销产品，因为不经常清洗，他的西服袖口已经被磨得有些发亮。尽管如此，王梁还是认为，，这让他感觉倍儿有面子。

	　　　　（本报记者 刘旭）

