九旬老人被抬三楼办社保,如此折腾谁该脸红?

	　　一名90岁的老人,因需要回原籍参加社保年审,由家人将坐在轮椅上的他抬进车里,从湖北武汉赶到红安。到达办事单位,又因没有电梯,不得不将老人抬上三楼的办事大厅。

	　　认证几分钟,耗时一整天,政务如何才能少些折腾?这一事件受到公众关注。新华社记者对此进行了追踪。

	　　社保年审,九旬老人无奈两地奔波

	　　一个关于社保年审的电话,让55岁的白霓有些担忧。

	　　今年4月中旬,白霓的姐姐白煜接到母亲退休前所在单位打来的电话。电话中通知,退休人员的工资将统一由红安县人社局下设的红安县机关事业单位保险福利管理局发放,需要其母亲本人在前,带上本人身份证明前往红安县办理认证。

	　　白霓的父母,退休前都在红安县工作,如今和女儿一起去了武汉生活。

	　　白霓告诉记者,接到电话后,考虑到父亲应该也和母亲一样需要年审,但由于父亲行动不便,她便开始联系询问年审的详细要求。

	　　白霓首先打电话到父亲的退休单位红安县人民医院办公室咨询,但工作人员回复称,第一次办理认证必须本人到场。

	　　白霓和姐姐又向红安县机关保险局咨询,并告诉对方,父亲疾病缠身,行动十分不便,武汉离红安距离较远,往来奔波身体吃不消,希望能采取变通方式,比如进行远程视频,但对方表示不行。

	　　无奈之下,白霓只好和丈夫商量,从武汉开车到红安,将老人送到社保年审办公地点。

	　　认证几分钟,耗时一整天,老人坐轮椅被抬上三楼

	　　4月25日,白霓和丈夫一起带着父亲和母亲,从武汉开车前往红安。

	　　经过2个多小时的颠簸,终于抵达红安。

	　　由于父亲去卫生间需要坐便器,无法使用蹲坑,为了方便父亲,抵达县城后,白霓先找了一个宾馆,临时开了一个房间。白霓说,下午两点左右,她和父亲、母亲早早地来到了楼下。

	　　无奈之下,只能联系朋友,帮着将父亲抬上三楼。

	　　从一楼到三楼,几个人沿着楼梯小心翼翼地把坐在轮椅上的白启永老人向上抬。

	　　网上的一段现场视频显示:满头银发的老人身体倾斜,被几名男士费力地抬着。楼梯拐角的墙壁上,挂着红底黄字的标语四个大字分外醒目。

	　　现场的程序并不复杂,经过录指纹、照相等程序后,认证工作就完成了。

	　　白霓说。

	　　认证完成后,白霓和丈夫又把父亲带到旁边的一个酒店,办理了临时入住手续。

	　　等父亲休息了一段时间后,白霓和丈夫带父母吃了晚饭,然后赶往武汉。

	　　当地落实整改,政务服务如何少折腾多便民?

	　　。

	　　记者了解到,目前,红安县委已成立调查组对事件进行调查处置,责令县人社局采取整改措施。7日下午,红安县机关保险局再次逐一通知全县257个机关事业养老保险参保单位,对于重病、残疾、瘫痪、行动不便及高龄等特殊对象的养老保险待遇领取资格认证,由各参保单位汇总后报县机关保险局,县人社局将安排专人上门采集信息。

	　　同时,红安县人社局已将原来设在三层的办事窗口搬到该办公楼一层,并设置引导牌及养老保险待遇领取资格认证相关流程图。

	　　红安县表示,他们将以此事件为教训,在全县各级各部门深入开展服务事项清理,结合全县公共服务,确保今后不再发生此类事件。

	　　这一事件,也引发网友热议。一些网友认为,作为窗口单位,更应该落实好建设服务型政府的相关要求,主动做好为民服务,为群众提供更多便利。　　　(记者徐海波、梁建强)

	　　新华社武汉5月9日电

