小伙把曾应聘未果公司当旅馆 一住就是大半年

	　　日前，杭州上塘派出所接到辖区内一家公司报警，称揪出了潜藏在公司大半年的贼。

	　　民警通过询问了解到，事发一家做保险业务的公司。最近几个月，公司的办公室里经常出，还丢失现金、卡劵。

	　　大家开始留意起来，但一直没有发现贼。

	　　就在报案的当天，公司一个男同事看到一名陌生男子出现在公司里。刚开始没在意，但定睛一看，陌生男子腰上系着的竟是自己丢失的皮带！

	　　几名员工立即把这名男子拦下来。

	　　经民警详细讯问，发现男子就是一直以来盗窃公司物品的。

	　　嫌疑人章某，浙江丽水人，23岁，平时是兼职做营销工作。2017年上半年，他曾到该个公司应聘过，但是公司没有录取他。2017年下半年，章某找了个兼职，工资不高，加上他又爱吃喝玩乐，钱根本不够用。

	　　章某平时没有固定落脚处，基本都是在网吧、旅馆过夜。有一天他突然想起来之前应聘的公司管理比较松懈，平时员工也不太有锁门的意识，便想去公司还是没锁门。

	　　一开始，章某只是在公司里过夜，早上赶在员工上班前离开，到后来晚上睡觉的时候就会找几张桌子拼起来。

	　　起初他也不敢动办公室的物品，后来肚子饿了看到办公室里有零食会吃一点。第二天走的时候，他再把垃圾带走。

	　　再后来，他就把这办公室当自己家了：西装脏了，看到桌子上正好有西装就拿走穿了；桌子上有纪念版人民币，顺手拿了；缺钱了也会翻一下办公桌，缺什么日用品，看到办公室里有就顺手拿走了。

	　　最可笑的是，章某拿走西装穿几个月脏了以后，他又给人送了回来。

	　　得知这个事情之后，公司上下非常吃惊。他们对于这个曾经的应聘者已经完全没有印象，没想到竟然会在办公室隐藏了半年

	　　目前，章某因涉嫌盗窃罪被刑事拘留。记者 陈锴凯

