新华社上海5月9日电  记者5月9日从上海市纪委监察委获悉，上海海洋大学副校长李延臣涉嫌严重违纪违法，目前正接受上海市纪委监委纪律审查和监察调查。

	　　据新华社南京5月9日电(；有的表面在PC端下架了医疗广告,转眼却在移动端App中将广告置顶,以算法精准推送。

	　　医疗竞价广告悄然重现,搜病名先推荐医院

	　　近日,不少网友和媒体都对医疗竞价广告在搜索引擎的客服,可能没有任何医学知识。他们的目标很明确:忽悠搜索者到医院就诊并想方设法掏他们兜里的钱。

	　　2016年,大学生魏则西的遭遇揭露了医疗信息。

	　　仅两年,承诺下线的医疗置顶广告竟然杀了个。

	　　套路渐欲迷人眼,广告花样多

	　　记者调查发现,当前医疗竞价广告为了表面掩人耳目,不但实行,不少网站还搞出五花八门的新套路,让人防不胜防。

	　　花样一:搜,专门搞这种购买别家医院名称的把戏,而平台网站通常坐收渔利,谁出价高就卖给谁。

	　　记者使用百度、搜狗、必应、360等多种引擎搜索坐落在南京的某公立三级专科医院发现,显示结果靠前的均标注,进入预约平台,才显示是一家民营皮肤病医院。

	　　这所公立医院院办工作人员介绍,为了仿冒医院网站一事,院方自2016年底起多次给百度发律师函交涉,但一直无人理会。反倒是有自称是搜索引擎公司的人员联系院方,鼓动他们购买关键词,也加入竞价排名的队伍。无奈之下,院方只得在官网上写明:

	　　花样二:移花接木,在移动端实现。为了尽可能掩盖广告竞价的事实,搜索引擎还将PC版和手机版移花接木,搜索同样的内容,得到全然不同的结果。

	　　记者在网页百度、搜狗里搜索咨询界面。

	　　花样三:内容改头换面,等载体中,真假难辨。一般企业在百度投放广告一个月少说要花三四十万元,多的高达几百万元。

	　　百度搜索引擎中存在的医疗广告竞价排名、搜索名称与出现内容不符、网页移动版搜索结果不一致等问题,网民有没有反映问题的渠道呢?记者8日以普通用户身份向百度公布的推广、业务接洽联系邮箱去函进行问询。截至5月9日18时,未收到任何回应。

	　　让法律长,净化网络空间应常抓不懈

	　　多名行业人士认为,移动互联网和大数据等算法既可以成为处理违规操作的。造成这种现象的原因之一,还是企业违法成本太低,牟取的利益远高于因此可能付出的成本。

	　　互联网律师董毅智以此举例说。

	　　中国互联网协会信用评价中心法律顾问、律师赵占领说,互联网平台不能逃避责任,对经由自己平台投放的广告真伪、投放人资质等应进行审核。在这些方面,有关部门已有明确规定。

	　　董毅智建议,以往的垂直管理体系应向针对具体问题的协作监管转变,形成齐抓共管的局面。

