制造售卖假盐企业道歉赔钱 消费公益诉讼在广东取得突破

	　　新华社广州5月9日电（记者胡林果缪培源）广东省消费者委员会将制售假盐的不法企业告上法庭，日前，该案一审宣判，判令三案8名被告支付赔偿金16万余元。这是广东省消委会首次就公益诉讼的赔偿性请求获得法院支持。

	　　以工业盐冒充食用盐、以非碘盐冒充碘盐在缺碘地区销售，企业这种做法严重危及广大消费者舌尖上的安全。为维护不特定大多数消费者的合法权益，广东省消委会于2017年10月依法分别向广州市中级人民法院提起4宗消费民事公益诉讼。

	　　广州市中级人民法院一审判令三案共8名被告依法承担违法销售总价款十倍的惩罚性赔偿金，共计167480元，并在省级以上新闻媒体上向消费者公开赔礼道歉。

	　　广东省消委会并非真正的权益受损主体，赔偿金赔给谁？广东省消委会认为，赔偿金应属于消费假冒伪劣食盐、生命健康安全受到损害的众多不特定消费者，因此主张赔偿金先由法院托管，待相关受损消费者的诉讼时效到期后，如无人主张权益，再由法院向国库缴纳。判决结果显示，法院采纳了消委会关于赔偿金处理的意见。

	　　法律界人士认为，此案的判决结果使得诉讼的功能由预防制止性上升为惩罚赔偿性，是跨越性的发展；尤其是对赔偿金的处理由法院上缴国库，为消费类公益诉讼赔偿金的处理给出了可操作方案，攻克了赔偿性诉讼的一大难题，为该类案件处理提供了参考和借鉴。

