润物无声——盘点近期离世的法学名家

	　　近期，有一批曾为新中国法制建设与法律人才培养作出杰出贡献的老一辈法学名家相继离世。他们像流星一样，悄然陨落。然而人们可曾知道，我们今日安定祥和、井然有序的社会环境，与他们这一代法律人毕生润物无声的辛勤耕耘是分不开的。也正是因为他们把自己的生命与智慧都化作了护花的春泥，才有了今日桃李满园的似锦春光。让我们静静回顾他们为我国法治建设作出的不凡贡献，谨以一瓣心香，致敬大师。他们洒下的漫天星光将指引后辈青年，继续沿着他们的道路，为不断推进我国社会主义民主法治建设而笃定前行！

	

	　　

	　　罗豪才同志是我国著名的法学家、教育家和社会活动家，是中国现代行政法学的开拓者与奠基人。曾任北京大学副校长、最高人民法院副院长、全国政协副主席、中国法学会副会长。他长期从事法学教学和研究工作，在宪法学、行政法学等领域学术研究方面有着深厚的造诣，撰有《资本主义国家的宪法和政治制度》《行政法论》《行政法学》等多部在学术界有重要影响的著作。

	　　作为新中国行政法学的奠基人，罗豪才同志用整体性的、系统性的方法观察行政法领域的零散现象，形成了系统完整的公法思想体系，起到了引领作用。

	　　罗豪才同志等率先提出了思想有助于实现多元体之间的利益平衡，促使行政法律制度的设计在强调约束行政权的同时，注重对公民权的维护，顺应了行政法发展的新趋势，推动了中国行政法治的发展。

	　　罗豪才同志对中国行政法基础理论方面的研究作出了的传统，为监督行政机关依法行使职权与维护公民合法权益，提供了崭新的机制。

	　　罗豪才同志在担任全国政协副主席以及最高人民法院副院长等职务期间，从未因公事繁忙而影响授课。2013年，他获得北大最高奖

	　　罗豪才同志于2018年2月12日病逝，享年84岁。

	

	　　

	　　厉声教同志是我国著名的法学家、外交家和教育家，国际法泰斗。曾参与起草《联合国海洋法公约》，参与确定新中国的领海宽度，并代表新中国参与了多个重大国际谈判，为新中国的外交条法事业作出了杰出贡献，受到周恩来总理的肯定与接见。其研究成果曾受到毛主席与周总理等中央领导同志的高度重视。

	　　厉声教同志是地位仅次于《联合国宪章》的《联合国海洋法公约》中文本的主要起草人与定稿人之一，并参与了英文本的起草与定稿工作。《联合国海洋法公约》是国际法历史上第一个全面的法典，是一部影响新世纪世界格局的国际法典，也是迄今最为各国广泛接受的、最全面、最有影响的管理海洋的国际公约，对国际政治、经济和社会产生了重大影响。

	　　厉声教与倪征燠作为中国代表团顾问，一同参加了自1972年3月到1982年12月历时十年的联合国海底委员会会议和第三次联合国海洋法会议。第三次联合国海洋法会议是迄今为止联合国召开的时间最长、规模最大的国际立法会议。

	　　厉声教同志1973年10月就我国领海宽度问题的重要建言，获得了周恩来总理的肯定与支持，使得中国最终以12海里的领海宽度成功签署了《联合国海洋法公约》。签署该公约是中国历史上第一次通过参与国际法的立法活动维护国家海洋主权和利益，在我国国际法发展史上具有重大意义，对我国运用法律手段维护本国海洋权益，保证管辖海域得到有效控制和充分开发利用以及解决南海问题等影响深远。

	　　厉声教同志也是为数不多的同时在国际法实践与研究、外交与外宣以及教育事业等方面均作出杰出贡献的中国外交家。最高人民检察院正义网对厉声教同志的评价是：

	　　厉声教同志于2017年8月6日病逝，享年82岁。

	

	　　

	　　孙国华教授是新中国培养的第一代杰出的马克思主义法学家，公认的马克思主义法学研究权威，法理学泰斗。他是中国人民大学法理学博士点的创建人和新中国马克思主义法理学科的奠基人之一，主要从事法理学研究，研究领域主要为马克思主义法哲学、社会主义法理论、法社会学、比较法学、前苏联(俄罗斯)法的一般理论、现实法理论等。

	　　1978年，孙国华教授发表了《党的政策与法律的关系》一文，对当时。1980年，孙国华教授被任命为新中国第一部法理学统编教材的主编。这本书奠定了我国法理学学科体系的基本框架。孙国华教授的许多观点成为法学理论领域的通识性观点，影响了一大批后辈学者。

	　　孙国华教授桃李满天下，他为包括中国人民大学在内的全国许多高校培养了一批又一批的人才。1986年，他到中南海为时任中共中央总书记的胡耀邦以及胡乔木、李鹏、胡启立、姚依林等中共中央书记处领导同志讲授法制课，成为。20世纪80年代以来，孙国华教授多次给中央国家机关司局级以上干部和部分省市领导班子讲授法制课，曾作为中央电大、前中央第一和第二政法干校、前中央政法管理干部学院、全国法院业余法律大学法理学课程的主讲，向数以十万计的学员讲授法学知识，其中不乏大批优秀的党政干部、审判人员、律师、法学专家和我国法治建设的栋梁之才。

	　　孙国华教授于2017年4月14日病逝，享年93岁。

	

	　　

	　　吴家麟教授是新中国宪法学的重要开拓者和奠基人之一，是我国宪法发展的见证者和重要参与者，被誉为法学卷》的编写工作，任宪法、行政法副主编。

	　　吴家麟教授曾对1982年宪法的修改提出了若干具体意见，涉及的内容包括序言的长短、经济结构和经济体制、国家性质、国家机构、国家结构、国家元首、两院制、代表人数、中央集权和地方分权、公民的基本权利和义务、根本法与普通法律的关系等。他提出的宪政就是把民主制度化、法律化，宪法的实施要有监督保证以及有法必依等意见，不仅对当时修宪有参考价值，在理论学术方面也具有重要意义。

	　　吴家麟教授还是杰出的宪法学教育家。他对普法工作十分投入，曾坚持不懈进行法学，足迹遍及全国25个省、市、自治区。

	　　吴家麟教授于2017年5月3日病逝，享年91岁。

	

	　　

	　　皮纯协教授是中国人民大学行政法学科的奠基人，新中国行政法学的重要开拓者和奠基人之一。曾参与多项国家立法项目，主持完成多项社会科学研究课题，撰写或主编出版学术著作、专业教材60余种，发表学术论文一百多篇，在公法学界和实务界产生了广泛影响。

	　　皮纯协教授自1986年起担任全国人大常委会法制工作委员会行政立法研究组成员，参与了包括行政诉讼法、选举法修改、国家公务员暂行条例的起草论证工作等多项国家立法项目。

	　　皮纯协教授在学术论著和学术活动中表达的诸多创新见解和学术观点，为我国公法理论和制度发展作出了杰出贡献。

	　　皮纯协教授于2017年10月17日病逝，享年89岁。

	

	　　

	　　韩延龙教授是我国知名的法学家和法学教育家，曾任中国社会科学院法学研究所研究员、研究生院法学系主任，中国法律史学会会长等。1992年开始享受国务院颁发的政府特殊津贴。2005年首批入选。2006年被推举为中国社会科学院荣誉学部委员。

	　　文革后，韩延龙教授主要从事中国近现代法制史研究。除介绍西方的法律制度及引进西方法学学说外，他还从中国现代红色政权的法制建设中汲取经验，寻求借鉴，为中国建设社会主义法治服务。他在中国革命法制史、中国近代法制史、中国现代法制史等领域都取得了令人瞩目的成果，成为法律史学界的代表性人物。

	　　作为1979年成立的中国法律史学会主要筹办人之一，韩延龙教授为振兴、发展我国法律史学科作出了杰出贡献。韩延龙教授是我国较早的法学博士生导师之一，是中国社会科学院法学研究所研究生教育的重要推动者和参与者。他奖掖后学，积极为青年学者的成长成才提供平台，培养出了一大批以法学博士、法学硕士为代表的法学法律人才。

	　　韩延龙教授于2017年10月31日病逝，享年84岁。

	

	　　

	　　张序九教授是我国经济法学的开拓者之一，是西南政法大学经济法学科奠基人。

	　　张序九教授1946年参加革命，1948年7月加入中国共产党，曾任西南政法学院经济法教研室主任。

	　　张序九教授在主持经济法教研室工作期间，为学校经济法学科建设奠定了基础，为1985年西南政法大学经济法系的成立创造了条件。他主编的《中华人民共和国民法讲义》《经济法教程》《经济法概论》及司法部规划教材《商标法教程》等著述影响深远。

	　　张序九教授在35年的执教生涯中，鞠躬尽瘁，辛勤耕耘，培养出了大批优秀法律人才，其中包括著名民法学家、中国民法学界领军人物、中国社会科学院学部委员梁慧星教授和我国著名经济法学家李昌麒教授等法学界的栋梁之才。2011年，张序九教授荣获。

	　　张序九教授于2017年10月2日病逝，享年97岁。

	

	　　

	　　张树义教授是中国政法大学行政法学学科建设的主要参与者，曾参与行政诉讼法、房地产管理法、行政许可法等多项立法工作。他一生教书育人，著述颇丰，为中国法学界和法律实务界培养了大批人才。

	　　1992年，张树义教授出版了《冲突与选择》一书，提出行政诉讼制度和行政法学的主要任务是控制政府权力滥用，即转变，由管制型政府逐步向服务型政府转变。张树义教授等学者在行政法学的理论研究方面的建树，为我国政府职能的转换和中国法治建设作出了贡献。

	　　张树义教授于2017年1月20日病逝，享年63岁。

	

	　　

	　　王献枢教授是中南财经政法大学国际法学科的奠基人之一，主要从事国际法教学与研究工作，是我国海商法泰斗。他曾任中国国际法学会常务理事、中国海商法协会理事、中国海洋法学会理事等。

	　　王献枢教授是我国知名国际法学家。他曾参与我国最权威的新中国第一本高等院校统编教材《国际法》的编写工作，曾于上世纪90年代初主编了司法部第一本统编教材《国际公法》。王献枢教授撰写出版了18部国际法、海商法方面的著作和教材，并曾在《法学研究》《法商研究》《法学评论》等重要期刊上发表多篇重要论文。

	　　王献枢教授一生钟爱学术，为中国国际法理论的发展及国际法人才的培养，作出了杰出贡献。

	　　王献枢教授于2017年8月7日病逝，享年86岁。

	

	　　

	　　赵廷光教授是我国著名的刑法学家、法学教育家，武汉大学法学教授。他曾主持和协助主持多项国家社科基金、国家教委基金和国家重点出版规划等省部级以上科研课题，主持研制了《中国刑法专家系统》《辅助量刑系统》等软件系统，并出版多部著作。

	　　赵廷光教授曾设立全国第一个计算机犯罪与法律对策的研究方向，先后培养了我国第一位反计算机犯罪学博士、第一位反电子商务犯罪学博士、第一位反计算机犯罪学博士后。赵廷光教授认为，选择计算机技术作为载体，最大的优势是节约时间、提高办案效率和办案质量。赵廷光教授是我国法学界既具备较高学术造诣又精通电子计算机的跨界专家，被誉为。

	　　赵廷光教授于2017年5月13日病逝，享年82岁。

	　　除上述法学名家外，近期逝世的知名法学学者还有：华东政法大学知名民法学家傅鼎生教授（2017年8月3日病逝，享年64岁）、西北政法大学民法学科奠基人之一寇志新教授（2017年12月21日病逝，享年89岁）、知名刑法学家邱兴隆教授（2017年9月20日病逝，享年54岁）、华东政法大学朱华荣教授（2018年2月15日病逝，享年89岁）、西北政法大学诉讼法学科奠基人裴苍龄教授（2018年4月15日病逝，享年84岁）、四川大学法学院原院长赵炳寿教授（2018年3月22日病逝，享年85岁）、中国政法大学民商经济法学院杨萍副教授（2017年9月13日病逝，享年52岁）。

