二十七人非法穿越可可西里被罚

	　　记者从三江源国家公园管理局长江源园区可可西里管理处获悉，当地森林公安近日破获一起非法穿越可可西里案件，27人被处罚金13.5万元。

	　　11月1日早晨，可可西里管理处森林公安局接到线报，一队由27人组成的非法穿越团伙，从花土沟进入可可西里保护区境内。公安局第一时间联系了正在保护区巡山的辅警尼玛扎西等人，立刻开始对非法入区穿越人员进行追踪拦截。

	　　可可西里管理处森林公安局对本次追踪拦截活动非常重视，因为擅自进入保护区非法穿越，不但严重破坏无人区脆弱的生态环境，而且因为可可西里特殊的气候和地貌条件，穿越本身也存在极大安全隐患。经过连续3天的不停追踪，巡山队员在勒斜武旦湖拦截了非法穿越的车队，并与随后赶到的五道梁派出所所长一同，于11月8日将非法穿越人员及车辆安全押解回格尔木市。

	　　押解期间，由于可可西里地区暴风雪天气持续不断，警务人员的车辆多次陷于泥潭，前行路途异常艰难。在科考湖对非法穿越人员进行体检时，发现有3人已经出现高反症状，公安干警果断安排2名辅警先开车送高反人员前往格尔木市医院进行救助。其余警务人员收拾整理了非法穿越人员营地的物资和垃圾后，于11月8日晚，将全部非法穿越人员和车辆安全押解到格尔木市。当日晚开始，可可西里森林公安局已成立专案侦办组，对非法入区穿越事件进行调查。

	　　可可西里管理处党委委员、专职纪检副书记嘎玛才旦说，经审查，该非法穿越团伙是一队越野爱好者，出于旅游、探险目的进入可可西里。按照保护区相关管理条例，对非法穿越团伙每人处以5000元罚款，并对他们进行了相关警示、批评教育，目前该案件已处理完毕。

	　　可可西里地处青藏高原西北部，唐古拉山和昆仑山之间，是藏羚羊、野牦牛、藏野驴等珍稀野生动物的天堂，是我国面积最大的自然保护区之一，平均海拔5000米以上，寒冷的气候和稀薄的空气，使这里成为了中国面积最大的一片无人区。

	　　2017年，在波兰克拉科夫举行的第41届世界遗产大会上，经世界遗产委员会一致同意，青海可可西里获准列入《世界遗产名录》，成为中国第51处世界遗产，填补了世界第三极青藏高原无世界自然遗产的空白。

	　　近年来，随着可可西里生态保护成果突出、申报世界自然遗产地成功，对外的知名度和影响力也不断提升，美丽而神秘的可可西里引起了众多探险者的向往。

	　　在这个被称为人类禁区的地方，生态环境极其脆弱，人类留下的任何痕迹都需要很长时间来恢复，一旦越野车辙和人类生活痕迹留在无人区的戈壁上，因为特殊的生态环境，很快就会导致难以逆转的沙化和污染破坏。同时，随意闯入环境恶劣、生态脆弱的高寒高海拔无人区，随时都会面临缺氧、迷途、沼泽陷车等生命威胁。

	　　为了保护这片野生动物的栖息地和无人区脆弱的生态环境，自2015年开始，可可西里管理处森林公安局就发布过《关于禁止在可可西里地区开展非法穿越活动的公告》，禁止一切非法穿越活动。

	　　2017年11月，青海可可西里、新疆阿尔金山和西藏羌塘三大国家级自然保护区联合发布公告，禁止一切单位或个人随意进入保护区开展非法穿越活动。对违反规定的单位或个人，一经查处，将严格按照《中华人民共和国自然保护区条例》等相关法律法规规定予以处罚。对因非法穿越活动造成保护区自然资源、生态环境严重破坏的单位或个人，根据有关法律法规交由公安机关处理，直至追究刑事责任。对因非法穿越活动造成的人身伤亡等事故，责任由开展非法穿越活动的单位或个人承担。（记者 徐鹏）

	　　
	
		　　 　　