“刷单”就能轻松赚钱 这其实是个陷阱

	　　。

	　　这不，前段时间白杨派出所接到了3名学生刷单被骗案件。幸好，他们反应还算快，损失的钱财不算太多，但还是给大家再次提个醒：兼职刷单都是骗局，千万别信。

	　　小婷一直想找个兼职，既能锻炼自己，又能挣点钱花。一个月前，她在一个QQ群里，看到了一个兼职刷单的广告。心动不已的小婷，立即联系上了对方。

	　　抱着试试看的态度，小婷按照对方的要求，先刷单购买了一件衣服。付完款后，对方马上如约返还了小婷100元本金，并额外支付了她5元的佣金。这下，小婷放心了不少，再次照着对方的要求，又刷了5单，支付500元购买了5件同样的衣服。

	　　可这次，对方没那么好说话了，不肯再返还本金和佣金。小婷的反应算快，马上意识自己被骗了，立即打电话报了警。

	　　小颖的遭遇和小婷差不多，不过她是在微博上看见的刷单广告。

	　　民警表示，在这类兼职刷单骗局中，诈骗分子往往会冒充客服人员向被诈骗的对象发送链接，声称点击了其中的链接，购买商品成功后，货款会退还，还有返利提成，甚至会让被诈骗对象填写一份入职资料，让其以为自己是被正当公司聘用赚钱。 通讯员 修琳琳）

	　　