网络影视版权保护如何升级

	　　海量的资源、丰富的渠道、便捷的操作，使互联网一度成为盗版影视作品泛滥传播的重灾区。

	　　不过，随着近年来有关部门对侵权盗版行为打击力度的不断加大，网络版权保护环境正在改善，越来越多的人主动加入到的队伍中来。

	　　尊重版权良好氛围逐步形成

	　　今年4月26日是第十八个，其中一起案件就与网络盗版影视有关。

	　　根据权利人投诉线索，天津市公安部门对网，未经权利人许可向公众提供近7万部影视作品侵权链接，日均访问量10万人次，涉案金额4000余万元，通过广告联盟非法获利近100万元。

	　　2017年8月，天津市南开区人民法院以侵犯著作权罪，判处秦某有期徒刑三年六个月，并处罚金40万元；判处胡某有期徒刑一年，并处罚金2万元。

	　　这是国家版权局等四部门联合开展的行动已经连续开展了13年，力度逐年升级。来自国家版权局的统计数据显示，2017年的专项行动共关闭侵权盗版网站2554个，删除侵权盗版链接71万条，立案调查网络侵权盗版案件543件，会同公安部门查办刑事案件57件、涉案金额达1.07亿元。查办大案要案的数量和处罚力度空前，显示打击知识产权犯罪的高压态势已经形成。

	　　严厉打击的直接成果，就是

	　　在日前召开的2018中国网络版权保护大会上，国家版权局版权管理司司长于慈珂表示。

	　　随着网络版权保护力度不断加大，我国网络版权市场迎来了从流量经济向内容经济的结构性转变。《2017中国网络视听研究发展报告》显示，在我国网络视频用户持续增加的背景下，用户视频付费意识已经养成，2017年，视频网站付费会员总数达1.7亿人次。，逐渐成为网络视频用户的主流选择。

	　　网络侵权增加了监管和打击难度

	　　从最早的盗版光盘到层出不穷的短短10多年间，影视侵权形式换了一拨又一拨，都与技术的更新迭代紧密相关。

	　　

	　　白云山是北京海淀区检察院知识产权案件检察部检察官，近年来办理了多起网络视频侵权案件。她发现，随着互联网技术的不断发展，网络影视侵权盗版逐渐呈现的特征，即从以往利用单一的网络平台，如电商平台、网页等方式，逐渐向利用多平台领域相互关联作用实施侵权行为。

	　　白云山说。

	　　网络侵权的新特点、新情况增加了监管和打击的难度。白云山说。

	　　《2017年中国网络版权保护年度报告》中也提出，随着技术发展和商业模式演进，新型侵权形态层出不穷，给网络版权执法带来困难。以网盘侵权为例，侵权入口、播放器、内容存储均由不同主体各自提供，按照现行著作权法律体系追责比较困难，需要充分利用新技术、新手段，提高监管的精准度和有效度，构建网络版权维权的司法、行政对接平台，实现诉讼维权与行政执法的有效对接，才能逐步破解这一版权保护难题。

	　　提升司法打击盗版力度

	　　司法是保护知识产权最有力的武器。如何提升司法打击盗版力度、用好法律武器，是司法机关需要着力研究的课题。

	　　在朱巍看来，目前网络影视侵权的违法成本还太低，然而，目前对于侵权盗版的处罚力度并不算重，法律所起到的威慑力度也有限。

	　　朱巍表示，在互联网著作权领域还应加大适用诉前禁令制度的适用范围，尽量减少侵权造成的损害范围。

	　　此外，网络影视侵权盗版的新动向也需要相关部门尽早着手研究。白云山表示，希望司法机关能及时推出一批典型案例，充分发挥案例的指引作用和示范作用，明晰法律认定和证据标准，既有利于司法机关统一办案标准，也有利于加强全社会的版权保护意识。

	　　有关专家表示，影视作品是典型的，既需要快速有效的传播渠道，又需要强劲有力的版权保护。在互联网不断催生出新经济、新业态的当下，只有全社会协同努力，创新版权保护的方法，升级作品保护的思路和机制，才能实现保护版权与提升传播价值的双赢。

	　　