诈骗在校生300余名 江西赊宝“校园贷”负责人被判刑

	　　新华社南昌５月９日电（记者赖星）江西一家名为赊宝的网络公司向在校学生宣传购车业务，以完成任务即可零元购车为幌子诈骗学生３００余名。近日，南昌市东湖区人民法院以集资诈骗罪，判处该公司负责人高某有期徒刑十年。

	　　２０１３年，高某注册成立赊宝网络科技有限公司。２０１５年１１月开始，他派遣员工在南昌多所高校摆展台、发传单，招收学生代理，向在校学生宣传其公司推出的购车业务。

	　　办案人员介绍，该活动要求学生自主选择若干月的分期付款用来购买某品牌电动车，再与天津易生小额贷款公司签署协议书，申请电动车市场价３倍左右的贷款，并同意将贷款委托支付至赊宝公司账户。赊宝公司再与学生签订承诺书，承诺学生每月完成公司宣传要求，公司会将当月电动车月供款返还至学生账户。

	　　此后，易生公司停止审核放贷，赊宝公司无法按期偿还学生贷款。截至案发，高某采取上述手段向３０６名在校学生募集资金２５４８９０７元，已偿还６１２３３２．２６元。２０１６年１０月７日，高某被抓获归案。

	　　一审法院审理认为，高某以非法占有为目的，以单位名义使用诈骗方法非法集资，其行为已构成集资诈骗罪。一审判决后，高某不服并提起上诉。

	　　