一经报名不予退款 内容付费一锤子买卖何时休

	　　学习新知识、提升社交能力、训练各项技能。

	　　课程未开 钱也不退

	　　4月19日晚，李女士在朋友圈看到一篇看到这样的宣传语，正为减肥而苦恼的李女士眼前一亮，浏览了课程介绍后，就立刻在线付款报了名。

	　　但付款后的第二天，李女士下载APP后发现，这期课的开课时间为5月7日到6月2日，和自己的工作安排有冲突。李女士立刻致电客服申请退款，但被告知无法退钱。这时她才发现，在课程介绍末尾的购买须知里，最下方有一行小字写道：课程内容为虚拟内容服务，一经成功订阅，概不退款。

	　　APP里，学习计划目前仍停留在0%。

	　　 并非个案

	　　记者在的说明，但其位置十分不显眼，用户需要翻阅冗长的课程介绍后才能看到这行小字。

	　　不少内容付费平台都有着类似的条款。在也有同样的规定。

	　　在消费者早已习惯了网购7天无理由退货的今天，不少人开始质疑，内容付费平台此种行为，是否侵犯了消费者的合法权益？

	　　2014年3月15日起施行的新版《中华人民共和国消费者权益保护法》中明确表示，经营者采用网络、电视、电话、邮购等方式销售商品，消费者有权自收到商品之日起七日内退货，且无需说明理由，但有四种商品除外消费者定做的，鲜活易腐的，在线下载或者消费者拆封的音像制品、计算机软件等数字化商品，以及交付的报纸、期刊。新消法还规定，除这四类商品外，其他根据商品性质并经消费者在购买时确认不宜退货的商品，不适用无理由退货。

	　　中国消费者权益保护法学研究会副秘书长陈音江分析，在线内容付费产品是一种新型数字化商品。消法中列出的在线下载或者消费者拆封的音像制品、计算机软件等数字化商品，主要指一旦使用就影响二次售卖的商品，不退款可以理解，但目前多数付费课程持续时间较长，消费者在接收商品前，由于消息不对称无法真实了解商品情况，卖家理应给予消费者一定时间内的。针对李女士遇到的情况，陈音江认为，消费者在未开课前申请退款，不会对商家造成损失，更不会影响商家二次销售，商家应该给予消费者退款的权利。

	　　部分平台推退款

	　　尽管新消法对各类商品的7天无理由退货情况进行了详细的规定，但近些年新兴的内容付费平台仍打起了擦边球。记者注意到，这些不予退款的内容付费平台，都将不退款的原因解释为的规定。因此，如何规范内容付费平台的退款规则，仍需要相关部门给予明确规定。

	　　记者了解到，部分平台已经尝试推出退货服务。去年4月，知乎Live推出了功能，成为国内首家支持知识退款的内容付费平台。只要用户收听的语音数量未超过15条，可在Live结束后的7天内申请退款，如果用户购买时Live已经结束，可以在购买后的7天内申请退款。

	　　随后，一些平台也上线了退款功能，例如喜马拉雅平台规定，用户购买后7天内且收听声音数与下载声音数之和不超过2条，可以申请退款。在番茄英语平台，用户可以在开课后3天内无理由全额退款。（本报记者 马婧）

