中国法律援助基金会向北京法律援助机构捐赠智能法律援助机器人

	　　新华网北京5月9日电 今天，中国法律援助基金会携手北京市司法局，在北京举行了智能法律援助机器人捐赠仪式，向北京市法律援助中心及各区县法律援助中心各捐赠一台智能法律援助机器人。中国法律援助基金会理事长张彦珍、秘书长胡占山，北京市司法局局长苗林、副局长马燕出席捐赠仪式。全市法律援助机构工作人员共50多人参加会议。

	　　智能法律援助机器人是集互联网、大数据、云计算、人工智能为一体的智能机器，里已经汇集超过3万个日常法律问题、3000万份法院生效判决、超过500万字法律法规，涉及婚姻家庭、劳动人事、交通事故、知识产权、民间借贷、公司财税等与百姓生活、工作息息相关的领域。该机器人可以通过人机互动形式向当事人解答法律问题，能够通过语言清晰地识别并理解用户的法律诉求，准确给予语音答复，还能够基于人民法院的判决进行裁判文书大数据分析为用户提供诉讼案件证据采信率预估、预测案件结果并给出行动建议。该机器人将在北京市各法律援助中心履行法律援助使命，向人民群众提供法律咨询服务，满足人民群众的法律援助需求，促进法律援助事业发展。

	　　据悉，2017年北京市法律援助机构共解答法律咨询30余万人次，承办法律援助案件31503件，同比增幅分别达11%、13%，为维护当事人合法权益、维护法律正确实施、维护社会公平正义做出了积极贡献。将中国法律援助基金会捐赠的智能机器人引入法律援助大厅是提升法律援助服务水平、扩充法律援助服务手段的重要举措，也是北京市司法局提升公共法律服务水平的其中一步。将全面发力，为首都市民提供优质高效便捷专业的公共法律服务。

