湖南泸溪：对学校法治教育开展专项督查

	　　

	　　为进一步抓好青少年法治教育，5月2日，湖南省泸溪县依法治县办、教体委局、禁毒办深入县职业中学、思源实验学校等各中小学校，督查宪法修正案宣传月、禁毒法宣传、法治微视频微动漫创作竞赛活动。

	　　泸溪县二中、县职业中学、思源学校、浦市小学等各校校长杨顺旗、王维红、杨志祥、李代海，汇报了本校落实县依法治县办、教体局、禁毒办《关于开展全县法治微视频微动漫创作竞赛活动的通知》的情况，聘请法治副校长授课、宪法修正案宣传月活动开展以及法治学校创建情况。

	　　

	

	　　督查中，泸溪县依法治县办副主任、县司法局副局长谭永华对县二中、县职业中学、思源学校、浦市小学法治教育工作表示充分肯定。他指出：下一步学校法治教育工作要突出开展好宪法修正案宣传月活动，要突出抓好法治微视频微动漫创作竞赛，突出建好优秀青少年法治教育基地。

	　　泸溪县教体委局负责人称，接下来将进一步加强不定期督查，规范全县青少年法治教育教学，以法治宣传教育新成效，助推依法治县工作创新发展。

	　　泸溪县依法治县办专职副主任向有刚，县教体局陈湘波、县禁毒办杨建勇等参加此次督查。（泸溪县依法治县办 向有刚）

