大学毕业当“黑客” 盗卖宽带账号获刑

	　　2015年年初，23岁的何金金（化名）刚从江苏某高校毕业半年多，进入南京一家软件公司工作。白天，他作为一名程序员，在公司负责开发医疗软件。晚上，他经营着自己的淘宝店。

	　　他在淘宝上的生意越来越好，短短半年，就获利数十万元。不到半年，他就从这家公司辞职。

	　　然而，何金金的行为已构成犯罪，他通过攻击通讯运营商系统，从而获取宽带账号倒卖获利。2016年，何金金因非法获取计算机信息系统数据罪，被判处有期徒刑3年，缓刑5年，并处罚金人民币50万元。

	　　何金金的淘宝店铺最初销售网络空间服务以及软件，生意不太好，后来，把市场瞄准了校园，专门倒卖宽带账号。

	　　为了扩大销售规模，他负责，还专门招了校园代理。张强和出生于1993年的泰州人孙某都是何金金招的校园代理，他们和何金金毕业于同一所高校。

	　　白天，何金金的手机经常会收到校园代理张强（化名）的消息。有时候，张强为了宽带账号断网的问题，会联系何金金一整天，但只有到晚上七八点才会得到回复。

	　　后来，何金金告诉张强，希望张强在晚上联系他。

	　　2015年9月16日，何金金涉嫌盗窃罪被南京警方刑拘，同年10月23日，被南京市玄武区人民检察院以涉嫌非法获取计算机信息系统数据罪批准逮捕。

	　　何金金被警方拘留的第二天，孙某也被警方刑事拘留，同年10月23日，被警方取保候审。

	　　2016年，何金金因非法获取计算机信息系统数据罪，被判处有期徒刑3年，缓刑5年，并处罚金人民币50万元。孙某因掩饰、隐瞒犯罪所得罪，被判处有期徒刑3年，缓刑3年，处罚5万元。

	　　何金金的判决书显示，2014年以来，何金金使用计算机技术手段侵入位于南京市玄武区的中国电信股份有限公司南京分公司的计算机信息系统，非法获取电信宽带账号信息数据91532条，并存储于其本人计算机内。2015年1月起，何金金将其获取的部分宽带账号通过淘宝网进行销售，非法获利人民币49万余元。

	　　中国青年报关键词发现，这样的案例时有发生。

	　　如2011年，来自沈阳的25岁孙某，利用计算机从网络上下载了解密软件，试验后发现果真能破解宽带用户们的账户密码。他盗用宽带用户的电话费，购买虚拟商品，再低价转卖。法院认定其盗用话费近3万元，获刑5年。

	　　公开报道显示，国内发生第一例盗取宽带账号并上网贩卖的案件发生在北京。2001年5月至2005年12月期间，罗某以某公司技术人员的身份，被派往北京网通负责产品开发维护工作。

	　　在此期间，他利用工作之便盗取了北京网通的ADSL宽带账号3200余个，以200元至1000元不等的价格在网上出售了700余个账号，获利10万余元。

	　　网络安全专家张百川介绍，当时，由于一些通信运营商的系统只认账号和密码，没有与电话线进行捆绑，因此只要有了账号及密码，不管是谁都可以随意在任何一处的电话线上通过ADSL的账号和密码拨号上网。这种情况给了不法分子可乘之机，大肆利用这一系统漏洞，窃取宽带用户利益。

	　　如今，淘宝网上已搜索不到何金金代理的。（记者 李超 实习生 朱彩云）

