广东法院对两起涉黑涉恶团伙案作出一审判决

	　　新华社广州５月８日电（记者毛一竹）７日，广东省广州市、惠州市两地法院分别对涉黑涉恶团伙案作出一审判决。惠州博罗张氏兄弟团伙主犯张伟良、张伟光分别被判处有期徒刑２５年和１４年２个月，并处没收个人全部财产；广州以何玉光、王应勇、何红雨为首的犯罪集团，被认定为恶势力组织，构成故意伤害罪、寻衅滋事罪、开设赌场罪，分别被判处有期徒刑８年、７年、３年６个月，并处罚金。

	　　惠州市惠城区人民法院审理查明，１９９４年起，张伟良、张伟光兄弟伙同其他违法人员在深圳、东莞等地非法从事，通过敲诈勒索完成资本的原始积累后，在惠州市博罗县开设溜冰场、歌舞厅等，建立黑社会性质组织，有组织地实施故意伤害、寻衅滋事、非法倒卖土地、强迫交易、开设赌场、高利转贷，非法获取巨额利益，净资产达数千万元。同时，该团伙向成员提供作案资金，支持犯罪组织的活动。

	　　法院认为，张伟良、张伟光组织、领导黑社会性质的组织，无视国法，性质恶劣、后果严重，严重危害了人民群众的人身安全和当地经济社会秩序，应予以严惩。

	　　广州市荔湾区人民法院审理查明，自２０１４年９月起，被告人何玉光、王应勇、何红雨在广州荔湾区，多次纠集其他被告人或使用刀具、棍棒、砖头等工具，或拳脚殴打，故意伤害他人；当众骚扰女性并殴打保安人员、损毁财物，强行收取的店主；伙同其他被告人开设赌场，获取非法利益。

	　　法院认为，以被告人何玉光、王应勇、何红雨为首的１７人犯罪团伙，无视国法，为非作恶，欺压百姓，扰乱经济、社会生活秩序，造成较为恶劣的社会影响，是恶势力犯罪集团。

