分享经济与法律变革国际研讨会在京举办

	　　新华网北京5月8日电（记者 卢俊宇）近日，国际研讨会在北京举办，会议涵盖分享经济相关的信用体系、法律规制、法治实践、劳动关系以及各参与方责任义务等多个主题。

	　　中国社会科学院法学研究所所长陈甦在发言中指出，对分享经济与法律规制的探讨不仅具有时代色彩浓郁的理论意义，也具有现实需要迫切的实践价值。

	　　国家信息中心分享经济研究中心主任张新红介绍了中国分享经济发展的现状和趋势。2017年共享经济市场交易额约为49205亿元，同比增长47.2%；其中共享经济领域融资规模约2160亿元，同比增长25.7%。使用者人数已达7亿人。

	　　在谈及三者关系时，征信管理部门专家提出，金融业是分享经济的一个代表，征信是金融业的重要基础设施，在金融创新过程中，应遵循征信自身的性质、规律和制度规则；食品监管部门专家指出目前在立法和监管中跨境电子商务监管等新问题；网络商品交易管理部门专家指出，要界定清楚到底哪些行为是分享经济，同时应正确处理平台和政府监管、企业与消费者之间的关系；立法专家认为分享经济的核心是互联网的发展，要处理好传统与新生经济之间以及新生经济和共享经济之间的竞争问题，还要注意保护消费者的合法权益和个人隐私。　　

	　　中国社会科学院法学研究所研究员周汉华则指出，数字化时代在分享经济或者平台经济的推动下，在坚持强调稳定性的主流范式目标的同时，应找到适应鼓励创新的新范式路径。

	　　据了解，此次论坛由中国社会科学院法学研究所《环球法律评论》杂志主办，来自金融、市场监督管理、交通运输以及人力资源与社会保障等主管部门、立法司法机关、经济与法律学界的中外专家学者以及相关产业界人士参加了本次论坛。

