中国纪检监察报：坚决铲除“村霸”滋生土壤

	　　的一面。

	　　随着查处的深入，佟锦彪借着村委会主任的职务便利，把贪婪的被一一揭开。最终，佟锦彪被开除党籍，并移送司法机关处理。

	　　人民对美好生活的向往，容不得任何的生存空间越来越小。

	　　和村干部或合二为一或同上一条船，通过不正当手段插手工程建设、侵吞惠民资金等，获取非法利益

	　　操纵选举，扩充势力，背后往往都有宗族恶势力作支撑。

	　　河北省定州市大辛庄镇泉邱二村孟玲芬以非法手段当选村委会主任后，。

	　　广东省佛山市南海区2017年打掉的一些宗族恶势力犯罪团伙更加典型。以南海区大沥镇东区城乡统筹办原副主任(曾任大沥镇东区沙溪社区党委书记)何某颜为首的宗族势力和以沙溪社区北约经联社社长谭某苏为首的宗族恶势力经常勾结渔利。这些势力中都有骨干成员在村选票，通过行贿社区干部和村集体经联社干部操纵村(社区)选举、现金贿选，扶植村干部为其承揽村集体土地出租和发展商业项目提供便利。

	　　插手工程建设、垄断农村市场、侵占惠民资金等是村干部是一些村民的处境。

	　　。

	　　村干部。

	　　监管缺失是导致村干部横行乡里的主要原因之一

	　　近五年，中央财政仅投入专项扶贫资金一项就达2800多亿元。面对大量惠民资金投入，一些人不惜逞凶斗恶、铤而走险。

	　　然而，村干部。

	　　如在村民自治的重要环节

	　　个别地方监管缺失，对村干部的，从中进行利益交换。

	　　对行为露头就打，加强村级党组织建设，推动监察职能向基层延伸

	　　近年来，各级各有关部门深入开展集中整治，取得明显成效。

	　　安徽省纪委专门下发《关于在扶贫领域专项整治中重视做好和宗族恶势力混入村(居)干部队伍。

	　　巡视巡察。

	　　福建省华侨大学政治与公共管理学院副教授赖诗攀认为，按照加大惩治力度，形成强烈震慑，将有效维护基层自治的公平和正义。同时，应坚持破立结合，加强和巩固基层党组织的战斗堡垒作用，着力提升基层群众自治组织的治理水平，实行民主决策、管理、公开、加强监督等方式，释放农村基层组织、社会组织和村民个人参与管理的热情。

	　　不少专家认为，落实农村基层民主，特别要在选举工作中，突出整治采取贿赂或者暴力、威胁等手段操纵农村的组织保障。

	　　把监督关口下沉到村级组织。一些地方在镇、村设立监察组织，打通监察监督，无疑对农村的党风廉政建设有非常大的帮助。可以预见，随着监察体制改革的推进，农村监督缺位问题将有望得到有效根治。(佘子艺 陈伟鹏 蔡荧莹)

