除了夜间禁打游戏 还能如何缓解宿舍矛盾

	　　问题的关键并不在于寝室里能否打游戏，而在于大学生能否在集体生活中做到彼此理解与尊重。

	　　近日，湖南商学院下发通知，五一假期后，将通过技术手段，在周一到周四的晚11点至早8点，禁止学生在寝室玩网络游戏。该规定曝光之后，得到了不少大学生与网友的支持。毕竟，室友半夜打游戏，让自己难以入睡，是许多人不堪回首的经历。

	　　校方表示，新规定的目的是通过技术手段限制学生玩网络游戏，不会影响其他操作。显然，与某些高校的规定相比，该校的做法更为规范，也更人性化。难怪网友愿意为湖南商学院点赞。

	　　在叫好之余，我们也应该反思，半夜打游戏的现象让人深恶痛绝，原因不在于游戏，而在于对他人正常作息的打扰。因此，问题的关键并不在于寝室里能否打游戏，而在于大学生能否在集体生活中做到彼此理解与尊重。如果缺乏理解与尊重的意识，即使夜间打游戏被禁止，还是会有各种事情成为寝室矛盾的催化剂。

	　　如今，新一代大学生的个体意识、自主意识普遍较强，但他们也相对缺乏集体生活的经验。每一个人的作息习惯均不相同，有的人早睡早起，生活规律，也有人偏爱的生活，习惯于在半夜活动。当碰撞发生时，已经是成年人的大学生应该学会理性地与对方协商、交流。

	　　正如湖南商学院的通知所言，大部分寝室能够做到按时就寝，存在不当行为的寝室毕竟是少数。绝大多数大学生绝非蛮不讲理、极端自私之人，何不坐下来，好好谈一谈？

	　　网络社交媒体的日益兴盛，让指责他人的成本变得越来越低廉，检讨自身的做法却愈加稀缺。声讨半夜打游戏自然是容易的，但是，大学生们走出象牙塔后，遇到的不如意事必是十之八九，试问届时他们是否还能通过来解决一切问题？

	　　某些同学不顾他人正常休息的需求，执意在半夜打游戏，发出噪音的行为理应受到批评。大学生是渴望自由的群体，但自由不是为所欲为，其前提是人们平等理性地协调利益关系。这正是他们应该通过大学生活学到的宝贵人生经验。（李勤余）

