村干部截留计划生育奖励 村民蒙在鼓里还感激不尽

	　　说起前期查处的一起村干部截留村民奖金案件，重庆市綦江区纪委监委党风政风监督室主任张珺气愤不已。

	　　近年来，这种的案例在基层并不鲜见，而信息公开不够、群众监督途径不畅、监督检查缺乏有效手段正是造成这种现象的主要原因。

	　　綦江区民生监察平台，区纪检监察机关实现了对民生领域违纪问题的电子化监督。平台建成运行半年多，已发现并纠正问题94个，发现侵害群众利益问题线索8条。

	　　数据比对，揪出数千条异常信息

	　　綦江区委常委、区纪委书记、区监委主任贾如兴说，平台运行初期，首批数据比对结果竟显示异常数据达3603条，这些异常数据里面到底哪些是有问题的、有什么问题，经过进一步归口排查核实后才能确定。

	　　民生监察平台打破了部门之间了出来。

	　　目前，通过排查核实异常数据，已发现并纠正问题94个，清退惠民资金2.76万元。

	　　一键举报，把监督权交给群众

	　　政策是不是公平落实、物资有没有发放到位，群众是监督者。

	　　在綦江区民生监察平台上，230个民生政策、811个审批事项被梳理为简明易懂的在便民中心一体机查询终端或是网站、微信公众号、手机APP上，群众可以任意查询自己该领多少物资，还可与邻村、邻组、邻居互相比较。

	　　每一条公开的民生物资信息后面，均设置了一个按钮，群众查询时如果发现金额不对、条件不符、虚报冒领、重复发放、数据有误等问题，抑或是发现其他侵害群众利益的问题，可直接点击进行快速投诉，7个工作日内就可得到核实答复。对投诉核实无问题的，作出说明解释；存在问题的，公开纠正并责任倒查。

	　　石角镇寨溪村党总支原书记周某故意隐瞒其父于2011年4月过世的信息，冒领其父6年的城乡居民社会养老保险金共计5910元。2017年9月，周某被给予党内严重警告处分和免职处理，其违规领取的5910元被收缴国库。这就是通过平台发现并查处的一起典型案例。

	　　平台启用至今，查询量已达到649万人次，共收到群众投诉280件，办结回复216件。先后发现侵害群众利益问题线索8个，查处村干部14人，纪律处分2人，追缴资金41410元，查处情况全部通报曝光。

	　　全程留痕，电子化监督迅速锁定责任人

	　　平台具有全程留痕功能，所有民生资金和项目从分配、审核、下达、划拨至主管部门和街镇使用、发放结束的有关信息，部门和街镇履行民生政策公开、民生资金和物资发放、投诉办理回复等方面职责情况，平台反馈的信息更新频率、群众投诉量、答复合格度等数据，均在平台中呈现。通过统计分析，可以实现。

	　　贾如兴说道。截至目前，该区已督促部门、街镇纠正错误和解决问题3420个，对履职不到位的23名干部进行了问责，并针对问题健全完善制度3项，全区民生资金发放时间平均缩短了1.5个工作日。(李傲雪 黄婕）

