多地政府网站咨询问题 被回复“另谋高就”

	　　这是内蒙古鄂尔多斯康巴什区区长信箱中的一句回复内容，回复截图经曝光后引发网友热议。近日，康巴什区官方微博表示已就不当回复责令加以整改。

	　　记者梳理发现，近期个别地方政府网站和新媒体中存在，要管好用好政务新媒体。

	　　网友提问遭回复

	　　网上截图显示，有网友在康巴什区政府区长信箱中提出了

	　　这条信息的处理情况显示，回复单位为公安分局，内容为：

	　　不少网友对政府网站作出。

	　　昨天，记者在康巴什区政府网站上看到，该问题提问于4月29日，处理时间为5月4日，但目前回复内容已经更改，换成了一则关于区长信箱答复事项的说明。

	　　说明中称，说明同时表示，会对占用的休息时间根据实际情况安排调休补休。

	　　此外，康巴什区官方微博也表示已就不当回复责令加以整改。

	　　近期屡有发生

	　　记者注意到，此类并非个例。

	　　近日，四川内江市发改委的回复也被指。

	　　最终，内江市发改委于5月4日在网站上发布《致歉信》，向询问者和广大网友表示诚挚的歉意。

	　　此外，安徽省池州市贵池区人民政府的官方微信也出现了所致。

	　　

	　　中国传媒大学媒介与公共事务研究院高级研究员、政务新媒体实验室主任侯锷认为，政府网站和政府微博以及微信，其合情、合理、合法的唯一定位是面向公众和社会的。

	　　侯锷分析，从实践上来看，身处现象。

	　　侯锷认为，政务新媒体管好才能用好。近年来政府网站以及政务新媒体所出现的久不更新、，对不回应、慢回应、错回应，均应明确对应的责任。同时建立内部政务信息协调机制，完善线上线下的融合机制。（记者 郭琳琳）

