“时速299公里”摩托车手 被判处拘役4个月

	　　南京宣判两起追逐竞驶案

	　　摩托车手 被判处拘役4个月

	　　

	　　史某驾驶的无牌宝马摩托。

	　　记者昨日从交管部门获悉，南京两起追逐竞驶案法院宣判，其中3名飙车人被判处拘役，最长4个月。而据统计，2017年全年，南京交警共办理危险驾驶类刑事案件1699起，同比上升32%。

	　　摩托时速299公里，驾驶人被拘4月

	　　史某因在机场高速无证驾驶无牌摩托车严重超速行驶，多次追逐超越正常行驶车辆，已经构成危险驾驶罪，被南京市雨花台区人民法院判处拘役4个月，并处罚金5000元。对此，史某并未提出上诉，5月3日判决正式生效。

	　　今年2月26日下午，史某为寻求刺激，驾驶一辆宝马S1000RR摩托车从正方大道匝道驶入南京机场高速。其间，史某多次变道超越其他正常行驶车辆，当时其车辆时速表显示最高时速已达299公里。当晚，史某将行车记录仪视频传到了微信车友群，随即该视频被大范围传播。随后，南京交警部门于3月1日在鼓楼区某公寓内将史某抓获。经法院审理查明，史某在未取得机动车驾驶证的情况下，驾驶无牌照宝马牌摩托车上路行驶，为寻求刺激违反禁令标志驶入机场高速，由南向北超速行驶。史某驾车在机场高速一共行驶14.3公里，平均时速为184.5公里，其中部分路段最高时速近300公里。此外，史某还在高速公路上多次曲线穿行超车，占用应急车道行驶，违反交通法规变道十余次以上。法院根据被告人的供述，以及相关证人证言、行车记录仪、监控录像、鉴定意见等证据认定，史某危险驾驶罪名成立。

	　　南京首起追逐竞驶案，涉案3人皆被罚

	　　2017年12月21日晚，两段汽车飙车的视频在互联网上疯狂传播。画面显示，两辆小车分别在南京长江二桥和城东干道上你追我赶，严重超速，多次穿插车流强行超车，差点引发交通事故。

	　　2018年3月9日，经南京市玄武区人民法院审理查明，被告人李某（男，26岁，南京人）在2017年12月21日14时，驾驶一辆白色凯迪拉克ATS轿车在长江二桥高速公路通过随意变道、占用应急车道、严重超速行驶，两次对马某驾驶的奔驰A45快速追赶并超越。在当天15时，当李某驾驶这辆凯迪拉克行驶到城东干道时，被由薛某康（男，23岁，南京人）驾驶的白色奔驰A45超越时，李某再次加大油门，多次在隧道内实线变道、曲折穿插对薛某康驾驶的车辆展开追逐。李某与薛某康所驾驶的车辆时速一度接近了140公里，相比限速60公里的隧道，超速比例达到了100%。考虑到李某和薛某康具有自首情节、系初犯，法院认定李某和薛某康已构成危险驾驶罪，当庭对李某判处拘役4个月，并处罚金4000元；对薛某康判处拘役3个月，并处罚金4000元。而马某由于情节显著轻微，被处以治安拘留15日的处罚。（通讯员 宁交轩 记者 郭一鹏）

