模仿抖音视频搭讪邻桌“小姐姐” 台州两小伙把自己搭进了牢房

	　　

	　　最近在抖音视频上流行一个搭讪段子，内容是一男子问姑娘：

	　　前两天，台州两个小伙子在吃夜宵的时候，喝了点小酒，看着邻桌的几个漂亮小姐姐，突然很想模仿。事情的后果大家都没想到。

	　　那天凌晨一点钟左右，两个姓吴的小伙子在台州仙居一家饭店里吃夜宵，发现隔壁桌的几名年轻姑娘很漂亮。

	　　两人突然想到，抖音上有个搭讪视频.....借着酒劲，两个小伙子就这样上去搭讪了。

	　　在饭店吃饭的姑娘吓坏了。姑娘旁边还有男同伴，男同伴愤然而起。两桌人就这样动了手。等到民警赶到，双方均有不同程度受伤。现在两个姓吴的小伙子还有那桌的男子，三个人均被依法予以行政拘留。

	　　浙江湘湖律师事务所律师沈佩杰说，抖音那么红，普通人在玩抖音的时候可能也会碰到一些法律问题，他想给大家提个醒。从上面那个案例说起，两个小伙子，即便是模仿了视频，如果搭讪后姑娘也愿意和他们交朋友，那也不会违反法律。但是他们的结果是被拘留，那是因为搭讪失败以后，两位当事人仍旧不依不饶，导致与姑娘的朋友发生口角，继而引发斗殴造成的。公安机关可依据《治安管理处罚法》和《刑法》，对涉案当事人进行行政处罚，并视情节和后果决定是否移送刑事处理。

	　　新闻+

	　　玩短视频也得守规矩

	　　1.不能玩出格

	　　现在短视频平台比较多，为了博眼球，赚点击，有时候视频内容会出格，如果太黄太暴力，那么发布者及平台方都有可能违法。

	　　2.要注意第三方肖像权

	　　拍摄下来的视频一般都是放在网上供大众观赏的，尤其要注意第三方的肖像和隐私，如果涉及到第三方，最好先征得其同意再发布。

	　　3.拍摄过程中要小心不要造成自己或者第三方受伤

	　　注意，拿着铁锤去吓唬路人，结果被路人举枪射杀。

	　　4.拍摄的时候骚扰他人都会导致法律风险

	　　最后，还要注意摄制过程中骚扰他人，扰乱社会秩序导致的法律风险。回到台州案例，。而有些视频是在公共场合下摄制的，如果造成人员拥堵围观，进而有可能因扰乱社会秩序而被行政处罚或刑事处罚。

	　　（记者 肖菁 通讯员 沈佩杰 王璐/绘）

