非本人名下车辆自助绑定业务开通 

	

	

	　　非本人名下机动车，经绑定后，违法交罚款，无需再到现场排队，可网上交纳。为进一步方便驾驶人办理绑定手续，北京交管部门依托公安部互联网交通管理综合服务平台，正式开通驾驶人与非本人名下机动车自助绑定业务。驾驶人登录手机APP，通过填写信息、上传照片、验证手机号码，可自助办理绑定业务。

	　　今年3月，交管部门推出交通违法处理新举措，即驾驶人办理绑定非本人名下机动车业务后，对于有记分并适用简易程序处理，且发生在绑定日期后的电子监控违法记录，可以通过互联网交通安全综合服务管理平台、手机APP和自助处理终端处理。这项互联网服务措施过去只有车主本人才能享受到。

	　　这项便民措施一经推出，前往车管窗口办理绑定业务的市民络绎不绝。为了进一步减少市民的等候时间和出行成本，交管部门正式开通网上自助绑定业务，从自助绑定到自助交罚款，驾驶人都不必再去车管窗口了。

	　　网上处理交通违法有范围限制，即驾驶人可自助处理被绑定车辆无记分的非现场交通违法，或者单一违法行为的罚款金额在200元及以下，累计记分不满12分，且发生在绑定备案日期后的非现场交通违法。可绑定的机动车仅限个人名下小型汽车、小型新能源汽车，单位名下车辆及大型车辆不在绑定范围内。

	　　交管部门特别提示，如果驾驶人不熟悉手机操作，不便进行网上自助绑定，也可前往公安交通管理部门互联网业务受理窗口（本市交管局各车管分所及各交通支、大队车管站），提交相关证件材料现场办理绑定业务。

	　　办理绑定非本人名下机动车业务，有历史绑定车辆数量的限制：同一用户同时绑定具备相应驾驶资格的机动车不得超过3辆；同一用户累计绑定非本人名下机动车所有人不超过5个，防止频繁更换绑定；同一机动车同时绑定的用户不超过3人。因此，交管部门提醒驾驶人用户本着如实绑定、如实处理的原则，谨慎办理非本人名下机动车绑定业务，避免盲目代替他人绑定，造成后续处理的麻烦。

	

	　　1、通过各类手机APP应用商店下载、安装手机APP软件，并按要求提交相关信息注册成为该平台用户。

	　　2、登录进入绑定界面。

	　　3、填写非本人名下机动车的号牌种类、号牌号码、发动机后六位、与车主关系等信息。

	　　4、上传3张照片：一是本人手持身份证明的头部照片，二是车主手持身份证明与待绑定机动车行驶证的头部照片，三是本人身份证明、车主身份证明及待绑定机动车行驶证放置在一起的照片。

	　　5、通过短信验证被绑定机动车所有人在平台注册时使用的手机号码。

	　　6、提交绑定申请，交管部门将对申请信息进行审核，审核结果将通过短信告知。（记者 孙宏阳 通讯员 贾腾腾）

