萧山古墓群损毁严重 

	

	

	　　近日，有文物志愿者反映，在浙江杭州萧山区的菊花山、茗山发现了大量汉晋时期的古墓葬，目前这两座山面临着被平毁的风险。杭州市文物园林局文物处工作人员告诉北京青年报记者，该地的考古挖掘已经结束，重点文物已经搬离，目前考古发现没有足够证据支持文物部门介入。

	

	

	

	

	　　2017年9月，杭州市萧山区菊花山、茗山地区发现了大量汉代墓葬群。发现文物后，杭州考古所和萧山博物馆联合对菊花山、茗山地区进行了抢救性挖掘。据考古现场负责人施梦以介绍，考古工作从2017年11月开始，到今年4月18日结束，考古队也随之撤离。

	　　考古队撤走后，此地便成为无人看管的真空地带，一些文物贩子盯上了墓葬内的砖块。当地考古爱好者张国雄告诉北青报记者：

	　　施梦以表示，如果考古场所不做开发之用，一般会选择就地填埋，作为遗址供人参观。但因为当地政府要将此地开挖平移，4月18日考古结束后并未回填，

	　　北青报记者发现，有人通过微信贩卖捡来的汉砖，此人在朋友圈中写道：。

	　　因为无人监管，不少人在捡砖的过程中也破坏不少墓葬内的砖块。张国雄提供的照片显示，考古队撤走前，墓葬内的砖块都是完整地砌在一起，其中的排水系统也清晰可见。现在不少墓葬坑已经坍塌，砖块也被破坏。

	　　昨天，另一位考古爱好者前往茗山地区勘查，在当地也发现了不少被破坏的砖块，其中还有不少文字砖。

	

	

	

	

	　　针对考古爱好者对当地政府没有很好保护古墓群的质疑，施梦以认为，4月18日考古勘探工作结束后，除了不可移动的坑洞和砖块以外，所有的出土文物都已被移到当地文保部门。

	　　施梦以介绍，茗山、菊花山地区的墓葬群比较密集，但普遍规格不高，施梦以说，从出土的陪葬品来看，也是江南地区较为常见的一些器具。

	　　对于古墓群是否需要保护，杭州市园林文物局文物处的一位工作人员称，目前茗山、菊花山地区的考古工作已结束，他们已经提取了有价值的资料。一般考古过程中，工作人员提取有价值的资料之后，会将考古现场回填，这也是一种在原址上进行保护的措施，

	　　据该工作人员介绍，由于当地还有一些建筑未拆除，若今后该地在建设中发现文物，文物部门一定会考古介入。但就目前的考古发现来看，没有足够的证据支撑文物部门介入。这位工作人员表示。

	

	

	　　据张国雄介绍，古墓群之所以没有得到当地政府很好的保护，是因为萧山区政府将此地规划为安置房建设用地。北青报记者从一份萧政纪[2017]62号的文件中看到：2017年7月，杭州市萧山区召开了《杭州市萧山区人民政府关于加快推进菊花山整体开挖移平项目》的专题会议，会议认为：整体开挖平移菊花山是保障彩虹大道建设的需要，也是推进东湘社区二期安置房建设的必要条件，对于改善萧山的城市面貌具有重要意义。

	　　也有专家认为，菊花山、茗山地区还具有丰富的自然生态价值。近日，一封由浙江大学教授毛昭晰在内的10名浙江省文史专家联名呼吁保护杭州市萧山区菊花山、茗山的信件在网络热传。信中指出，菊花山、茗山是萧山区著名的生态景观，并且在近期发现了数量巨大的汉墓群。但当地政府计划开挖平移两山用于建设安置房，这一行为将。（记者 李涛 实习生 张月朦）

