上海探索对性侵害未成年人违法犯罪人员进行从业禁止 

	　　新华社上海５月３日电（记者黄安琪、仇逸）记者３日从上海市社会治安综合治理委员会办公室和上海市人大代表姚海嵩处获悉，上海市综治办已对上海市人大代表的提案作出答复，上海市正在探索建立上海市性侵害未成年人违法犯罪人员从业禁止和信息查询制度。

	　　２０１８年上海市两会期间，上海市人大代表姚海嵩联合１１名人大代表提交了《在我市建立涉性侵害违法犯罪人员黑名单信息库与限制从业机制，完善未成年人权益保护体系的建议》。

	　　上海市综治办表示，建立涉性侵害违法犯罪人员黑名单信息库与限制从业机制不仅关系未成年人的身心健康和家庭幸福，也关乎民族的希望和国家的未来。目前，限制从业机制所配套的黑名单数据库，仅包括闵行区域的涉性侵害违法犯罪人员。在当前人口流动性大、跨区域就业常态化的形势下，单纯的区域数据无法为未成年人提供全面有效的保护，全市范围性侵害未成年人违法犯罪人员从业禁止和信息查询制度亟待建立。

	　　目前，上海市检察院、上海市综治办计划在闵行区《关于限制涉性侵害违法犯罪人员从业办法（试行）》的基础上，联合市高级人民法院、市公安局、市人力资源和社会保障局、市教育委员会、市民政局、市文化广播影视管理局、市体育局等部门，共同协商推动市级层面资源整合与制度出台，形成上海市性侵害未成年人违法犯罪人员从业禁止和信息查询制度，并结合智慧公安建设，借助信息化手段实现从业禁止信息的归口管理，统一查询。

