缅甸籍毒贩枪杀中国民警李敬忠案一审宣判 

	　　昨日，西双版纳傣族自治州中级人民法院一审公开宣判缅甸籍被告人大爬、岩温龙、阿嘎、岩赛拉贩毒、枪杀中国民警李敬忠一案，其中两被告人一审被判死刑。

	　　经西双版纳中院一审查明：2016年8月，被告人大爬伙同岩温龙联系毒品，二人决定将毒品走私入境贩卖。2016年10月31日，大爬、岩温龙分别邀约并安排被告人阿嘎、岩赛拉入境查验买方准备的购毒资金。2016年11月4日，当公安民警对正在进行毒品交易的大爬、岩温龙等人实施抓捕时，大爬持手枪向民警李敬忠开枪射击，致其死亡。其他民警随即将大爬抓获，并当场查获毒品甲基苯丙胺片剂17151.9克，手枪1支、子弹9发。岩温龙、阿嘎、岩赛拉逃窜出境后，岩温龙、阿嘎被缅甸掸邦东部第四特区警方抓获，岩赛拉主动到缅甸掸邦东部第四特区警方投案，2016年11月6日被缅甸警方移交中国警方。

	　　一审法院认为：被告人大爬开枪射杀正在执行公务的公安民警，其行为已构成故意杀人罪。大爬与被告人岩温龙、阿嘎、岩赛拉将毒品走私进入中国贩卖的行为已构成走私、贩卖毒品罪，且毒品数量大，应依法予以惩处。依照刑法及相关司法解释，以故意杀人罪，走私、贩卖毒品罪判处被告人大爬死刑，并处没收个人全部财产，数罪并罚，决定执行死刑；以走私、贩卖毒品罪判处被告人岩温龙死刑，并处没收个人全部财产；以走私、贩卖毒品罪判处被告人阿嘎无期徒刑，并处没收个人全部财产；以走私、贩卖毒品罪判处被告人岩赛拉有期徒刑15年，并处没收个人财产人民币5万元。

	　　宣判后，4名被告人均当庭表示上诉。（记者 尹瑞峰 通讯员 施宝露）

