10月大女婴被拐 警方8小时寻回 

	

	

	　　5月1日，上海青浦区一名10个月大的女婴在公园被拐。上海警方经过8个小时的侦查，于当晚22时许顺利将女婴从拐走她的妇女邓某及其男友杨某手中救出。5月2日下午，上海警方公布了女婴被拐案件始末。嫌疑人邓某抱走女婴竟是为了给比自己小6岁的男友杨某。目前，案件仍在进一步审理中。

	　　10个月大女婴公园被拐

	　　5月1日14时25分许，家住上海青浦区的王大爷带10个月大的孙女在街心公园内玩时，一位他之前曾在公园见过的中年妇女主动过来与其孙女玩耍。由于王大爷需要离开公园去找儿媳，便将孙女交由这位中年妇女暂时代管。10分钟后，当王大爷回到公园时，却发现中年妇女和孙女均已不见。

	　　几经寻找未果，当天15时04分许，王大爷一家人向上海青浦区警方报了案。北京青年报记者从上海警方了解到，由于此类案件在上海极其罕见，引起了警方的高度重视。青浦公安分局迅即抽调50多名精干警力组成专案组展开侦查，并在互联网上向市民征集线索。

	　　一时间，孩子被拐的消息迅速在网络上传播、发酵，网友在转发和寻找线索的同时，纷纷表示。

	　　被拐女婴8小时内被找回

	　　这是王大爷对抱走孙女的女人最后的印象。

	　　正是根据王大爷提供的涉案人员体貌特征，上海青浦区警方调阅周边不多的监控探头展开视频追踪，经过两个多小时的努力终于找到重要线索：5月1日14时53分许，中年女子在距街心公园2公里外的莲花寺门口，抱着女婴上了一辆电瓶车，而监控清晰地拍下了骑车男子的图像。随后，警方确定了这名骑车男子的身份和暂住地址。

	　　当天22时45分许，侦查员在青浦区的一处出租屋中将两名犯罪嫌疑人邓某和杨某抓获。被拐女婴也安然回到父母身边。此时，距离案发不到8小时。

	　　上海警方提醒家长和监护人，带孩子外出活动时，一定要保证孩子在自己的视线范围以内，千万不要把孩子交给陌生人照看。遇到紧急或意外情况，应及时报警向警方求助。

	　　抱走孩子为给男友一个交代

	　　经警方初步查证，抱走女婴的中年妇女是来自湖南的邓某，今年46岁。而邓某拐走女婴的背后还有段荒诞的故事。

	　　北青报记者从上海警方了解到，邓某和小她6岁的杨某于2015年开始交往，2016年因怀孕回老家安胎。之后，邓某在没有告知杨某的情况下自行做了引产，并欺骗杨某称自己生下一个女婴。

	　　今年春节过后，不知情的杨某向邓某询问放在表哥家寄养为借口搪塞。

	　　为了圆自己的谎言，邓某从案发前十多天开始就连续到案发的街心公园抱热，自己与男友杨某便双双被警方抓获。文/本报记者 李涛 实习生 李卓雅

