凌源红山街道法律顾问站开展法治宣传活动

	　　为深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入开展宪法学习宣传教育，弘扬宪法精神，营造维护宪法法律的权威和尊严的良好氛围，辽宁省凌源市红山街道法律顾问站组织开展了系列法治宣传教育活动。

	

	　　一是做好街道工作人员普法教育。法律顾问站在工作中，坚持把维护国家安全相关法律作为街道工作人员学法用法的重要内容，纳入街道党工委理论学习中心组学习内容中，纳入责任清单，加强考试考核，督促政府工作人员学习掌握国家安全相关法律法规知识。

	　　二是积极组织青少年开展国家安全主题活动。法律顾问站联合辖区内的学校，积极开展国家安全法宣传教育，增加校园法治教育中的国家安全法主题内容，不定期开展普法活动。

	　　三是创新国家安全法宣传形式。法律顾问站从实际出发，充分运用传统媒体和新媒体开展国家安全宣传教育，特别是发挥的优势，制作、播发普法宣传教育专题页面、主题图文、视频、漫画等国家安全法宣传内容，形成网络普法声势，不断提高法治教育宣传的影响力和渗透力。

	

	　　此次宣传活动，紧扣的主题，通过悬挂横幅、摆放宣传海报、发放保密常识手册等多种宣传形式，大力宣传国家安全法等相关法律法规知识，使辖区居民群众牢固树立国家安全意识。工作人员还现场为居民群众讲解维护国家安全的重要意义以及国家安全法、安全防范相关知识，呼吁广大居民群众为建设法治、和谐、文明的红山街道，贡献自己的一份力量。活动中，共发放各类普法宣传资料百余份，接受居民群众咨询20余人次。

	　　通过开展此次法治宣传教育活动，法律顾问站深入普及了国家安全工作基本法律精神，帮助辖区居民群众认清国家安全形势，增强危机忧患意识，树立国家安全观念，引导居民群众积极投入维护国家安全工作中，为维护国家安全贡献自己的力量，营造出浓厚的法治学习宣传氛围。（通讯员 张彦军 撰稿人 徐杨）

