保护珍稀野生动植物有新招

	　　4月10日起，《南京市长江岸线保护办法》正式施行。《办法》将南京长江岸线划分为保护区、保留区、控制利用区和开发利用区，根据长江岸线保护和开发利用总体规划要求，严格实行分区保护。

	　　南京市水务局政策法规处处长邵凯告诉记者，《办法》以加强长江岸线保护为主旨，对防范岸线过度开发所出现的问题提出了有针对性的规定，有利于纠正和防范危及岸线保护的行为。

	　　南京市环境保护科学研究院规划及政策中心主任于忠华介绍，长江岸线生态系统功能呈退化趋势，入江污染物排放量大，水环境质量达标率偏低。特别是随着产业发展和城镇建设规模的扩大，长江江滩湿地和河湖湿地面临进一步被蚕食的威胁。这些原因导致长江沿线自然湿地面积减少、生态服务功能弱化，野生动植物生境分布区日益缩小，珍稀特有、经济鱼类产卵繁育场和适宜栖息生境受到破坏和干扰，生态系统受到外来有害物种入侵。

	　　为落实的原则，《办法》针对南京长江江豚省级自然保护区核心区内的岸线、长江大胜关长吻鮠铜鱼国家级水产种质资源保护区核心区内的岸线、长江新济洲国家湿地公园等沿江重要湿地内的岸线，明确了相应的禁止、限制行为。同时规定，南京要加强珍稀濒危野生动植物保护，建立湿地自然保护区、湿地公园、湿地保护小区，对长江岸线范围内的湿地依法保护。

	　　邵凯介绍，要保护生物多样性，一个重要工作就是按照《办法》中长江岸线划分的4个功能区及其范围，严格按照各功能区的定位，使各功能区能够满足各自功能的要求。

	　　于忠华告诉记者，在开展生物多样性就地保护上，将重点保护长江湿地震旦鸦雀、东方白鹳、长江大胜关长吻鮠铜鱼、长江江豚等珍稀濒危物种及其栖息环境，并在长江兴隆洲（记者 姚雪青）

	　　《 人民日报 》（ 2018年04月28日 10 版）

