雪加融资难，福禄大裁员，VC退场：电子烟？现在谁还敢投啊

	　　过去一段时间，国内主流VC出奇一致的对投资界表达了类似的观点。

	　　一家FA表示，目前手上的电子烟公司客户明显在融资进展上变得艰难了许多。另一家FA则压根没有接触过这个赛道，尽管一年里有几次。更多还没有入局的美元基金也在观望，目前网络禁售的监管让他们更加谨慎。

	　　一年前则完全是另一番光景。据投资界不完全统计，2018年6月至今，已有近30家电子烟品牌获得融资，总金额超过10亿元，这其中还不包括未公开融资金额的部分品牌。

	　　让资本温度骤降的不只是11月初国家烟草局发放的网络禁售通知，但它的确按下一颗按钮，并触发了一系列连锁反应。电子烟创业公司经历了短暂狂欢，如今不得不面临最残酷的考验。

	　　一家长期关注电子烟行业的VC机构

	　　吸金超10亿，

	　　资本催生2019唯一

	　　回到2018年，资本对电子烟行业的狂热，一部分来自于等认知。

	　　中国已经有完备的产业背景和正在快速增长的消费者群体。数据统计，中国聚集了全球90%的电子烟供应链，深圳的电子烟加工厂已超过1000家，创办一个新品牌仅需要500万上下。另外，中国还拥有超过一千万的电子烟用户。

	　　这个行业似乎已经具备了的所有潜能。仅仅在2018年，就有不少于10个电子烟品牌先后成立。到2018年底，悦刻、福禄Flow、YOOZ、雪加、魔笛等电子烟品牌已获得融资，并快速把产品推出市场。

	　　2019年，这一行业更加疯狂。1月，

	　　投资界不完全统计，2018年6月以来，电子烟行业融资总额超10亿人民币，大多创企在首轮融资时就能拿到千万级别。

	　　比如电子烟新品牌在 2018年8月获得3亿元A轮融资，创下近两年电子烟品牌单轮融资金额之最。

	　　

	　　靠融资才能续命？

	　　资本加持下，电子烟行业迅速迎来高光时刻，然后急转直下。

	　　相比于其他消费电子产品，电子烟的生产、组装简单，使用频率又高，用户购买后，会持续不断地再购入烟弹补充。一开始，这群互联网起家的创业者会用熟悉的打法扩张起来，也能迅速实现盈利。

	　　在短暂的时间里，

	　　或许也正因为如此，为了抢夺更多市场，许多公司也更。

	　　除了品牌推广投入，复杂的线下渠道建设也是一道坎。投资界了解到，《通知》落地前，各家线上销售额只占15%左右，更多销量其实来自线下门店。目前许多电子烟品牌已经迅速建立了覆盖专卖店、便利店、小卖部、KTV、无人货架的渠道网络。

	　　但线下的生意更重，不是每家公司都有一套成熟稳健的渠道打法。一位投资了电子烟公司的投资人透露，如雪加Snowplus、Yooz等目前在市面上一些主打的策略。

	　　他分析，为了争取更多渠道资源，这些品牌会提供价位较低甚至亏钱的货源，许诺渠道方可获得更多利润。好的一面是，市场能在短时间内扩张。但这样一来，相当于烧钱打价格战，如果没有充足的现金流支撑铺货的费用和货品费用，利润结构相当危险。

	　　不停融资才能。

	　　另外，此前有香港媒体Vapeast报道，雪加在对外包装时也有夸大嫌疑，多次提到的海外研发方Reverie Lab，实际上并不存在。Business Insider的报道结果更为吊诡，2019年成立的雪加甚至在用美国议员麦凯恩的签名做营销，而这位议员已于2018年因肿瘤去世。

	　　在电子烟线上还没有禁售时，一位电子烟从业者表示。

	　　随着11月初网络禁售政策落地，线下渠道会迎来更加激烈的竞争，再加上资本态度的转变，这些危险的玩法有可能成为定时炸弹。

	　　上述投资人表示。

	　　电子烟难熬冬天：

	　　

	　　明面上看，电子烟对一级资本市场的吸金能力经历了过山车一般的两年。但实际上，头部基金公司采取的还是相对稳妥的投资策略。

	　　启宸资本投资副总裁赵杨博告诉投资界，这个赛道虽然一度很的机构。

	　　自从进入2019年，资本市场持续寒冬的背景下，该趋势愈发明显。

	　　半年前，一位美元基金的投资人在公司接待了不少做电子烟的公司，包括罗永浩、同道大叔等都找上门来寻求融资，但公司始终没有立项相关项目。

	　　这位投资人复盘，基金在2018年底曾主动接触过悦刻，那时悦刻已经完成由

	　　后来再接触行业其他公司时，行业差距已经拉开的十分明显。

	　　根据第三方数据，今年上半年，悦刻市场份额已经占到国内市场44%。不过，这一数据也在行业内引起过争议。

	　　随着监管落地，这些。在国内融资遇冷的品牌，只好开始寻找海外资本的机会。一位接近雪加的人士表示，雪加电子烟目前一直试图接触海外机构推进融资，可进展并不顺利。

	　　一个还算乐观的消息是，目前网络禁售等监管政策并没有把电子烟

	　　投资人也并没有完全放弃这个赛道，许多人在保持观望态度。赵杨博表示。

	　　今年 6 月，国家标准化管理委员会官方网站显示，阶段，但迟迟没有落地。投资界了解到，新国标大概率将对包括烟油烟具、尼古丁含量、释放物、标示等方面作出标准和要求。

	　　所有电子烟品牌都在紧张等待这份国标落地，国标相当于要为鱼龙混杂的行业设立一道严格的准入门槛。

	　　而对于电子烟的终局，赵杨博表示：

	　　毋庸置疑，对大部分电子烟公司来说，挑战和机会都在于如何挺过这个冬天。

