太原：未经许可运输建筑废弃物将被重罚

	　　新华社太原４月２９日电（记者 马晓媛）记者从太原市政府获悉，《太原市建筑废弃物管理条例》将于５月１日起施行，其中规定，未经许可运输建筑废弃物的，将处一万元以上三万元以下罚款，情节严重的处三万元以上十万元以下罚款。

	　　太原市环卫局相关负责人表示，近年来随着大规模城市建设，太原市建筑垃圾产生量逐年递增，２０１７年达到４１００万吨，与２０１５年相比几乎翻番，给城市卫生管理带来较大压力。上述条例对建筑废弃物的生产、运输、消纳、利用等环节作出规定，有助于维护市容环境卫生，促进建筑废弃物综合利用。

	　　针对运输环节，条例规定，运输建筑废弃物实行许可制度，产生建筑废弃物的单位不得与未取得运输许可的企业签订合同。运输车辆应做到密闭运输，并安装卫星定位监控装置、行驶及装卸记录仪，喷涂车辆标识、编号、反光标贴及放大号牌。运输车辆未安装密闭运输机械装置或卫星定位监控装置的，将由环卫部门责令停止违法行为，限期改正，并处一千元以上三千元以下罚款；未按照规定路线或时间运往指定消纳场所的，每车处五百元以上两千元以下罚款。

	　　太原市还明确，任何单位和个人对乱堆、乱放、乱倒、抛撒建筑废弃物等行为有权进行举报和投诉，市环卫部门在接到投诉、举报后应当及时处理并将处理结果反馈投诉、举报人。

