福建陆海联动打掉一“洋垃圾”走私团伙

	　　新华社福州4月29日电（记者王成）据福建省海警总队最新通报，24日，厦门海关联合福建省海警总队开展陆海联动，查获一起海上偷运走私团伙。

	　　经海关情报研判，4月8日，蔡某华纠集蔡某勇等人，利用号船舶从福建连江海域出发前往境外装运废纺织原料，准备伺机选择海上运输路线和靠泊点走私入境。获此情报后，厦门海关立即通报福建省海警总队，迅速成立联合指挥部，对该团伙活动情况进行严密监控，择机开展收网行动。

	　　24日，在精确锁定目标船舶和主要目标嫌疑人后，厦门海关和福建海警总队在福州海关配合下，同步在福建石狮、福鼎、连江等地开展陆海联动，海警35104舰在福鼎海域成功缉获走私运输船舶号和涉案货物，主要目标嫌疑人全部落网。

	　　经查，该批废纺织原料外观为不规则条状布头，有些为废旧内衣面料，均未经过海关检验检疫检测。为逃避打击，该团伙随船携带印有字样包装袋前往境外，对废纺织原料重新封装，意图通过境内包装袋进行伪装，伺机走私入境。

	　　经审讯，走私团伙将废纺织原料走私入境后，拟通过国内市场加工销售，制作成手工艺品等销售，或将对人体健康和生态环境产生危害。

