四川绵阳特大贩毒案两被告被判处死刑

	　　新华社成都4月29日电（记者吴光于、张海磊）记者从四川省绵阳市中级人民法院获悉,该院近日依法对一起特大贩毒案作出一审公开宣判，被告人唐某海和王某波因犯贩卖毒品罪被判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；另外4人分别被判处死刑缓期二年执行及有期徒刑。

	　　经审理查明：2016年6月中旬，绵阳市公安局禁毒支队一大队接到群众举报，绵阳长虹世纪城一高层住户家中半夜音乐扰民，总是有不同的人进出该住户家中。侦查民警初步怀疑有人聚众吸毒并对该线索展开了调查，初查发现，这家住户户主是一个绰号叫的名义召集社会闲杂人员到家中免费吸毒。

	　　随后，警方在围绕王某波的侦查中发现，自2016年6月开始，王某波从重庆的王某容和成都的唐某海处购买毒品，然后分销到绵阳城区、北川，甚至河北保定市。2016年7月，警方成功抓获王某波等人，收缴毒品1.98公斤及大量吸毒工具。

	　　法院审理认为，唐某海行为构成贩卖毒品罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；王某波行为构成贩卖、运输毒品罪，判处死刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；王某容行为构成贩卖毒品罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。同案被告人胡某峰、刘某、王某三人分别被判处有期徒刑12年、10年和5年。

