辽宁营口举行学习贯彻宪法法治报告会

	　　为进一步加强对全市各级领导干部的宪法教育，不断增强运用法治思维和法治方式解决问题的能力，4月24日，由辽宁省营口市人大常委会、市法学会联合举办全市党政机关领导干部学习贯彻宪法法治报告会。市法学会邀请北京航空航天大学教授、博士生导师、中国宪法研究会常务理事王锴作专题报告。市委书记赵长富等全市党政机关领导干部及市人大机关干部、各县（市）区人大班子成员及机关干部、市直各部委办局、部分驻营中省直单位班子成员以及市监委、市中级人民法院、市检察院部分干部近千余人参加报告会。

	　　报告会上，王锴教授以《迈向新时代的宪法》为题，回顾了宪法的修改历程，分析了宪法第五次修正的背景，并对宪法第五次修正的内容进行了细致解读。整场报告既有理论深度，又贴近法治实践，对全市领导干部深入学习贯彻宪法具有很强的针对性、指导性。

	　　市委副书记吴绍维主持报告会。就进一步推进学习贯彻宪法，他要求：要切实提高政治站位，牢固树立宪法法律至上、法律面前人人平等的基本法治观念，切实从思想上认同宪法、行动上坚决遵守宪法；要抓好学习宣传教育，宣传普及宪法知识，大力弘扬宪法精神，在全市形成尊崇宪法、遵守宪法、维护宪法的良好氛围；要坚决维护宪法和法律权威，旗帜鲜明地同各种危害宪法、破坏宪法、践踏宪法的行为作斗争；要深化法治实践，深入推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，把法治营口建设提高到一个新水平，为推进营口全面发展提供坚强的法治保障。

