贵州铜仁处分扶贫领域失职干部

	　　新华社贵阳４月２９日电（记者汪军）贵州省铜仁市纪委日前通报５起扶贫领域失职典型案例，５名干部因工作失职被处分。

	　　根据通报，江口县闵孝镇鱼良溪村村委会副主任阳付昌失职被处分。２０１４年至２０１７年，阳付昌在负责落实农村低保政策过程中，未认真履行监管职责，导致张某某等５名农村低保对象死亡后，其家属仍继续领取低保金共计５６４９元。阳付昌受到党内警告处分，违纪资金被收缴。

	　　德江县青龙街道五星社区计生主任何江苏失职被处分。何江苏在负责２０１７年城乡低保提标核查过程中，未认真履行督查职责，导致杨某某、甘某某两户有公职人员的配偶违规享受低保补助资金共计１１０６９元。何江苏受到党内警告处分，违纪资金被收缴。

	　　思南县宽坪乡长沙村党支部书记覃信兵失职被处分。２０１７年１０月，覃信兵在收取村民赵某某、覃某某的合作医疗代办费２４０元后，未到该乡合医站代办缴纳手续。当年１２月，覃某某在生病住院期间，因其合作医疗证未缴费失效，致使其住院费４７００元无法报销。覃信兵因为还有其他违纪行为受到撤销党内职务处分，违纪资金被清退。

	　　万山区下溪乡扶贫站工作员龙旭花失职被处分。２０１７年３月，龙旭花在负责２０１５年生态移民搬迁对象名单审核过程中，未认真进行审核，导致村民张某某、袁某某重复享受移民搬迁政策。龙旭花受到行政警告处分，违纪资金被收缴。

	　　碧江区安监局职业安全健康监督管理科干部金立成失职被处分。２０１７年１１月，金立成在负责帮扶建档立卡贫困户时，未到村民组调查了解，对贫困群众应当享受的扶贫政策不熟悉，对贫困户的申报材料未认真审核，导致张某某等建档立卡贫困户的信息不精准。金立成受到行政警告处分。

