淘宝首页现“碱孕宝” 阿里道歉并下线广告

	　　

	　　某碱性备孕产品客服聊天截图。

	　　

	　　广告截图。

	　　昨日发布官方声明致歉，称已第一时间将广告下线，并对相应商家处以账户违规和扣分处罚。

	　　新京报记者昨日通过淘宝搜索，发现类似商品依然在淘宝有售，评论不乏的字样。虽然相关商品页面并没有明显的性别歧视类广告，但客服表示是为提高身体碱性，有利于Y染色体精子成活。

	　　网络流传的相关广告截图是一个面积较大的照片广告，图中有一名侧身孕肚，上写有几行大字。此广告被网友指责性别歧视。

	　　

	　　

	　　【探访】

	　　客服称碱性身体更利于生男孩

	　　在淘宝上搜索，但宣传页面中没有直接说明可帮助生男孩。

	　　新京报记者询问了三家销售备孕一家售卖孕碱片的药房客服说。

	　　另一家保健品专营店客服详细介绍说，因为男孩的染色体是XY，而增加碱性浓度可以提高Y染色体存活的几率，所以提高Y染色体存活的几率就达到了生男孩的目的。

	　　【调查】

	　　产品认证显示为

	　　在一家保健品专营店售卖的等。

	　　备孕人群购买的这些。

	　　。

	　　【说法】

	　　广告涉嫌违法

	　　安理律师事务所律师、合伙人包华认为，涉事广告有一个生男生女的暗示，甚至在某种情境之下变成了一种明示，把产品和生育挂钩，甚至和生男生女挂钩，如有作用就是违法产品，如没有作用，则完全是虚假宣传，涉嫌违法。

	　　包华进一步解释，广告不允许传播疗效，不允许做出和产品无关的关联和误导，那么涉事广告的这种说法是在误导消费者，不仅违反了广告法，从消费者权益保护法来说，这种误导还造成了消费者知情权受到侵害。

	　　北京康达律师事务所韩骁也表示，宪法规定男女平等，人口与计划生育法也明确禁止进行非医学需要的胎儿性别鉴定。这类广告涉嫌违法。另外，该产品还可能构成虚假广告，生产者和销售者将面临行政处罚。

	　　北京炜衡（上海）律师事务所程远律师表示，广告法规定广告不得含性别歧视内容，碱孕宝广告表达了部分消费者不想要女儿的心态，迎合其思想，已涉嫌违法，应承担相应行政责任。

	　　至于在本次事件中仅是媒介方平台或是广告信息交换平台的角色，审核义务要明显轻于广告发布者、经营者，具体需要综合相关因素判断。

	　　【释疑】

	　　pH值不会被碱

	　　有民间说法称，X精子耐酸，碱性环境更有利Y精子存活，这一为卖点产品的基石。那么，该说法究竟有没有科学依据？

	　　北京大学人民医院一位生殖医学科专家表示，直到目前为止，都没有确凿的科学证据来证实该说法。人体内的pH值也是恒定的，有其自稳机制，

	　　宣武医院一位妇产科专家则表示，从没听说过什么产品能够改变胎儿性别，这种说法并不科学。阴道有其稳定的酸碱环境，人为改变容易导致阴道炎等疾病，不利于人体健康。（记者刘洋 戴轩）

