陕西省生态环境厅原厅长冯振东被“双开”

	　　新华社西安11月18日电（记者陈晨）陕西省纪委监委18日发布通报称，陕西省生态环境厅原党组书记、厅长冯振东被开除党籍、开除公职。

	　　日前，经中共陕西省委批准，陕西省纪委监委对冯振东严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，冯振东违反政治纪律和政治规矩，对抗组织审查，串供、伪造、转移证据；违反中央八项规定精神，接受可能影响公正执行公务的宴请，在生态环境保护工作中存在形式主义、官僚主义；违反组织纪律，违反民主集中制原则个人决定重大事项，违反规定隐瞒不报个人有关事项，在组织函询时不如实向组织说明问题，在干部选拔任用中为他人谋取利益并收受财物。

	　　通报还显示，冯振东违反廉洁纪律，违反群众纪律，为黑恶势力充当，违反工作纪律，违反生活纪律。违反国家法律法规，利用职务上的便利以及本人职权或地位形成的便利条件，非法收受他人财物，为他人谋取利益，涉嫌受贿犯罪。

	　　通报称，冯振东身为党员领导干部，背弃初心使命，毫无党性原则，摒弃责任担当，践踏党纪国法，其行为已构成严重违纪并涉嫌犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，党的十九大之后，仍肆无忌惮、不知敬畏，性质严重，情节恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等有关规定，经陕西省纪委监委会议研究并报陕西省委批准，决定给予冯振东开除党籍、开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题及所涉财物移送检察机关依法处理。

	　　
	
		　　 　　