山西省纪委监委调查三维集团非法排污事件

	　　山西省纪委监委调查三维集团非法排污事件

	　　深挖环境污染背后严查失职渎职行为不手软

	　　记者日前从山西省纪委监委获悉，该省纪委监委已成立专案组，深挖环境污染背后，对为虎作伥、失职渎职的党员干部、公职人员从严从重坚决查处，绝不姑息、绝不手软。

	　　4月17日晚，央视二套》为题，报道了三维集团在临汾市洪洞县赵城镇沟里村，违规倾倒工业废渣、排放工业废水等问题，引起舆论关注。

	　　记者了解到，省纪委监委随即成立专案组，制定工作方案，迅速展开工作，一方面对临汾市纪委监委专案组工作进展情况进行督办，另一方面深入了解省环保厅有关工作情况和相关工作人员的履职尽责情况。

	　　山西省委省政府高度重视此次非法排污事件。在该问题曝光次日，省委常委会决定，在全省迅速开展三项行动：一是由政法委牵头，深入排查举报线索，大力开展打击破坏环境资源犯罪专项行动，并结合扫黑除恶专项斗争，坚决打掉背后的，形成强大震慑效应；二是由省纪委监委指导，在全省环保系统组织开展警示教育，临汾市采取强有力举措，对环保队伍进行整顿；三是由分管副省长主抓，结合去年中央环保督察反馈问题的整改意见，有重点地深入开展环保专项执法检查，对难度大的问题紧盯不放、跟踪督办，推动问题解决。

	　　目前，三维集团非法排污事件相关嫌疑人得到控制，部分犯罪嫌疑人已被刑事拘留；洪洞县环保局副局长王某受到停职检查处理，相关公职人员正在接受调查，赵城镇环境监察中队中队长范某因涉嫌严重违纪违法被立案审查并采取留置措施。（高海燕）

