泸溪开展首届法治微视频创作竞赛

	　　

	

	　　为深入学习贯彻党的十九大精神,认真做好宪法及相关法系列宣传活动,大力弘扬宪法精神,培育法治信仰,4月18日，湖南省泸溪县依法治县办、禁毒办、教体局举行了宪法优秀微视频作品创作竞赛征集展播活动启动会。

	　　法治微视频微动漫创作竞赛及展播活动在该县尚属首次。作品征集阶段自4月10日至8月10日(以作品网上提交日期或寄出日期为准),评审阶段自8月10日至30日,宣传展播阶段自8月30日至12月31日。获奖作品在全县网络电视台、新媒体平台、知名商业网站进行集中展播。

	　　

	　　县政府主任督学左华出席会议并讲话。会议由县依法治县办专职副主任主持。11所学校及县直相关单位分管法治工作的领导、普法专员共30余人参加了会议。会上，县禁毒办主任李海龙宣读了县依法治县办、禁毒办、教体局联合发出的《关于开展全县以宪法为主的法治微视频微动漫创作竞赛活动通知》。

	　　左华强调,此次活动是宣传国家宪法修正案的重要活动安排,是推进法治教育方式创新手段创新落地落实的一项重要举措。各单位、各学校要高度重视,作为政治工作切实抓好,精心组织,周密安排,广泛动员, 落实好人财物保障，确保优秀作品量多质高,推动活动扎实有序开展。（泸溪县依法治县办向有刚杨智强）

