不法分子组团忽悠老年人购保健品

	　　不法分子组团忽悠老年人购保健品 诈骗手段有变化

	　　长春市公安局经过一年多的缜密侦查，近日成功侦破公安部督办的特大电信诈骗案，抓获犯罪嫌疑人114人。

	　　经查，2013年以来，该犯罪团伙通过多次注册公司、密集投放广告、冒充专家等多种方式，欺骗老年人购买保健品。行骗范围涉及全国各地，涉案金额高达5亿多元，受骗群众近万人，均为60岁以上低收入、体弱多病的老人。

	　　与诈骗团伙上演猫鼠大战

	　　2017年3月8日，长春市公安局刑警支队获得线索，长春市泷沐商贸有限公司(以下简称泷沐商贸)涉嫌将保健品和廉价药以高于成本价几十倍的价格向老年人进行推销，诈骗老年人钱财。随后，刑警支队迅即成立专案组，全力开展案件侦查工作。

	　　在警方拿到泷沐商贸的行骗后，这个冒充专家、制作话术、使用虚拟电话向老年人高价推销保健品和廉价药的集团诈骗团伙浮出水面。

	　　为彻底摧毁这个诈骗公司，专案组经过研判分析，决定对诈骗公司的基本结构、核心组成人员和犯罪窝点开展全面调查，收集诈骗技术、诈骗话术等作案证据。

	　　经调查，该诈骗集团公司以总经理佟福嘉为首，设副总经理4名、财务总监1名、销售经理11名，有话务员100多人。公司内设销售部、财务部、物流部、督查部等，组织纪律严密，等级森严，骨干成员稳定，作案能力极强。同时，警方还摸清了犯罪集团的窝点位于吉发广场B座7楼、8楼、17楼和18楼，话务班100多人均在此藏身。

	　　2017年7月，就在专案组准备部署抓捕工作之际，诈骗集团突然停业，员工全部解散。3个月后，团伙成员又陆续回到吉发广场，并重新注册一家新公司和药房泷泽商贸有限公司、鸿源大药房，恢复营业。

	　　警方通过调查发现，该团伙的诈骗手段已发生变化，一些作案手段在原来的基础上进行了调整，诈骗话术、技巧变得更加隐蔽。此前的停业原因是由于团伙碍于全国开展严厉打击虚假广告活动，临时宣布停业，以避风头，其组织性和反侦查力非常强。

	　　此后，专案组重新部署侦查工作，更加细致、小心地对诈骗集团犯罪事实和犯罪证据进行固定，并定位其人员结构、核心成员。

	　　今年3月23日下午，专案组调动长春市局刑警支队、朝阳分局300名警力，组成10个抓捕组，快速收网，捣毁吉发广场的诈骗团伙窝点，话务班93名涉案人员也全部落网。同时，在沈阳、长春等地，抓捕组也成功抓获了佟福嘉等21名团伙主要成员，封存2个药品仓库、1个空壳药店，扣押了窝点内的所有涉案物品。

	　　抓捕行动首战告捷，专案组立即组织精干警力，连夜开展审讯。截至3月24日，基本查清泷泽商贸实施电信诈骗的犯罪事实。目前，佟福嘉等98名犯罪嫌疑人已被刑事拘留，案件正在进一步处理中。

	　　有专人专门研究如何逃避打击

	　　据悉，2013年以来，全国各地有近万名60岁以上老人被该团伙诈骗，涉案资金达5亿元以上。

	　　为何有如此多老人掉入陷阱？据警方介绍，佟福嘉用他人名义在长春注册了泷沐商贸有限公司、森淼保健品经销处和林淼大药房，在媒体上买断广告段位，密集投放广告，夸大治疗效果，大肆推销其保健品和药品。同时，公司还招募员工，制定行骗脚本，设置虚拟400电话，向咨询的老年人免费发放广播、羊绒裤等礼品以博取信任，骗取个人信息，然后冒充医院专家等身份，欺骗老年人购买保健品和药品。

	　　长春市公安局刑警支队四大队大队长赵明告诉记者，此案是新型电信诈骗犯罪，作案以集团化、公司化方式运作，公司内部就设有法律事务部门，专门研究如何规避法律、逃避打击。

	　　犯罪嫌疑人以在工商部门注册的多家合法公司为掩护，签订物流快递合同和广告合同，销售的药品大部分是国药准字的正规药品，但同时使用大量的欺骗性手段。有的手段单独看只是行政违法违规，如果不能掌握全部犯罪手段，很难定性为诈骗。

	　　警方在侦查时发现，诈骗团伙的药房都锁着门根本不卖药，话务班的100多人专门负责给看广告咨询保健品和药品疗效的老年人打电话，按照事先准备好的进行推销，且由公司员工冒充物流人员上门送药。他们内部分工明确，管理严谨，很多犯罪证据都是分散秘密管理。

	　　赵明说，该团伙秘密租用多个写字间作为窝点，骨干成员更是频繁更换居住和办公地点，且轻易不与话务班一起办公，给集中收网带来很大难度。

	　　但警方表示，老年人一次又一次被骗，不完全因为骗子手段高明，还在于许多老年人不懂保健常识，缺少正确保健的知识和方式，容易被诈骗分子忽悠。

	　　长春市公安局的相关负责人提示，一旦发现老人被骗，不要埋怨，要注意搜集证据，并尽快报警处理。

