四名倒卖公民个人信息“中间商”被警方抓获

	　　有不少市民都曾遭遇到自己的个人信息被泄露的问题。按照公安部统一部署，北京警方开展。意想不到的是，这些中间商竟然将淘宝店的客户资料、公司里的客户理财资料都变成了他们用来买卖的商品。目前，嫌疑人均被依法刑事拘留。

	　　3月初，针对群众反映较多的信息数据泄露、电话骚扰繁多等现象，北京警方抽调专人成立专案组进行深入调查，并发现在互联网上有人批量贩卖投资理财、保健品、化妆品、公司法人、收藏品等各行业信息，数据量巨大。民警经进一步侦查，抽丝剥茧，锁定卞某某等四名在京倒卖公民个人信息的。

	　　据侦查员介绍，嫌疑人卞某某（男，33岁，河北省唐山市人）是北京某生物科技有限公司的法人。为了扩大销售业务量，该人在网上购买了数万条客户信息，主要包括姓名、电话等，用于自家保健品推广活动。他雇佣多名话务员对照客户信息表，逐一打电话进行推销。

	　　随后，专案组民警以卞某某为突破口，深入侦查，发现在网上倒卖公民个人信息已形成一个个。

	　　经讯问，嫌疑人杜某某（男，33岁，山东省单县人）交代，其之前在北京某公司做客服，工作期间通过购买、交换等方式积累了大量的客户资料，包括客户的姓名、性别等。这些信息主要涉及理财、股票、收藏品、保险、房屋买卖等行业。2017年3月杜某某辞职后，无收入来源，于是开始在互联网上与人联系批量贩卖上述公民信息，获利10万余元。

	　　嫌疑人赵某某（男，38岁，山西省柳林县人）曾在淘宝、微商平台开设网店销售化妆品，经营期间，赵某某通过订单积累了大量包含客户姓名、电话、邮寄地址等客户个人信息，数据量达数十万条，后将公民个人信息倒卖，初步统计获利3万余元。

	　　嫌疑人张某（女，24岁，河北省邢台市人）批量倒卖公司法人、投资理财、车主等各类信息。民警在其电脑内发现4000多个数据包，信息数达千万条。2018年3月中旬，网安总队会同朝阳分局、通州分局、大兴分局将杜某某、赵某某、张某抓获。三人对贩卖公民个人信息的犯罪事实供认不讳。

	　　目前，卞某某、杜某某、赵某某、张某等四人均已被依法刑事拘留。

	　　根据我国法律规定，公民个人信息是指以电子或者其他方式记录的能够单独或者与其他信息结合识别特定自然人身份或者反映特定自然人活动情况的各种信息，包括姓名、身份证件号码、通信通讯联系方式、住址、账号密码、财产状况、行踪轨迹等。违反国家有关规定，向他人出售或者提供公民个人信息，或者通过购买、收受、交换等方式获取公民个人信息，情节严重的需承担刑事法律责任。

	　　北京警方提示，广大群众在生活工作中注意保护好自己的个人信息，不要在不明网站上登记自己的姓名、电话、身份证号码等信息，以免落入不法分子陷阱，给自己带来更大的损失，发现相关线索可及时报警。

	　　同时，提醒广大公司切实履行公民个人信息的安全保护责任，严禁为了推广业务购买个人信息而触碰法律底线。（记者 匡小颖）

