9种“机闹”将被限乘一年

	　　今年开始

	　　9种将被限乘一年

	　　今年旅客将被限制乘机一年。

	　　《关于在一定期限内适当限制特定严重失信人乘坐民用航空器推动社会诚信体系建设的意见》列明了以下9种会被采取限制措施的违规行为：一是编造、故意传播涉及民航空防安全虚假恐怖信息的；二是使用伪造、变造或冒用他人乘机身份证件、乘机凭证的；三是堵塞、强占、冲击值机柜台、安检通道、登机口（通道）的；四是随身携带或托运国家法律、法规规定的危险品、违禁品和管制物品的；在随身携带或托运行李中故意藏匿国家规定以外属于民航禁止、限制运输物品的；五是强行登占、拦截航空器，强行闯入或冲击航空器驾驶舱、跑道和机坪的；六是妨碍或煽动他人妨碍机组、安检、值机等民航工作人员履行职责，实施或威胁实施人身攻击的；七是强占座位、行李架，打架斗殴、寻衅滋事，故意损坏、盗窃、擅自开启航空器或航空设施设备等扰乱客舱秩序的；八是在航空器内使用明火、吸烟、违规使用电子设备，不听劝阻的；九是在航空器内盗窃他人物品的。

	　　中国民航局政策法规司司长颜明池介绍，新规将实施上述9种行为并被公安机关处以行政处罚或被人民法院追究刑事责任的旅客作为限制对象。限制名单在民航局官方网站和《信用中国》网站公示，移除机制也很明确，被列入限制名单之日起，有效期一年，一年期满自动移除。（记者 赵展慧）

