区块链技术或成版权保护最佳“武器” 创作即确权

	　　区块链技术：版权保护最佳

	　　是区块链技术。工信部信息中心工业经济研究所所长于佳宁经过调研认为，区块链技术是版权保护天然需要的技术。

	　　4月26日，恰逢第18个世界知识产权日，在国家版权局组织召开的2018中国网络版权保护大会上，来自政府部门、权利人、互联网产业界、学界、法律实务界代表探讨了新技术变革与网络版权创新等主题，发布了，国家版权局版权管理司与中国移动咪咕公司正式签署版权保护合作协议《网络版权保护合作备忘录》，共同打击网络侵权盗版、探索网络版权保护新模式。

	　　音乐作品的侵权发生率很高，除此之外，报告指出，文字作品、图片作品和影视作品也是网络版权侵权的，从传播途径来看，69%的侵权是通过网站传播的。

	　　国家版权局前副局长阎晓宏直言侵权表现。国家版权局版权管理司司长于慈珂指出，版权充分体现了对创作的尊重，涵盖文学、科学和艺术领域内的一切成果，以版权保护为手段，以智力成果为核心的文学艺术、新闻出版、网络影视、文化娱乐、计算机软件等都属于版权产业。

	　　不过，随着知识共享加速传统出版与互联网的融合，大量优质内容通过知识共享平台得以分发传播，但同时也带来海量的匿名化非法传播所引发的网络版权保护问题。

	　　爱奇艺创始人兼首席执行官龚宇在谈到视频网络盗版形式和危害时表示：

	　　报告指出，版权与文化和创新有着天然的联系，强化版权保护是推动我国加快建设创新型国家，由文化大国向文化强国转变的关键所在。据统计，2016年中国GDP中的7.33%来自版权创意产业，2017年中国网络版权产业市场规模达6365亿元。

	　　版权保护被业界视为

	　　如今，技术手段广泛应用于侵权检测和判定中，其中，区块链技术已经应用于我国原创内容交易平台，开始在版权保护领域大显身手。区块链技术能在网络版权保护上发挥怎样的作用？于佳宁说，通过区块链技术，数字作品的作者、内容和时间绑定在一起，如此一来，违规造假侵权的可能性进一步降低。此外，数据将变成有价值资产，分享数据能获得利益。

	　　你可能会发现，将来发微博、朋友圈、头条号、短视频等社交行为，所产生的碎片式内容也能变成，一旦被引用就有资金入账。目前，包括华为、京东等我国各大型品牌企业都在布局自己的区块链知识产权格局。

