网游过度“氪金”谁之过？防沉迷“窒息疗法”不现实

	　　网游过度，谁之过？(云中漫笔)

	　　经常玩网游的朋友应该都知道，在网游世界里有个词叫。

	　　的呼声也随之而起。

	　　网游存在种种争议。多年来，笔者发现一个有意思的变化。如今，每当类似事件发生，网络舆论已很少把网游本身作为批判对象。反倒是在镜头前哭诉的家长，受到很多批评。有观点认为，儿童沉迷网游，错不在游戏，而在于家长。

	　　少年儿童过度，网游有没有责任？当然有。网络游戏的运营要实现收益，自然需要让玩家在不知不觉中多花钱。但对于心智尚不成熟、缺乏足够判断力的未成年人而言，游戏内的消费有必要在家长的监督和指导下进行。为此，网游企业需要强化实名认证等机制，管理未成年人的游玩和消费行为。

	　　目前的问题是，尽管大部分网游已设立了相关机制，但有的形同虚设，很容易破解。实名制和防沉迷系统所需的身份证号，在淘宝上就能买到。未来，游戏运营企业必须提高责任意识，真正落实实名认证，才能实现健康和可持续发展。

	　　对于伴随着互联网成长起来的，而应当对孩子玩游戏进行适当的管控和限制。此外，也需要多培养孩子在现实中的兴趣爱好。有堵有疏，才是对待网游的正确态度。

