重庆警方打掉一跨省信贷诈骗团伙抓获５０余人

	　　新华社重庆４月２７日电（记者陈国洲）近日，重庆警方成功打掉一跨省信贷诈骗团伙，先后从四川、江西、湖南等地抓获犯罪嫌疑人５０余名。

	　　今年１月，重庆永川区公安局接到受害人报案，称其在网上贷款时，本打算贷款３０００元，结果被人层层设陷，最终被骗金额达１０余万元。

	　　永川警方立即对该案进行侦办，经过四个月的循线深挖，一个以贷款为名实施犯罪的团伙浮出水面。警方锁定犯罪嫌疑人５０余名，分布在湖南长沙、江西南昌、四川成都等地。警方组织警力１００余人成功实施了抓捕。

	　　据办案民警介绍，当前，一些不法之徒网上结伙作案，利用民间借贷层层设置陷阱，引诱受害人上钩，行骗、敲诈勒索。他们往往寻找急需用钱的受害人，以无需抵押为名，降低贷款门槛；然后诱骗受害人签订借款合同，附加违约金、保证金等高额赔付霸王协议，设下陷阱；接着制造和单方面认定被害人违约事实，有的还迫使当事人再借款使债务滚雪球般累加；最后软硬兼施或虚假诉讼索债，实现侵占受害人财产的目的。

	　　民警提醒，贷款时一定要通过合法平台，坚决拒绝阴阳合同和到手现金打折等陷阱条款，在受到人身威胁时，要及时报警求助。

