教育部：高校学生每学期形势与政策课不低于8学时

	　　据教育部网站消息，教育部近日印发关于加强新时代高校课的学分。要保证本、专科学生在校学习期间开课不断线。本科每学期不低于8学时，共计2学分；专科每学期不低于8学时，共计1学分。

	　　意见提到，课是理论武装时效性、释疑解惑针对性、教育引导综合性都很强的一门高校思想政治理论课，是帮助大学生正确认识新时代国内外形势，深刻领会党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革、面临的历史性机遇和挑战的核心课程，是第一时间推动党的理论创新成果进教材进课堂进学生头脑，引导大学生准确理解党的基本理论、基本路线、基本方略的重要渠道。

	　　意见对就进一步加强和改进新时代高校课建设提出如下要求。

	　　一是切实加强教学管理。要将课教研室，定期组织任课教师开展集体备课，确定教学专题、明确教学重点、研制教学课件、规范教学要求。

	　　二是充分保证规范开课。要将作用。

	　　三是准确把握教学内容。要紧密围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把坚定课教学要点》安排教学。要根据形势发展要求和学生特点有针对性地设置教学内容，及时回应学生关注的热点问题。

	　　四是规范建设教学资源。教育部组织力量、协调资源加强课教学辅助资料，原则上各地组织编写的教学辅助资料由地方党委宣传、教育工作部门负责审定，各高校组织编写的教学辅助资料由学校党委负责审定。

	　　五是择优遴选教师队伍。要配备高素质专职教师负责课教学评议制度，探索实行教师退出机制。

	　　六是创新设计教学方式。要坚持马克思主义立场、观点和方法，结合中华民族发展史、中国共产党史、中华人民共和国史、改革开放史和世界社会主义发展史，结合大学生思想实际，科学分析当前形势与政策，准确阐释习近平新时代中国特色社会主义思想。可采取灵活多样的方式组织课堂教学，积极运用现代信息技术手段，扩大优质课程的覆盖面，提升课教学效果。

	　　七是注重考核学习效果。要保证课程覆盖所有在校本专科生，学生听课要涵盖教学内容中的四大类专题。成绩考核以提交专题论文、调研报告为主，重点考核学生对马克思主义中国化最新成果的掌握水平，考核学生对新时代中国特色社会主义实践的了解情况。按照学期进行考核，缺课学生要及时补课，各学期考核的平均成绩为该课程最终成绩，一次计入成绩册。

	　　八是大力加强组织领导。教育部加强对课教学效果，让学生真心喜爱、终身受益，把这门课真正打造成思想政治理论课的示范课。

