知识产权侵权有何特点趋势？北京知识产权法院院长解读

	　　新华网北京4月26日电（记者 韩家慧）改革开放40年来，我国知识产权保护水平不断提高。数据显示，2017年中国发明专利申请量达到138.2万件，连续7年居世界首位。

	　　但是也应看到，随着创新驱动发展战略的实施，自主创新活力和能力的增强，知识产权领域侵权纠纷越来越多。目前我国知识产权侵权主要集中在哪些领域？呈现哪些特点和趋势？加强知识产权保护需要解决哪些难题？对此，记者采访了北京知识产权法院院长王金山。

	　　王金山说，当前保护知识产权成为社会共识。北京知识产权法院的成立顺应了加强知识产权保护的新形势、新要求和新举措。过去经济增长依靠土地、劳动力和资金的投入。知识产权侵权纠纷案件的不断增长，反映了经济发展进入新时代的背景下，知识产权在生产要素中的权重越来越大。

	　　问题一：知识产权侵权纠纷集中在哪些领域，有何特点？

	　　根据近几年案件数量，侵害著作权案件是最主要的类型，其次是侵害专利权纠纷和侵害商标权纠纷。此外，反不正当竞争纠纷和垄断纠纷案件也在不断增加。

	　　其中，侵害著作权纠纷呈现五大特点：一是案件数量逐年增加。2017年北京知识产权法院著作权纠纷一审收案1308件，同比增长211.43％，二审收案3314件，同比增长77.48%。

	　　二是从当事人的诉求来看，标的数额越来越大，产业利益越来越大。

	　　三是侵权案件从线下转到线上，大量著作权侵权案件都与互联网有关，或发生在互联网上。

	　　四是侵权作品的类型更广泛。抄袭复制不再局限于图片、文字，还包括音乐、影视、网络游戏及其画面、综艺节目及其视频等各种视听节目。同时，书籍、漫画和影视作品、网络游戏、应用程序等衍生品之间的转换改编权纠纷，著作权权利范围和边界问题，也逐渐成为热点。

	　　五是著作权侵权行为越来越复杂隐蔽。如互联网平台、视频网站、应用软件、云存储空间等均可上传传播侵权作品，侵权行为不仅包括上传，还包括转载、链接、盗取链接、分享存储、定时播放转播、破坏技术保护措施、分工合作共同侵权等。在软件著作权侵权案件中，软件代码的比对难度加大。著作权案件的技术性越来越强，侵权行为的认定越来越复杂。

	　　问题二：知识产权保护面临哪些难题和挑战？

	　　随着社会知识产权保护意识和维权意识的提高，人们对知识产权保护的司法需求增加，知识产权纠纷案件数量增多。法官数量和司法能力存在一定不足，法院的审判压力越来越重。

	　　高新技术产业快速发展和新商业模式层出叠现，对审判知识产权案件提出更高要求。在无现场经验和有效判例的领域，法官需加强研究，准确把握技术发展、社会需求、市场规则等做出公平合理、有指导意义的裁判。

	　　社会对知识产权纠纷案件审判效率、质量和裁判方式改革的呼声渐高。探索建立符合知识产权案件特点的诉讼证据规则、建立体现知识产权价值的侵权损害赔偿制度、推进符合知识产权诉讼规律的裁判方式改革和确保裁判统一等是当前知识产权审判工作所面临和亟待解决的问题。

	　　此外，知识产权是无形的资产，怎样计算更科学，哪种计算方式更令人信服，如何有效加大保护力度，提高案件审判的科学性精密性都有待进一步研究论证。

	　　问题三：加强知识产权保护，可采取哪些举措？

	　　加强队伍建设，强化教育培训，提高法官学习、研究能力，推进知识产权审判队伍专业化、职业化、正规化和国际化建设。

	　　探索完善专业化人民陪审员、技术调查官等工作机制，解决好技术类案件的审理工作。

	　　探索符合知识产权案件特点的诉讼证据规则。比如北京知识产权法院一直在探索符合中国诉讼法的证据开示制度；探索对于恶意拒不提交证据、作伪证等行为的惩处制度；探索建立体现知识产权价值的侵权损害赔偿制度；探索更加科学化、精确化的损害赔偿计算方法等。

	　　推进符合知识产权诉讼规律的裁判方式改革。推进繁简分流，促进简案快审，实行集约化司法送达，简化文书样式，建立多元纠纷化解机制。

	　　加强普法宣传教育，提高知识产权保护意识，营造良好的知识产权保护法治环境。

