北京：禁在文保古建室内拍影视剧 损毁文物或追究刑责

	　　原标题：本市修改废止45项政府规章，涉及改革、文物古迹及生态保护等

	　　禁在文保古建室内拍影视剧

	　　北京市法制办昨天（26日）公布，本市以涉及改革为重点，对现行有效的政府规章进行了全面清理，共修改规章26项，废止规章19项。其中涉及生态文明和环境保护建设的有8项。

	　　文保

	　　拍摄时损毁文物或追究刑责

	　　如今，古装片受到观众热捧，但在古建筑内取景，会给中华瑰宝带来损害风险。

	　　对此，《北京市利用文物保护单位拍摄电影、电视管理暂行办法》作出修改，明确国家级文物保护单位的古建筑（包括古建筑、古墓葬、石窟寺和革命纪念建筑物等）室内，以及市级文物保护单位有壁画、彩塑、悬雕、浮雕、雕龙柱、楠木殿房等重要文物的古建筑室内，不得拍摄故事片（包括电视剧）。在规定范围以外拍摄电影、电视的，拍摄单位也要遵守一系列新增规定，例如：征得文物管理使用单位同意；制定拍摄计划（包括分镜头剧本、拍摄项目、拍摄时间、布景、用电方案和安全防护措施），并经文物管理使用单位认可；与文物管理使用单位签订利用文物保护单位拍摄电影、电视的协议，明确约定双方权利义务；与文物管理使用单位共同制定防火安全计划，落实防火安全措施，确保文物保护单位的安全。同时，严格按照经文物管理使用单位认可的计划拍摄，负责保护现场和文物的安全，服从文物管理使用单位的管理和监督；禁止在拍摄场地吸烟，禁止携入火种及其他易燃易爆物品。

	　　不遵守本办法相关管理规定的，由文物行政部门责令停止拍摄并处以罚款；拍摄单位损毁文物的，文物管理使用单位有权要求赔偿损失，拍摄单位损毁文物构成犯罪的，依法追究责任人的刑事责任。

	　　另外，针对长城的保护办法《北京市长城保护管理办法》也作出修改：利用长城举办大型活动的，应当依法经过批准，其搭设的临时设施、活动规模等不得危及长城安全；利用长城拍摄电影、电视的，应当遵守《北京市利用文物保护单位拍摄电影、电视管理暂行办法》等本市相关规定。此外还增加了相应罚则。

	　　环保

	　　禁止现场搅拌混凝土砂浆

	　　在环境保护方面，众多政策规章得到修改、升级。

	　　例如，《北京市清洁燃料车辆加气站管理规定》要求：从事管理、技术和操作等工作的人员，应当符合国家和本市的有关专业培训、考核要求，其中企业主要负责人和安全管理人员，应当依法通过燃气安全生产知识和管理能力考核。同时，要配置与经营规模相适应的管理、技术和操作等工作人员。

	　　在《北京市建设工程施工现场管理办法》中，新增禁止性规定：本市禁止现场搅拌混凝土、砂浆。同时，砌筑、抹灰以及地面工程砂浆应当使用散装预拌砂浆。另外，针对不同违规行为，该办法也制定了详细罚则。

	　　另外，《北京市地热资源管理办法》《北京市禁止露天烧烤食品的规定》《北京市建筑工程施工许可办法》等涉及生态文明和环境保护的政策、规章，也做出了部分修改。

	　　改革

	　　快递员上岗无需资格证

	　　市法制办法制一处处长王鸿剑介绍，此次清理，本着为群众多办事、让群众少跑路的原则，坚决贯彻落实改革政策，扩大惠民利企力度。

	　　比如，按照国务院行政审批事项清理相关要求，本次清理中修改了《北京市快递安全管理办法》，规定快递员上岗不再需要国家职业资格证书，申请快递业务经营许可不再要求申请人提供快递业务员的资格认定，为本市快递行业的发展释放了制度红利。

	　　对于国家已经全面放开市场化的经营，本市坚决贯彻执行，为市场主体更加充分地参与市场竞争提供政策支持。比如，本次修改的《北京市人民政府关于外地建筑企业来京施工管理暂行规定》，外地建筑企业来京不再要求领取投标许可证，提供劳务的企业来京一次备案，不再要求每年备案。

	　　马上就访

	　　为何要大规模修改规章？

	　　市法制办法制一处处长王鸿剑介绍，修改的26项规章，主要包括3种情况：首先是规章的部分内容与上位法规定相抵触，或者规章部分内容与国务院行政审批制度改革、商事改革等决策相抵触，还有就是规章部分内容不适应本市经济社会发展状况。

	　　对涉及生态文明和环境保护规章的修改，是推进新时代美丽中国建设的具体举措，为首都生态文明与城乡环境建设提供了规章制度支持。（记者 高健）

	　　