司法部：全国人民调解组织每年调解各类矛盾纠纷逾900万件

	　　

	　　资料图：北京市人民调解工作先进集体和个人接受表彰。中新社发 苏丹 摄

	　　中国司法部副部长刘振宇27日在北京举行的新闻发布会上表示，近年来，全国人民调解组织每年调解各类矛盾纠纷达900万件左右，调解成功率在96%以上。

	　　人民调解是在继承和发扬中国民间调解优良传统基础上发展起来的一项具有中国特色的法律制度，是公共法律服务体系的重要组成部分，在矛盾纠纷多元化解机制中发挥着基础性作用。

	　　中国司法部统计，目前全国共有人民调解委员会76.6万个，村(社区)人民调解委员会65.7万个，人民调解员366.9万人，其中专职调解员49.7万人。

	　　3月28日，中央全面深化改革委员会第一次会议审议通过了《关于加强人民调解员队伍建设的意见》(以下简称《意见》)。近日，中央政法委、最高人民法院、司法部、民政部、财政部、人力资源和社会保障部联合印发《意见》。

	　　《意见》强调人民调解员队伍建设要坚持党的领导、依法推动、择优选聘、专兼结合、分类指导，优化队伍结构，着力提高素质，完善管理制度，强化工作保障，努力建设一支政治合格、熟悉业务、热心公益、公道正派、秉持中立的人民调解员队伍。

	　　《意见》还要求认真做好人民调解员的选任工作，明确了人民调解员的职责任务，强调加强人民调解员思想作风建设和业务培训，并要求强化对人民调解员的工作保障。

	　　刘振宇在回答记者提问时说，随着中国特色社会主义进入了新时代，矛盾纠纷也呈现出主体多元化、类型更加多样、调解难度加大等新特点。《意见》的出台，对于提高人民调解工作质量，充分发挥人民调解维护社会和谐稳定作用，推进平安中国、法治中国建设，实现国家治理体系与治理能力现代化具有重要意义。(记者 张素)

