江苏首例贩卖新型毒品“小树枝”案一审宣判

	　　江苏首例贩卖新型毒品案一审宣判

	　　警惕伸向90后的

	　　长约4.5厘米，直径约2毫米，颜色呈黑褐色，外观似树枝。这是一种新型毒品，含有我国列明管控的新精神活性物质AMB-FUBINACA成分，经唾液分解后，吸食者会出现头晕、恶心、气短、胸痛等症状，严重的会引起心脏骤停和失去意识。

	　　据了解，在流连夜店、酒吧的年轻人群体中盛行，严重侵害了青少年的身心健康。

	　　日前，江苏江阴市人民检察院提起公诉的江苏省首例贩卖新型毒品案一审宣判，江阴市人民法院以贩卖毒品罪判处朱峰（化名）有期徒刑6年6个月，并处罚金人民币3万元，剥夺政治权利1年。

	　　新型毒品穿上伪装衣，销售更隐蔽

	　　出生于1993年的朱峰有两个孩子，在快递行业工作，虽然辛苦些，日子却是平凡而温馨。

	　　2018年2月，朱峰认识了杭州的郑秋（化名），并第一次听说。当时，他就觉得卖这个东西很赚钱，买的人多，钱来得快。家里经济压力大，他想谋个副业改善下生活。

	　　随即，朱峰就向郑秋购买了。

	　　过，感觉头脑发热，人很精神。

	　　

	　　朱峰的。

	　　朱峰说，每根成本大约是10元，销售价格在150元至300元不等，目前售出了200多根，销售对象主要是晚上玩通宵、喜欢刺激的20岁出头的青年，交易时间基本都是在凌晨左右。销售地点多是各个酒吧或者宾馆等公共场所。

	　　接单渠道打通后，朱峰面临的第二个问题就是送货。

	　　与客户谈好价格后，朱峰就把客户的联系电话、地址、数量等告诉朱平，安排送货。

	　　对一些较远的地区，朱峰有时会安排快车或快递公司、美团跑腿送货。由于相似，当运输方问及货物品种时，朱峰一般会解释是熏香或者芯片。

	　　有着多年毒品犯罪类案件办理经验的江阴市人民检察院检察官龚雪娇说，如果说之前的毒品交易是私下、面对面进行的，那么现代毒品交易的隐蔽性就更强了。

	　　龚雪娇告诉中国青年报的吸食方式不同于传统毒品的注射、烫吸，它一般分成若干段，混在香烟中吸食，方式相对隐蔽，加上隐蔽的运送交易方式，使得打击、惩治新型毒品犯罪更具挑战性。

	　　吸食者是有固定交友圈子的年轻人，一人沾染整个圈子沦陷

	　　值得关注的是，近年来，不管是新型毒品的贩卖者，还是吸食者，大多是90后年轻人，且有相当一部分人都接受过大学教育。

	　　江阴市人民检察院第一检察部主任许新学说，新型毒品吸食人员虽然来自不同阶层、从事不同行业，但年轻、有固定的交友圈子是他们的共同特点。在这些年轻人的圈子中，追求独特、前卫新潮是他们的典型特征，只要一个人沾染上新型毒品，很快整个圈子便会跟风沦陷。

	　　许新学说。

	　　根据今年1月16日国家禁毒委员会印发的《3种合成大麻素依赖性折算表》，1克相当于5.5克海洛因，危害性更大。

	　　毒品不仅侵蚀健康，还会腐蚀灵魂。青少年群体由于年纪小，对事物充满好奇心，辨别能力不强，法律意识不深，容易滑向毒品犯罪的深渊。

	　　许新学建议，应根据青少年的心理特点，在价值导向上下功夫，开展有针对性的普法预防，让青少年了解毒品的危害，提高对新型毒品的辨识能力，帮助他们树立正确的价值观，自觉远离毒品。同时，公安、交通、邮政等职能部门要做好禁毒宣传，加强对物流从业人员的禁毒教育，完善快递物流监管，强化身份验证、视频监控等技术的运用，从物流渠道掐断新型毒品的传输途径。（通讯员 赵春燕 记者 李超）

