北京破获特大非法获取公民信息案

	　　非法获取网络公司用户信息兜售

	　　北京破获特大非法获取公民信息案

	　　犯罪嫌疑人从小酷爱钻研技术,发现多家网络公司服务器漏洞,遂编写程序代码获取网络公司用户信息,并售卖给网络黑产公司。北京市公安局近日对外通报,在北京市公安局网安总队指导下,北京市公安局海淀分局成功打掉一个特大售卖公民个人信息团伙,查获各类数据信息上亿条。

	　　今年3月2日,海淀分局警务支援大队接百度公司举报,称有人利用网络云台服务器非法获取各大网络公司的用户信息。接报后,海淀分局警务支援大队立即与马连洼派出所组成专案组开展此案侦破工作。通过勘验分析,专案组发现大量线索的追踪溯源都指向李某某。

	　　3月11日,专案组前往云南,在当地警方配合下将李某某抓获,李某某当场承认了自己的全部不法事实。民警随即提取了存在李某某电脑内的数据,发现涉及数家网络公司的大量信息数据,累计存储在云计算服务器内的数据超过760万条。

	　　经审查,李某某今年只有17岁,但一直喜欢钻研计算机编程。2016年时他开发了一个程序,利用在网络论坛上展示了出来。没过多久,一个自称是北京的某科技公司联系到他,以每月500元的薪酬让他定期向其公司提供网络用户信息。

	　　结合李某某的供述和电子勘验工作情况,办案民警锁定了河北省石家庄市的一家科技公司,该公司主要经营计算机软件、硬件、电子产品、辅助设备的开发销售等业务,公司主要涉案人员冯某某、王某成、程某、王某锋4人,将通过软件获取的用户信息用于对外销售牟利。

	　　充分固定证据后,今年4月5日,抓捕组民警在石家庄警方的配合下,将冯某某等4名犯罪嫌疑人抓获,并在该公司电脑内提取了各类信息数据上亿条。

	　　目前,冯某某等4人均因非法获取公民个人信息罪被海淀警方刑事拘留,李某某因未成年被依法取保候审。案件正在进一步查办中。

	　　记者从北京市公安局了解到,按照公安部专项行动,持续加大涉网违法犯罪打击力度。截至目前,已督导网站清理违法有害信息61万余条,破获涉网案件700余起,抓获嫌疑人480余人。其中,打掉网络涉黄、涉赌窝点10个,抓获网络贩毒人员100余名、缴获各类毒品1140余克。

	　　与此同时,警方还针对电商、寄递、搜索等12类网站,会同网信、通管、广电、文化执法等部门加大监管检查力度,严厉整治网络平台乱象。其中,针对机制,有效挤压了违法犯罪空间。对于那些违法有害信息高发的网站,均依法给予警告、罚款、关停等行政处罚。至第一季度结束,已依法处罚互联网单位382家次,关闭违法网络域名1055个、网络账号352个,督导网站清理违法有害信息61万余条。

	　　据悉,专项行动将持续到年底。第二阶段,北京警方将严厉打击整治网络黑产、网络攻击、侵犯公民个人信息等网络违法犯罪活动,坚决铲断违法有害信息网上扩散传播链条。（记者 黄洁 见习记者 张雪泓）

