乐视网当被告涉案金额超36亿元

	　　乐视网目前共涉及198项诉讼和仲裁 其中作为被告案件达192起

	　　乐视网当被告涉案金额超36亿元

	　　昨天，乐视网发布公告披露了目前自己的涉诉情况。乐视网上一次公布相应数据还是2017 年8月25日，此次披露的则是公司连续十二个月期限内，且自上次披露后至今的诉讼、仲裁事项。数据显示，目前乐视网及其下属公司共涉及198项诉讼和仲裁，其中作为原告的共有6起，合计涉案金额243806970.36元人民币。而公司作为被告的案件达到192起，涉案金额3305338135.48元人民币、53762370.01美元，共折合36亿多元人民币。乐视网表示，公司被起诉类案件中，因较大部分案件尚未审理裁决，公司尚无法准确判断是否会对公司本期利润或期后利润产生影响。

	　　昔日旗下品牌易到被乐视列为被告

	　　北青报记者注意到，在乐视网作为原告方的案件里，被告方包括小米科技有限责任公司、北京风行在线技术有限公司等互联网同行，在这项将两被告同列一起诉讼的维权案件中，涉案金额为5162万多元。此外，浙江华谊兄弟影业投资有限公司分别在两起诉讼中被乐视网列为被告，案由均为著作权使用许可合同，共涉及金额255万元。

	　　另外，昔日乐视旗下的互联网用车品牌易到也在此次诉讼名单中，包括北京东方车云信息技术有限公司、北京易到旅行社有限公司、易到旅行社（天津）有限公司等均被乐视网列为被告，均因买卖合同纠纷共涉案1.38亿元，这也是乐视网作为原告方涉及金额最高的诉讼。

	　　乐视网在192项诉讼中被列为被告

	　　除了这6件诉讼，其余192项诉讼中，乐视网及其关联企业均被列为被告，其中原告方既包括中国联通、中国移动、中国电信、IBM、中信银行、顺丰速运等大公司，也有五星体育传媒、光线传媒、芒果娱乐等影视公司，还有大量的广告、展览、文化创意类公司。在这些诉讼中，被告方除了乐视网本身还包括乐融致新电子科技（天津）有限公司、乐视云计算有限公司、霍尔果斯乐视新生代文化传媒有限公司等。

	　　其中涉及金额较大的就包括此前已经披露的信利电子有限公司与乐融致新电子科技（天津）有限公司及其他被告方的合同纠纷，该诉讼共涉及2.4亿元人民币。北青报记者了解到，成立于1992年的信利电子是一家以生产经营电子计算器、电子信息文字记事器、数码信息播放器，以及电子元器件、塑料、橡胶、柔性多层线路板、高密度互连积层板、多层挠性板的企业。据悉，为乐视手机代工曾是信利与乐视之间一项重要合作业务，另外部分型号的乐视手机也采用信利的屏幕、外壳、摄像头组件等。在2016年末乐视资金链危机爆发后，就有媒体披露乐视对信利有大量欠款。对此，信利曾在2016年12月对外称已与乐视订立了还款计划，乐视也已于当年11月开始按计划还款，但信利始终没有透露具体的欠款金额。

	　　值得关注的是，去年2月份乐视旗下以电视制造为主业的乐视致新曾获得了信利电子有限公司7.2亿元的战略投资，信利则通过这笔投资获得了乐视致新2.34%的股权。对于从未涉足过彩电制造的信利此次投资乐视电视，有行业人士分析，这很可能是信利将此前乐视欠款实施了，信利也由债主变身为股东。但目前看来，信利电子此次因合同纠纷起诉乐融致新电子科技（天津）有限公司及其他被告方，共涉及2.4亿多元，显示双方的欠款问题还未解决。

	　　乐视网亏损或扩大推迟发布年报

	　　乐视网前天还发布公告表示，基于目前审计工作结果，乐视网 2017 年净利润亏损额可能进一步扩大，但未出现账面净资产为负等导致公司不具备上市条件的情形。同时，因目前审计工作仍在进行中，乐视网原定于4月25日披露2017年年度报告将延期至4月27日披露，延期披露期间乐视网股票不停牌。

	　　据了解，乐视网在今年初更换了会计师事务所，由立信会计师事务所担任公司审计机构。乐视网表示，目前公司已与立信会计师事务所有深入沟通，立信会计师事务所对公司现状及问题也已了解，但由于时间有限，基于谨慎性考虑，有必要延期披露企业 2017 年度报告。（记者 张钦）

	　　