全国律协通报3月份律师协会惩戒工作

	　　新华网北京4月26日电 今天，全国律协副会长、新闻发言人蒋敏在全国律协召开的新闻发布会上通报，全国律协投诉中心3月份共收到投诉13起，其中来访1起，来信4件，来电7起，司法部转来1起。投诉中心在做好接待和登记工作后，向地方律协发出投诉转函6件。

	　　同时，各省（区、市）和设区的市律师协会投诉中心3月份共收到投诉743起，其中来访投诉309起，通过专门工作电话投诉161起，来信投诉161件，网上受理平台收到投诉33起，上一级律协督办10起，司法行政机关转交69起。律师因代理不尽责和违规收案收费引发的投诉量排在前两位。各省（区、市）和设区的市律师协会3月份共受理投诉212起，处理情况为不予立案71起，调解处理58起，撤销案件19起，不予处分23起，给予行业处分18起（其中给予训诫4起，警告5起，通报批评3起，中止会员权利一个月以上一年以下1起，取消会员资格5起）。其他已立案未办结的投诉还在调查之中。

	　　据统计，今年一季度，各省（区、市）和设区的市律师协会投诉中心累计接待投诉数1831件，投诉受理604件，作出处分决定数115件。

