最高法、最高检相继发布典型案例 加大知识产权保护力度

	　　最高法、最高检相继发布典型案例 加大知识产权保护力度

	　　据中国之声《央广新闻》报道，今天是，最高人民法院公开开庭审理迪奥商标行政纠纷案，由最高法副院长陶凯元担任审判长，庭审全媒体直播。日前，最高法、最高检相继发布典型案例，彰显我国知识产权司法保护的力度和决心。

	　　2017年，人民法院新收各类知识产权案件237242件，比2016年上升33.5%。审理了加多宝与王老吉擅自使用知名商品特有包装装潢纠纷案、捷豹路虎与奋力食品侵害商标权纠纷案等疑难复杂、具有国际影响力的典型案件。

	　　陶凯元表示，这彰显了平等保护各类权利人和中外权利人合法权益、维护激励创新和公平竞争市场环境的鲜明态度。最高人民法院强调要以市场价值为导向，着力解决问题，加大对知识产权侵权行为的惩治力度，提升侵权人的违法成本。依法提高司法救济效率，完善知识产权的行为保全、证据保全、财产保全措施的适用规则，提高知识产权司法救济的及时性、便利性和实效性。

	　　2017年，全国检察机关共批准逮捕涉知识产权犯罪2510件4272人，提起公诉涉知识产权犯罪3674件6809人。北京市检察机关成功起诉跨境代加工假冒苹果手机案、全国最大盗版儿童绘本案；江苏省泰州市检察机关在办理生产、销售假冒鸡精系列案中，围绕商标标识的来源及流向，深挖背后的侵犯知识产权犯罪，依法成功起诉了11人。

	　　4月25日，2017年度检察机关保护知识产权十大典型案例发布，最高人民检察院侦查监督厅副厅长韩晓峰表示，这些案例中，既有保护国内品牌，如酥糖、国产化肥的案例，又有保护国际知名品牌，如Dove、特百惠等案例。这些案件的办理都彰显在知识产权刑事司法保护工作中检察机关的地位和作用，体现出检察机关在保护知识产权工作中作出的努力和贡献。（记者 孙莹）

