知识产权使用费进出口突破300亿美元

	　　4月26日是世界知识产权日。在国新办今天举行的新闻发布会上,国家知识产权局局长申长雨、国家知识产权局商标局负责人崔守东、国家版权局新闻发言人于慈珂做客国新办,畅谈2017年中国知识产权发展辉煌成就。

	　　申长雨说,党的十九大报告强调要。习近平总书记强调要树立保护知识产权就是保护创新的理念。各部门各地方扎实推进知识产权强国建设,各项工作取得新的重要进展。

	　　知识产权创造数量质量并进

	　　据申长雨介绍,2017年,我国发明专利申请量达到138.2万件,同比增长14.2%,连续7年居世界首位；PCT国际专利申请受理量5.1万件,同比增长12.5%,排名跃居全球第二；每万人口发明专利拥有量达到9.8件。

	　　全年受理商标注册申请574.8万件,同比增长55.72%,连续16年居世界第一。累计有效商标注册1492万件。我国申请人提交马德里商标国际注册申请4810件,排名全球第三。

	　　2017年,作品、计算机软件著作权登记量分别达到200.2万件、74.54万件,同比分别增长25.15%、82.79%。农业、林业植物新品种权申请量分别达到3842件、623件。地理标志保护产品数量稳步增长。

	　　法规不断健全保护更加严格

	　　申长雨说,2017年,知识产权法律法规不断健全,知识产权制度建设迈出新步伐。据他介绍,反不正当竞争法修订经全国人大常委会审议通过,专利法、《专利代理条例》《人类遗传资源管理条例》修改和制定工作取得实质性进展。积极推进著作权法、《奥林匹克标志保护条例》《国防专利条例》《植物新品种保护条例》《生物遗传资源获取与惠益分享管理条例》制修订工作。推动知识产权领域反垄断执法指南尽快出台。。

	　　申长雨指出,我国对知识产权的保护愈来愈严格。2017年,专利行政执法办案量6.7万件,同比增长36.3%；商标行政执法办案量3.01万件,涉案金额3.33亿元；版权部门查处侵权盗版案件3100余件,收缴盗版品605万件；海关查获进出口侵权货物1.92万批次,涉及侵权货物4095万件,案值1.82亿元。

	　　全国法院新收知识产权民事、行政、刑事一审案件21.35万件,审结20.30万件,分别同比增长40.37%、38.38%。检察机关共批准逮捕涉及侵犯知识产权犯罪案件2510件4272人,起诉3880件7157人。公安机关共破获侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品犯罪案件1.7万起,涉案金额64.6亿元,挂牌督办44起重大侵犯知识产权犯罪案件。

	　　等行政执法专项行动深入开展。知识产权保护社会满意度提高到76.69分。设立14家知识产权保护中心,知识产权维权援助与举报投诉网络覆盖全国大部分地区。探索建立企业商标海外维权协调机制。推进软件正版化长效机制建设,对16个省(区、市)389家单位组织软件正版化督查。

	　　知识产权运用效益明显提升

	　　申长雨说,中国始终都是知识产权国际规则的坚定维护者,也是重要的参与者,同时还是积极的建设者。通过完善科技成果转移转化支持机制,知识产权运用效益明显提升。2017年,我国知识产权使用费进出口总额超过300亿美元。

	　　国家知识产权运营公共服务平台、西安和珠海特色试点平台建成运行。重点产业知识产权运营基金陆续设立组建,已募资总额超过42亿元。

	　　积极培育版权交易中心和版权贸易基地,在全国布设10个国家级版权交易中心。

	　　专利质押融资金额达720亿元,同比增长65%；商标、版权质押融资金额分别达369亿元、59.8亿元。专利保险金额99.85亿元,同比增长170.6%。

	　　申长雨指出,知识产权重点领域的改革不断深化。专利快速审查、确权、维权一站式服务和专利权质押融资新模式被国务院纳入支持创新改革举措推广清单。推进改革,累计减免专利费用58亿元,减少提交各类材料269.8万份。深化商标注册便利化改革,设立地方商标受理窗口105个、商标专用权质权登记申请受理点49个。推行商标独任审查制,商标注册审查周期从法定的9个月缩短到8个月。加强对境外著作权认证机构的监管,办理6家涉外著作权认证机构重新登记。继续开展全国版权示范创建工作,评选出35家示范单位、5个示范园区(基地)。

	　　四举措进一步加大保护力度

	　　在前不久举行的博鳌亚洲论坛上,习近平总书记将加强知识产权保护作为扩大开放的四大举措之一,再一次向全世界传递了中国政府依法严格保护知识产权的坚定立场和鲜明态度。

	　　申长雨说,围绕贯彻落实总书记的重要指示精神,国家知识产权局将统筹推进知识产权的严保护、大保护、快保护、同保护的各项工作,要加快形成涵盖授权确权、行政执法、司法保护、仲裁调解、行业自律等各个环节的保护体系,为创新主体和市场主体能够提供更加有力的法治保障。

	　　国家知识产权局将从四个方面着手,进一步加大知识产权保护的力度:一是要以这次机构改革重新组建国家知识产权局为契机,积极指导专利商标的综合执法,更好地打击各类侵权行为；二是将以专利法修改为契机,加快建立侵权惩罚性赔偿制度,真正把违法成本显著提升上去,使法律威慑作用能够充分发挥出来；三是要以知识产权保护中心建设为抓手,将快速授权、快速确权、快速维权结合起来,加快建立更加便捷、高效、低成本的维权渠道；四是要以改革开放四十周年为契机,深化知识产权国际合作,推动构建更加开放包容、平衡有效的知识产权国际规则,让中国的知识产权在国外也能得到很好的保护,为中国企业营造良好的国际环境。

	　　保护网络音乐版权促进传播

	　　就与公众关系密切的网络音乐版权保护,国家版权局版权管理司司长于慈珂指出,音乐是网络传播的一项主要内容,用户的数量很庞大,影响也很大。

	　　他说,腾讯音乐和网易云音乐在今年初就网络音乐版权达成合作,应该说不仅有利于广大音乐爱好者在网络上欣赏音乐,也有利于网络音乐作品全面授权和广泛传播。同时,对建立网络音乐版权良好生态也有积极的作用。

	　　在加强网络音乐版权保护的同时,还要促进音乐作品更广泛的传播。据于慈珂介绍,国家版权局采取了三大举措:一是约谈主要网络音乐服务商和主要音乐公司,要求他们促进网络音乐全面授权和广泛传播,避免独家授权,探索建立符合市场规律和国际惯例的网络音乐版权的授权和运营模式；二是进一步加强网络音乐版权重点监管,要求网络音乐服务商和音乐公司加强网络音乐资源的版权管理,积极建立良好的网络音乐版权生态；三是推动相关网络音乐服务商妥善解决版权纠纷和争议,积极开展网络音乐的版权合作。（张红兵）

	　　