知识产权将建侵权惩罚性赔偿制度

	　　4月24日，在国新办新闻发布会上，国家知识产权局局长申长雨介绍，2017年我国知识产权创造的多个指标居于世界前列。

	　　据透露，下一步将加大知识产权保护力度，建设知识产权保护体系，建立侵权惩罚性赔偿制度，推动知识产权领域反垄断执法指南尽快出台。

	　　多项指标居于世界前列

	　　2017年我国知识产权创造量质齐升，多项指标居于世界前列。数据显示，全年发明专利申请量达到138.2万件，同比增长14.2%，连续7年居世界首位；PCT国际专利申请受理量5.1万件，同比增长12.5%，排名跃居全球第二；受理商标注册申请574.8万件，同比增长55.72%，连续16年居世界第一。我国申请人提交马德里商标国际注册申请4810件，排名全球第三。

	　　知识产权保护更加严格。2017年专利行政执法办案量6.7万件，同比增长36.3%；商标行政执法办案量3.01万件，涉案金额3.33亿元；版权部门查处侵权盗版案件3100余件，收缴盗版品605万件。公安机关共破获侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品犯罪案件1.7万起，涉案金额64.6亿元，挂牌督办44起重大侵犯知识产权犯罪案件。新增14家知识产权保护中心，国家级知识产权保护中心扩容至19家。申长雨说。

	　　知识产权重点领域改革不断向深水区迈进。以知识产权权益分配改革为例，据统计，去年仅涉及专利的技术合同就超过1.5万项，成交额突破1400亿元，同比增长近10%。申长雨说。

	　　此外，2017年，国家知识产权运营公共服务平台、西安和珠海特色试点平台建成运行。在完善科技成果转移转化支持机制，加快实施国家科技成果转化引导基金，推进国家科技成果转移转化示范区建设方面，也是动作频频。

	　　

	　　崔守东还指出，在优化流程方面，2017年，商标审查周期已经缩短到8个月，今年计划缩短到6个月。

	　　力促创新驱动和扩大开放

	　　我国知识产权运用效益也明显提升。数据显示，2017年，我国重点产业知识产权运营基金募资总额超过42亿元。全国布设10个国家级版权交易中心。专利质押融资金额达720亿元，同比增长65%；商标、版权质押融资金额分别达369亿元、59.8亿元。专利保险金额99.85亿元，同比增长170.6%。

	　　国家知识产权局近日在2018年国家知识产权示范城市工作计划中还提出，持续创新知识产权金融服务，积极推广贷款、保险、财政风险补偿捆绑的专利权质押融资新模式，多渠道盘活用好知识产权资源。

	　　中国科协创新战略研究院院务委员、研究员王宏伟告诉《经济参考报》记者。

	　　据申长雨介绍，重新组建以后的国家知识产权局将组织实施国家知识产权战略，特别是强化知识产权的创造、保护、运用；推进知识产权保护体系建设；负责专利、商标、原产地地理标志的注册登记和行政裁决；统筹协调涉外知识产权事宜，按照分工开展对外知识产权谈判。

	　　申长雨还透露，下一步将以《专利法》修改为契机，加快建立侵权惩罚性赔偿制度，真正把违法成本显著提升上去。营造更好的营商环境和创新环境，吸引更多外资企业来华投资兴业，进一步扩大对外开放。

	　　厦门大学宏观经济研究中心副教授王燕武也告诉《经济参考报》记者，加大知识产权保护有利于促进专利研发投入，鼓励创新活动发展。同时，有助于缓解国际舆论对于中国缺乏知识产权保护的压力，消除外来投资者的担忧，吸引外商直接投资。

	　　反垄断执法指南出台在即

	　　申长雨还提到，国家知识产权局致力于推动知识产权领域反垄断执法指南尽快出台。据介绍，目前，《反不正当竞争法》已经全国人民代表大会常务委员会第三十次会议修订通过，《专利法》《专利代理条例》等修改和制定工作取得实质性进展。《著作权法》等制修订工作也在积极推进中。

	　　此前，国家发改委、工商总局各自起草了有关知识产权滥用的反垄断指南，并分别于2015年12月和2016年2月发布。2017年3月，国务院反垄断委员会发布《关于滥用知识产权的反垄断指南（征求意见稿）》。

	　　有专家表示，保护知识产权和规制知识产权滥用行为并行不悖，最终目标都是为了鼓励创新，促进竞争。但如果知识产权权利人凭借知识产权形成和维持市场的支配地位，并以此实施垄断行为追求高利润，反而会阻碍技术创新和技术进步，破坏公平有序的市场竞争秩序。（班娟娟）

