网约车司机24年找回走失女儿 为更多失散家庭奔走发声

	　　二十四年寻女路王明清：一切只为找到你

	　　过去的半个月，王明清的家门涌进来自全国各地的记者。最轰动的一次，是上百名记者在这里，见证了他的欢笑和泪水。

	　　这是因为，王明清夫妇与失散24年的女儿重逢了。

	　　一遍一遍地讲述过往，王明清从没有拒绝。就像过去的24年，他在成都的大街小巷，在工作的网约车上一遍遍地问询一样。他要回报这些人的帮助。

	　　现在，已有一对儿女的女儿王启凤回到了吉林的家中，王明清和家人则还在成都。王明清还在为更多失散的家庭奔走发声，帮他们找寻失散的亲人。

	　　看着她们母女俩相谈甚欢

	　　清明节前后，成都市龙泉驿区安置房。王启凤和母亲刘登英、二妹凑一块，立刻让人觉出是一个模子刻出来的。微胖的脸型，单眼皮大眼睛，宽厚的嘴唇，都带着骨子里的倔强和爱笑的天性。

	　　吃饭的时候，王启凤给18个月大的儿子喂饭，王明清给女儿和女婿夹菜，刘登英忙前忙后添菜、动不了几筷子又一阵激动，一口四川音不住地感叹。

	　　三张脸上丝毫没有记者在场的陌生感，藏不住的幸福洋溢着。

	　　王明清也不忙着叫吃菜，而是看着母女俩相谈甚欢。过去半个月，一家人和失散的女儿重逢后，时常聊到深夜，。

	　　王启凤带着一对儿女，和丈夫王东旭分坐在王明清两侧，心直口快地回应，。她与父母失去联络长达24年，成了另一个家庭的康英，跟着养父和奶奶一家生活。

	　　这也是母亲刘登英的伤心处。

	　　不离开成都，只为找到女儿

	　　1994年1月8日，成都市锦江区九眼桥。王明清和刘登英永远记得那个下午。在成都市卖水果为生的两人在给顾客换找零钱的间歇，女儿失踪了。

	　　这一下，夫妻俩的生意停了半年多，几乎每天就是在九眼桥附近的街道、成都市各大车站、儿童福利院、招领所等地遍寻。派出所的报案没有回音，王明清花100多块在报纸左下角登的第一张寻人广告，也没有任何人联系。

	　　彼时两人还不到30岁，决定留在成都谋生继续找寻。王明清找了份拉板车运蜂窝煤的工作，在各大小区寻觅。常常一听到小孩的哭声，王明清心里就紧张。

	　　随后，王明清又考取驾驶证，跑搬家业务和公司货运，扩大搜寻范围，直到2015年做起网约车司机。十多年来，王明清每天看报纸和电视新闻，手机号从没换过。

	　　初中文化的他不会打字，在亲戚介绍下登记寻人网站的时候，只能让志愿者帮忙填写信息。成了王明清铭记在心的标记。

	　　模拟女儿的照片，让他燃起希望

	　　让王明清犯难的是，他从小在农村长大，父亲在他三岁时去世，母亲从不让家人照相。到王启凤四岁的时候，家里没有一张她的照片。无奈之际，他只能用后来出生的小女儿的照片发布寻人启事。

	　　开网约车期间，王明清一遍遍地讲述失女遭遇，这期间他遇到了好心的记者、帮助印制传单和卡片的乘客，还有许多人主动加微信转发消息。两年来，近两万张卡片、本地和央媒的采访和散布，王明清仍然没有等到女儿的消息。

	　　网络的发达，为他带来了新的转机。在奥地利定居的林嘉翻看手机新闻的时候，发现了王明清寻女的新闻，宣传卡片上只有一张模糊的三岁女孩的照片。她想到了自己的父亲林宇辉。第二天一早，她就拨通了国际长途，让两人取得了联系。

	　　林宇辉是模拟画像专家，在搜集了王明清夫妇俩年轻时以及一对儿女的照片和资料后，先后画出两稿交给王明清。而这期间，也有二十来个自称。

	　　今年3月上旬，一位来自吉林的女孩加了王明清微信。打开头像背景，王明清和刘登英激动地叫喊不迭，让微信两头相距几千里的两个人充满期待。

	　　纠结情绪在见面一刻被融化

	　　3月9日，王启凤突然从养父家得知身世。记忆中唯一的的信息让她心里一紧。

	　　

	　　在林宇辉得知DNA比对结果后，询问她能否在4月3日回成都时，她突然就哭了，脑中一片空白，。

	　　王明清等待得焦急，直接问她但随后，王启凤(康英)的纠结在机场见到亲生父母的那一刻，被泪水融化了。

	　　改名康英后，王启凤对四岁以前的印象几乎完全消失。。

	　　之后，她一直和家中的奶奶生活在一起。奶奶特别疼她，只是从小到大，都有人说康英是没有妈的孩子。王启凤哽咽地回想起往事，心情不好的时候，她就抱着一棵树说话。

	　　再次回到成长的地方，王启凤轻闭着眼叹道，。

