河北宁晋污染“红水”浇灌小麦 对健康影响有多大？

	　　河北宁晋

	　　污水浇灌出的小麦对健康影响有多大

	　　河北宁晋县农灌井水质变红引起了公众关注，当地村民说，用污染的浇灌出的小麦被卖给了面粉厂，去向不知。生态环境部表示，经调查，排污企业为宁晋县境内的河北昊汇科技有限公司。初步认定该企业存在利用暗管偷排偷放有机染料废水、擅自填埋处置疑似危险废物、通过渗井堆存危险废物等环境违法行为。

	　　含有有机染料等的红色井水会对粮食和环境造成什么影响？如何保证水质不受污染？

	　　邢台市环保局宁晋分局副局长张立强说，根据目前送检水样检测，红色井水的色度和总硬度(盐酸盐和硫酸盐)超过了地下水标准。

	　　富含硫酸盐的红色井水对环境将产生什么影响？华南农业大学热带亚热带生态研究所研究员王建武在《酸性硫酸盐土对土壤和水环境的影响》论文中表示，酸性环境会导致土壤中铁、铝活性增加，并向表土层富积，这也是重金属影响也十分明显和严重。

	　　不过，土壤与作物之间重金属等污染的传输机制是非常复杂的，尽管研究多年，目前依然没有完全弄清楚。中国疾病预防中心研究员尚琪以主粮镉污染对人体健康为例说，以他目前掌握的我国总体镉污染状况看，即使在镉污染严重的地区，食用当地产主粮对人群健康有影响，但危害仍处于一种亚临床状况，不致发生日本的程度。

	　　尚琪说，小麦等主粮加工后，污染含量也会有一定量的减少。

	　　不过，北京大学医学部公共卫生学院教授潘小川提醒说，近些年来工业排污在一定程度上有所减轻，但是环境污染造成的健康危害需要长期积累才会显现，在时间上具有滞后性，必须积极控制和消除。

	　　根据国家，当前我国正在组织开展全国土壤污染状况详查，将在2018年底前，摸清农用地污染的面积、分布及其对农产品质量的影响，掌握重点行业企业用地中污染地块分布及其环境风险情况。2020年完成全国土壤污染状况详查之后，其详查结果将向社会公开。

	　　当前，我国农业的土壤和地下水污染大多来自周边企业的非法排污。生态环境部土壤环境管理司司长邱启文说，我国非法转移、处置危险废物事件频发的主因是个别企业利益熏心，铤而走险，偷排漏排，非法转移危险废物，实质上还是企业守法意识淡漠，主体责任不落实。

	　　邱启文说，土壤污染防治必须坚持预防为主、保护优先、风险管控的方针。土壤不能只重视末端治理，更要从源头去把控。那是由于土壤污染后，真正去治理和修复是非常难的，投入成本也是巨大的。从国际经验来看，是1∶10∶100的关系。即污染预防可能只要花1元钱，风险管控可能要花10元钱，在末端治理时要花100元钱。

	　　目前，宁晋县政府已聘请专业机构开展水土修复工作。邱启文说，对农用地来讲，可通过农艺调控、替代种植、种植结构调整以及退耕还林还草等措施，有效实现土壤的安全利用、防控风险，确保农产品安全。(科技日报记者 李 禾)

