吉林省通报四起党员干部涉黑涉恶典型案件

	　　新华社长春4月25日电（记者段续）近日，吉林省纪委省监委集中通报4起党员干部涉黑涉恶典型案件。

	　　伊通县河源镇板石村村委会原主任孟庆革组织、领导、参加黑社会性质组织案。2006年以来，孟庆革伙同他人采取暴力、强行收费、垄断经营等手段非法开采河砂、滥伐林木、占用林地，获取巨额利益，逐步形成黑社会性质组织。2013年至2016年，孟庆革采取威胁、恐吓等手段非法当选两届村委会主任，并强行提拔一批亲信在村委会任职，掌控村级财物，侵占集体资金；使用暴力、威胁手段阻碍国家机关工作人员依法执行职务，煽动不明真相群众对抗政府机关；寻衅滋事，结伙故意或随意殴打他人。孟庆革被判处有期徒刑20年，并处没收财产30万元、罚金14万元、剥夺政治权利3年。

	　　长岭县巨宝山镇原副镇长、新立村原党支部书记兼村委会主任张得贺打骂村民、聚众赌博案。2011年4月，张得贺无故辱骂该村村民赵某；2011年11月，无故辱骂该村村民于某并发生厮打，又从自驾车辆中拿出砍刀和镐把追打劝架的村民刘某；2014年2月，张得贺伙同他人聚众赌博，涉案赌资13万余元。张得贺还存在其他严重违纪违法问题，受到开除党籍、开除公职处分，涉嫌犯罪问题及线索移送司法机关处理。

	　　乾安县安字镇辞字村原党支部书记兼村委会主任杨洪武采取胁迫手段索要他人财物案。2016年5月18日，杨洪武指使他人以该村东部一段砂石路系杨洪武修建、维护为由，强行向途经该路段的某企业施工车辆索要过路补偿费，企业被迫停工4天。后经他人协调，该企业给付杨洪武6万元和价值1.73万元的工程材料。案发后，赃款赃物全部返还。杨洪武受到开除党籍处分，被判处有期徒刑3年、缓刑4年，并处罚金3万元。

	　　白城市洮北区东胜乡杨树村党支部原书记房建国殴打村民、寻衅滋事案。2011年3月9日，房建国因琐事指使他人打砸某歌厅玻璃，并将村民石某强行带出歌厅进行殴打，致使石某两颗上门牙被当场打掉。之后，又强行将石某带至某宾馆进行言语威胁，强迫石某表示后才将其放走。2017年5月16日，房建国与杨树村村委会主任贺某因琐事发生争吵后，拿镰刀欲砍贺某，被人劝阻后，又指使他人将贺某家用小型轿车砸坏。房建国还存在其他严重违纪违法问题，受到开除党籍处分，涉嫌犯罪问题及线索移送司法机关处理。

