沈阳浑南扫黑除恶 律师在行动

	　　

	　　为贯彻落实中共中央、国务院《关于开展扫黑除恶专项斗争的通知》要求，指导律师严格依法办理刑事犯罪案件，进一步规范律师刑事辩护代理行为，提升其刑事业务技能，3月29日下午，辽宁省沈阳市律师协会浑南代表处举办刑事法律实务讲座。本次讲座由浑南区人民检察院案件质量管理科负责人杨建松主讲，全区40多名律师参加。

	　　根据全国律协于2017年9月20日修订颁布的《律师办理刑事案件规范》，并结合自己多年的刑事案件办理经验，杨建松重点从律师的独立辩护、会见、阅卷、调查取证和参加庭前会议、法庭发问、举证质证、出庭规范、办案技巧以及规范执业行为、防范执业风险等方面，作了详细讲解；结合《关于律师办理黑恶势力犯罪案件辩护代理工作若干意见》，杨建松提出全体律师要积极参加专项培训和学习，准确把握相关法律条文、司法解释及相关涉黑涉恶犯罪构成，熟练掌握相关刑事司法政策，严格依法办理黑恶势力犯罪案件，切实践行律师作为社会主义法治工作者的职责使命，充分发挥律师在扫黑除恶专项斗争中的重要作用。

	　　

	　　本次讲座让律师们从理论到实务都获得诸多启发、受益匪浅，对日后办理黑恶势力犯罪案件、刑事案件，化解执业风险，提高办案质量起到积极作用。（通讯员 陈娜 赵怡菲）

	　　

