抚顺法学会七举措推动宪法学习宣传

	　　4月3日，辽宁省抚顺市法学会组织收看收听全省学习宣传和贯彻实施宪法电视电话会议，市委常委、政法委书记姜群大在会上提出具体贯彻落实意见。市法学会迅速贯彻落实会议精神，主动作为，勇于担当，承担起推进抚顺市宪法学习宣传的主体工作。

	　　一是市法学会迅速代市委起草了《关于学习宣传和贯彻实施宪法的意见》，已呈报市委书记高宏彬。待领导批示后，以市委、市政府两办名义发文，在全市贯彻落实，深入推动宪法的学习宣传和贯彻实施。

	　　二是市法学会积极与市委宣传部理论处联系，建议市委理论学习中心组把新修订的《中华人民共和国宪法》作为今年市委理论中心组法治学习内容，拟于4月底进行。

	　　三是全国两会闭幕后，市法学会已着手筹备。经市委常委、政法委书记同意，拟于4月中旬召开。

	　　四是由市法学会与市司法局联手，将在全市组织开展宪法知识竞赛活动，进一步宣传和普及宪法知识，掀起学习宣传和贯彻实施宪法的热潮。拟于7月份开展。

	　　五是市法学会结合 活动，于4月至7月，组织5名法治专家走进街道、社区、乡村，开展宪法知识讲座，推动宪法精神走进基层、走进人民群众日常生活，营造良好的法治氛围。

	　　六是市法学会将于4月上旬召开所属研究会负责人会议，部署各研究会结合本职工作宣传实施宪法，并根据公检法司工作特点，安排组织宪法宣传活动。

	　　七是市法学会印发《关于做好学习宣传和贯彻实施宪法的通知》，要求各县区法学会主动作为，承当责任，结合自身职能，创造性做好宪法学习宣传和贯彻实施工作，为推进法治抚顺建设作出积极贡献。（抚顺法学会 陈玉兰）

