游客被野蜂蜇死 家属告公园

	　　游客被野蜂蜇死 家属告公园

	　　司法鉴定是因过敏反应致死 法官建议景区做好风险告知

	　　赵先生与妻子到北京一公园游玩期间，赵先生不幸被一只野蜂蜇伤，导致无法行走，后抢救无效去世。事故发生后，赵先生家属将该公园与急救中心诉至法院，索赔200余万元。记者近日获悉，海淀法院受理了此案。

	　　死者赵先生的家属诉称，事发时，赵先生和爱人正在该公园游玩，赵先生被野蜂蜇到后几分钟就无法行走，他和家属当即拨打了急救电话，但急救车一直未到，送医前赵先生即失去心跳。

	　　后经公安部门司法鉴定结果显示，赵先生是因野蜂蜇伤引起过敏反应致死。赵先生的家属认为，公园没有向游客尽到足够的提示义务，未告知游客相应风险，而且没有相应的突发事件预案及相应急救、预防手段。急救中心接到电话后，没有立即到现场开展抢救措施。该公园与急救中心存在过错，应对赵先生的死亡承担相应的赔偿责任。

	　　目前，海淀法院正在进一步审理此案。法官提醒大家，随着天气回暖，市民们纷纷开始组织各种踏青、春游等室外活动，但近年在各个公园等景区发生多起游客因野生动植物或风浪等自然环境致伤的案件。从避免类似悲剧发生的角度来看，法院建议市民们出行前需根据自身身体状况选择出游地点及出游方式。同时，建议各公园、植物园等景区，要做好景区安全隐患排查工作及风险告知工作，同时有针对性的制定相应突发事件预案。（记者 林靖）

