江苏盐城两地存在环境违法

	　　22日，江苏省环保厅官方微信发布消息，对盐城市滨海县和大丰区分别实施6个月区域限批。

	　　据介绍，由于盐城市滨海县与大丰区存在对生态环境造成严重破坏的问题，江苏省环保厅日前对这两个地区全境实施为期半年的区域限批，暂停除环保基础设施类和民生类项目外的所有建设项目环评文件审批。

	　　所谓，是指如果一家企业或一个地区出现严重环保违规的事件，环保部门有权暂停这一企业或这一地区所有新建项目的审批，直至该企业或该地区完成整改。

	　　江苏省环保厅的公告指出，由于滨海县发生非法转运填埋化工废弃物环境违法案件，严重污染生态环境，且环境信访问题突出、工作不力、环保基础设施建设滞后、危险废物超期贮存，环境隐患严重，江苏省环保厅对滨海县全境实施6个月区域限批，期间暂停除环保基础设施类项目和民生类项目外的所有建设项目环评文件审批。

	　　今年3月份，生态环境部对大丰港石化新材料产业园进行专项督察，发现部分企业长期偷排高浓废水、非法填埋危险废物，对生态环境造成严重破坏，且该区环境信访问题突出、环保基础设施建设滞后、危险废物超期贮存，环境隐患严重。江苏省环保厅对大丰区全境实施6个月区域限批，期间暂停除环保基础设施类项目和民生类项目外的所有建设项目环评文件审批。(记者 顾名筛)

