少年命丧戒治网瘾学校

	　　济南戒治网瘾学校致学生死亡专家建议

	　　对网瘾戒除机构制定国家标准

	　　4月16日，位于山东省济南市天桥区的山东雅博教育培训学校(以下简称雅博教育)发生一起命案，学校两名教员在控制一名13岁学生的过程中致该学生窒息死亡。该案发生后，引起网民的广泛关注，学校更多虐待学生的内情也不断被披露出来。

	　　。4月21日，《法制日报》记者来到雅博教育采访，因为大门紧闭，便拍了几张外围照片，遭到学校保安的拦截。直到接到报警的民警赶到现场，记者才得以脱身。拦截记者的保安说学校已经停止办学，所有学生都被遣返。

	　　13岁少年命丧戒治网瘾培训学校

	　　济南市委宣传部发布的通报显示，4月16日19时40分许，死者王某乐在雅博教育的多媒体教室内，与教员王某森、于某乐因管理问题发生冲突。王某森、于某乐等在控制王某乐过程中，致其窒息死亡。目前，王某森、于某乐等因涉嫌故意伤害(致死)罪被警方依法刑事拘留。通报称，山东雅博教育培训学校是一所民办教育培训机构，办学内容主要包括心理健康教育、管乐、艺考辅导、国学教育等。网上介绍显示，这所学校在2002年注册成立，性质为民办非企业单位。招生简章宣称，山东省心理卫生协会心理咨询治疗中心(济南雅博教育培训学校)是山东省唯一一所青少年综合素质教育权威机构，中心主要招收网瘾、自闭、抑郁、亲情淡漠、逆反社会等行为问题与心理问题青少年，是。

	　　通报称，案发前，天桥区主管部门在检查过程中发现该校存有违规从事网戒纠正行为，并责令其停止办学，相关手续正在办理中。

	　　戒治网瘾学校或引管理变革

	　　命案发生后，记者拨打了济南市多家培训学校的官方电话，要么无人接听，要么接听后，一提网瘾孩子，就赶紧撇清关系。不过，还是有几位学校相关负责人接受了记者采访。

	　　有负责人说，学校之前也招网瘾学生，雅博教育出事后，教育局不让办了，所有学生都遣散了。

	　　济南市一位有着多年从业经历的学校负责人王丽(应受访者要求，此为化名)告诉记者，这个行业有很大社会价值，但个别学校也确实存在一些问题。

	　　王丽说，他们学校办学许可证上写得很清楚：网瘾、青少年素质教育和高考辅导。雅博教育出事后，教育局把他们的证收走了，说是都不让办这样的学校了，再办下去就是无证经营，要罚款。

	　　对于网瘾戒治学校

	　　济南心理卫生协会常务副会长张洪涛说，以前协会常去给这些学校授课，包括一对一教育，也讲过大课。他认为，这些学校矫正的效果不错。

	　　张洪涛说，这些学校摸索出了一整套的转化方案，从专业角度来说，还是值得肯定的。

	　　法律地位与准入标准不明

	　　山东达洋律师事务所律师孙瑞玺与董慧就网瘾治疗机构进行了分析，认为现行法律法规并不健全，导致目前这类机构的法律地位和准入标准不明确。

	　　孙瑞玺说。

	　　早在2013年，文化部、国家互联网信息办公室、工商总局等印发的《未成年人网络游戏成瘾综合防治工程工作方案》就明确，要加强网瘾基础研究，抓紧明确网瘾干预机构及其从业人员的法律地位，完善相关管理制度。同时，有关部门要积极研究网瘾干预机构的性质，通过立法明确设置条件和管理规定。依法建立监管制度，公布批准的从事网瘾干预服务的机构名单，对违法设立的机构要及时整治，杜绝违法执业和超范围执业。

	　　孙瑞玺说，目前对网瘾诊疗机构的性质界定存在一定难度，大致可分为以下几类：一是在教育部门登记的民办非企业教育机构；二是自然人投资或控股的有限责任公司，多以文化发展投资、心理咨询名义设立；三是卫生诊疗中心；四是未办理任何登记的非法机构。对于已经在教育部门进行登记的民办非企业教育机构，虽已纳入民办教育促进法的调整范围，但也存在超范围办学、违规收费等现象。

	　　孙瑞玺说，对于网瘾干扰机构的性质如何界定，相关政策并不完备。

	　　管理不规范致使问题频发

	　　张洪涛认为，这类网瘾戒治学校的设计初衷是好的，只不过是管理中出现了问题。

	　　张洪涛一直对此存有疑问，学校也说不明白。

	　　不过，王丽表示了不同看法，她认为，出于安全考虑，现在很多中学甚至大学都实行封闭管理，王丽说：

	　　

	　　曾有在雅博教育戒除网瘾的学生说，这所学校实行军事化管理，与外界隔离，教员虐待他们是常事儿，他们出来后还总结了。更有甚者，教员还会用折断的筷子扎学生的脚心。

	　　孙瑞玺认为，根据规定，相关机构的行为已经触犯了治安管理处罚法的相关规定，且存在部分加重处罚情节；更有甚者，其故意伤害他人身体、限制他人人身自由、虐待被监管人的行为已经涉嫌刑事犯罪。

	　　然而，由于缺乏监管，往往都是在相关报道曝光后的事后救济，行为预防、行为规范及惩治力度大打折扣。

	　　王丽说，很多不正规的学校浑水摸鱼，产生了诸多问题，由于怕担责任，教育部门也越来越不想管了。

	　　张洪涛也表达了同样的看法。他认为，这个行业需要的是规范，包括主管部门的监督管理以及学校的日常管理。

	　　张洪涛说，据他了解，目前国家在这方面的规范管理是缺位的。

	　　孙瑞玺建议，要尽快出台《网络空间未成年人保护条例》，对网瘾戒除机构制定国家标准，明确其法律地位，同时清理整顿市场，明确监管主体，充分发挥社会舆论的正面监督作用。

	　　孙瑞玺说。（记者 姜东良 徐鹏）

	　　