网售自制商品问题调查

	　　一些自制商品如同有买家故意购买要求高额赔偿

	　　网售自制商品问题调查

	　　

	　　调查动机

	　　随着电商的快速发展，不少网友开始成为出售自制产品的卖家。如今，自制产品颇有市场，但其中的问题也越来越多。

	　　近年来，随着网购市场不断扩大，一系列等，产品包括化妆品、土特产、糕点零食等，吸引了不少买家。

	　　不过，随着此类商品的热销，一些问题也随之出现。《法制日报》记者就此进行了调查。

	　　多数自制产品无详细信息

	　　在某电商平台，一家网店的产品打出的招牌，其主要经营的产品有口红、唇膏、面霜等。不过，《法制日报》记者发现，对比一些品牌化妆品，这家网店售卖的产品少了很多信息。比如，品牌化妆品的包装上通常会有产品名、经销商、地址、生产批号、货号、国妆备进字、限期使用日期、成分、净含量等信息，而这家网店出售的自制天然植物护肤唇膏口红则只有生产日期和产品名。

	　　在同一电商平台上，另一家同样经营纯手工天然植物化妆品的网店里，记者发现其产品包装也只有产品名、生产日期、保质期和储存条件四项信息。

	　　不仅是化妆品，在网上出售的食品也存在类似情况。

	　　在某电商平台，一家网店主要经营自制的养身粉，其养身粉包装上只有产品名、规格、配料、保质期、食用方法和联系人等信息。对于包装上没有注明生产日期的问题，卖家对记者说：

	　　在一家以为招牌的网店，记者发现，该店主要经营低热量代餐面包，从2010年开店至今已经拥有很高的信誉，还有2.2万粉丝，产品月销量和好评均过万。该店生产面包的保质期在半个月左右，每个面包的真空包装袋上标注网店店名、公司名、联系电话和店铺微信二维码。每六个面包会有一个透明塑料袋包装，包装袋上贴有配料、规格、食品经营许可证、品牌商/生产商/销售商、地址、电话、储存条件、生产日期等信息的标签。在店铺首页，也可看到网店经营者的营业执照信息和食品经营许可证照片，网店经营者营业执照信息上写着该公司的经营范围为预包装食品、散装食品、保健食品、农副产品等。

	　　《法制日报》记者调查发现，有部分类似的厨房类网店都展示了其工商营业执照等信息，并且这些店铺名字的开头都会有一个红底白字的字。

	　　不过，记者在线下市场调查后发现，与线下超市出售的面包相比，厨房类网店出售的面包虽然信息较全，但一般缺少营养成分表、条形码、食品生产许可证编号和产品标准编号等信息。

	　　此外，在网售的自制食品中，并不是所有的预包装食品、农副产品店铺都有营业执照及食品经营许可证等资质信息。比如，在某电商平台上的一家土特产店，其主要销售山楂球、蜂巢蜜、当归片等农副产品，记者并未发现该店在其页面出示工商营业执照和行业执照等信息，但产品销售依旧火爆，好评不断。

	　　有网友告诉记者，的商品交易全凭卖方良心和买方信任。

	　　根据《中华人民共和国产品质量法》规定，产品必须有中文厂名、中文厂址、电话、许可证号、产品标志、生产日期、中文产品说明书、如有必要时还需要有限定性或提示说明等，上述要求缺少其中之一的，可视为。

	　　记者调查发现，。

	　　一些网店卖家

	　　20多款产品，每款产品配有三四张简易图片、几行文字介绍，介绍里还有不少错别字。这是李恩的网店给记者的第一印象。

	　　李恩是在2015年9月开网店的，至今已有较高的信誉。

	　　在李恩的网店里，有一款产品比较特别，产品名为的小字，再无其他。不过，该产品却有着月销几百笔的订单量和500多条好评，并且中差评为零。

	　　这款名为的产品，实际上是李恩自制的姜枣茶。

	　　这款销量不错的自制产品，为何不用真实的产品名和相关介绍？

	　　李恩告诉记者，到他店里购买这款产品的基本上都是老客户，或者是老客户介绍来的，所以也不用写的太明白。

	　　又是何意？

	　　李恩说，他说的是一些专门讹钱的买家，也可以说是的人。有些买家下单收到产品后，会以产品没有合格证、没有厂家信息等为借口要求卖家按照10倍赔付的标准进行赔偿。

	　　

	　　李恩的网店除了出售。

	　　李恩告诉记者。

	　　不少自制产品遇

	　　据李恩介绍，对于不少出售自制食品的网店来说，其产品包装上大都缺少生产日期、质量合格证以及生产厂家等信息。所以，有不少人以此为理由索赔。。

	　　不过，记者调查发现，针对网售自制产品的故意索赔者，与线下实体店的不会大量买入，而是要求卖家10倍赔偿或随意开价要求赔偿。很多网售自制产品的卖家遇到这种情况后，一般都会采取息事宁人的做法。

	　　李恩告诉记者。

	　　李恩说。

	　　另一家经营土特产和自制产品的网店店主告诉记者：

	　　一位经营自制粗粮产品的卖家告诉记者。

	　　对于这种现象，一直购买某手工作坊商品的买家王朋说：

	　　(应受访者要求，文中网店店主为化名)（记者 韩丹东 实习生 杨雨桐 制图 李晓军）

