花20万不摇号挂京A车牌？违法！小心“被套路”

	　　花钱不摇号挂京A车牌靠谱吗

	　　卖家：花20万可以直接上牌业内人士：小心对方卷款消失 车管所：发现请立即举报

	　　近日，有市民向北京青年报记者反映，在多家社交平台上看到代办京A号段机动车牌照的信息，销售者均声称能跳过摇号程序直接办理京A车牌。

	　　一位汽车界人士透露，通过这种方式购买车牌风险很大，不少卖家其实是打着卖指标的旗号行骗，收了定金后卷款消失的十分多见。

	　　北京市车辆管理所工作人员表示，买卖购车指标都是违法的，市民如果发现买卖购车指标的现象可以拨打12328交通运输服务监督电话投诉，发现社交平台上有倒卖购车指标信息的也可以向平台举报。

	　　微信朋友圈网售京A牌照

	　　近日，市民蔡先生在网上晒出了两张微信朋友圈截图，截图中一位名叫的微信用户在朋友圈表示自己可以代办京A牌照的购车指标，只需要两个多月时间就能直接落户。

	　　蔡先生告诉北青报记者，声称自己手中有4个购车指标，都是京A号段的，售价在20万至25万元不等，不论是北京户口还是外地户口都可以办理。

	　　北青报记者在的朋友圈看到，这条倒卖购车指标的朋友圈配图是一张写着10个京A号段车牌号的图片，其中6个已经被划去表示售出，只剩4个待售，而就在同一天早些时候，待售的号码还有5个。

	　　更早些时候，这张写着10个京A号段车牌号的图片还出现在一位名叫。

	　　风险极大

	　　根据网友提供的线索，北青报记者在目前主流的社交平台上以为关键词进行了检索，结果显示微博、微信公众号和QQ群等均有代办京牌指标的信息，价格多为20万起步，而办理京A牌照往往更加昂贵。

	　　北青报记者拨打了其中一位卖家留下的咨询电话，卖家表示自己是一家专营北京车牌出租出售业务的公司，无论是京牌出租、还是通过业务，起步价23万，需要交纳3万元的定金，而买家如果想要京A号段的牌照，则需要再加1.5万元。

	　　这位卖家表示办理流程大概需要15天左右，买家只需要提供身份证复印件就能办理。而当记者问及这些购车指标是如何获得时，卖家只是笑而不答。

	　　一位接近所谓售卖指标人群的汽车界人士透露，消费者通过这些卖家

	　　车管所称买卖指标违法

	　　北青报记者从北京市车辆管理所工作人员处了解到，购车指标是不允许买卖的，买卖购车指标的行为都是违法的。

	　　面对记者的询问，在工作人员着重介绍了《北京市小客车数量调控暂行规定》实施细则（2017年修订），其中第三十一条规定：对于经公安、司法机关及指标管理机构等调查确认有买卖、变相买卖、出租或者承租、出借或者借用小客车指标确认通知书行为的，由指标管理机构公布指标作废；已使用指标完成车辆登记的，由公安机关交通管理部门依法撤销机动车登记，指标作废。同时三年内不予受理该申请人提出的指标申请。

	　　车管所的工作人员亦表示，市民如果发现买卖购车指标的现象可以拨打12328交通运输服务监督电话投诉，发现社交平台上有倒卖购车指标信息的也可以向平台举报。(记者 李涛 实习生 李卓雅)

