广西今年前10月查处传销案件3800余件

	　　新华社南宁11月18日电（记者雷嘉兴）记者18日从2019广西打击传销工作现场推进会上获悉，今年以来广西针对传销活动始终保持高压严打态势，大规模聚集式传销活动得到明显遏制，打击传销长效防控体系成效初显。今年1-10月，各级市场监管部门共查处传销案3800余件，罚没1756万元，同比分别增长204%和85%。

	　　据了解，今年1-10月广西共组织开展打击传销行动5139次，检查涉传活动场所1.88万处，查获从事传销人员3.53万人，解救受骗人员9174人，教育遣返传销人员2.69万人；各级公安机关共立传销犯罪案1088起，破案835起，同比分别增长18%和19.6%；刑事拘留犯罪嫌疑人1395人，逮捕860人，涉案资金14.49亿元。

	　　自治区副主席、公安厅厅长周成方表示，当前传销出现了新手段新动态，即传销组织往往与旅行社、房产中介、通讯网点勾结，将一日游洗脑项目给非法中介组织，有的专门向传销新人提供租房服务，有的专门为传销人员提供手机集团网资费优惠等。这些灰色产业链的存在，实际上是在纵容传销在当地生存，也是传销活动得以生存发展的重要原因。整顿这些非法行业需要更多的职能部门共同发力，需要更多的服务行业机构共同参与，才能从源头上对传销违法犯罪加以遏制。

	　　
	
		　　 　　