江苏患癌女子“求死案” 两被告获缓刑

	　　原标题：请求朋友开车撞死自己 事故现场交警发现蹊跷

	　　江苏患癌女子 两被告获缓刑

	　　江苏患癌女子吴某因癌症病痛难忍，伙同丈夫王某劝说徐某某开车撞死自己，并于2017年6月15日晚实施。近日，江苏患癌女子一审宣判，镇江句容市人民法院以故意杀人罪判处被告人徐某某有期徒刑3年，缓刑3年，判处被告人王某有期徒刑2年，缓刑2年。

	　　一场离奇交通事故 引出女子

	　　2017年6月15日，句容交警接到报案，一名肇事司机报警说自己撞上了一名行人。交警到达事故现场后，一辆面包车停在道路上，驾驶员徐某某表示自己没看到伤者，也不认识伤者。

	　　交警在调取行车记录仪后发现，此事存在蹊跷。行车记录仪显示，肇事司机和伤者曾在发生事故前见过面，并进行了简单的交流。肇事司机徐某某撞了吴某后下车查看，还与吴某交流了一下，随后把车往后倒了10米左右，再次开车碾压吴某。

	　　而随后发生的事更令人匪夷所思。伤者吴某送医后，身上多处创伤，但家属拒绝手术，并且要求进入普通病房。交警经调查发现，这并非一场交通事故，而是一场密谋已久的。

	　　女子患癌不堪病痛 请求朋友撞死自己

	　　4月3日，句容市人民法院公开审理了这起案件。检察机关在公诉中表示，被害者吴某2008年被诊断出患有宫颈癌，后因病情加重疼痛难忍萌生了自杀念头。2017年5月，吴某曾在家中喝农药自杀，后被家人救起。同年5月下旬至6月中旬，她多次联系自己朋友徐某某，请求对方驾车撞死自己，帮自己解脱癌症的痛苦，其丈夫王某也一同劝说。

	　　徐某某一开始并没有答应。6月15日，夫妻二人再次联系徐某某，希望他要

	　　2017年6月15日晚8时许，徐某某驾车将吴某撞倒。吴某的丈夫王某在法庭陈述中表示，5月份喝了农药之后，吴某的病情更加严重，。

	　　法院认定故意杀人 判处两名被告缓刑

	　　案发后吴某被送往医院救治。2017年6月17日，吴某主动要求出院，并于19日凌晨在家中死亡。经法医鉴定，。

	　　4月20日，句容市人民法院对被告人徐某某、王某故意杀人一案作出一审判决，以故意杀人罪，判处被告人徐某某有期徒刑3年，缓刑3年，判处被告人王某有期徒刑2年，缓刑2年。

	　　北京京都律师事务所常莎律师认为，此案中，无论是从违法性与有责性角度分析，还是从帮助自杀的角度分析，徐、王二人的行为都已构成故意杀人未遂。本案中，虽然车辆撞击所致损伤对吴某的死亡进程只是稍有影响，即客观行为与死亡结果之间不具有直接因果联系，但这种没有导致吴某死亡的只属于表面的构成要件要素，并不为违法性、有责性提供依据。所以，徐、王二人还是要为故意杀人未遂承担责任。（记者 杨凡 实习生 张月朦）

