侵财类犯罪多发

	　　

	　　我国80%以上的刑事案件为侵财类案件。侵财类案件发生在老百姓身边,影响群众安全感、获得感以及对公安工作满意度。近年来,在全国公安机关不懈努力下,这类案件总体发案量呈下降趋势,破案率、挽损率不断升高。

	　　这是《法制日报》记者从4月18日至19日在广东深圳召开的全国公安机关打击刑事犯罪工作推进会上了解到的。

	　　公安部刑侦局副局长陈士渠说。今后,公安机关将践行以人民为中心的理念,充分运用大数据、云计算等技术手段提升打击能力,构建全国整体打击刑事犯罪格局,减少发案量,提升破案率与挽损率。

	　　侵财犯罪持续多发

	　　记者了解到,侵财类犯罪包括传统盗抢骗犯罪、电信网络诈骗犯罪等,一直处于多发状态,严重侵害群众财产权益。

	　　陈士渠说。

	　　据了解,北京市公安机关聚焦盗抢骗犯罪,创新完善规模化侦查打击、源头打击工作站、整体移送、联合打击等机制,2017年共破获盗抢骗案3.1万起,同比上升37.7%。

	　　2016年,公安部在北京成立,为全国打击防范电信网络诈骗案件提供查控资金流、信息流支撑,与38家第三方止付公司建立快速查询渠道,冻结全国涉案账户83.2万个,止付资金18.8亿元。

	　　今年以来,至4月15日,广东公安机关立电信网络诈骗案1.5万件,破案6246起,抓获犯罪嫌疑人3043名,挽损冻结金额4.6亿元；立案12.3万起,同比下降29.5%,破案4.2万起,抓获嫌疑人2.1万名,追缴赃款赃物价值2.1亿元。

	　　天津市18个属地公安分局全部成立打击犯罪侦查支队,建立刑事情报专业研判室,将原来的责任区刑侦大队下沉到派出所。114个派出所成立刑事办案队,分局刑侦警力达1888人,派出所办案警力达2000人,侦查办案警力占到全市总警力的12%。去年,天津市侵财案件破案数同比上升20%,发案数同比下降16%。其中,盗窃机动车案件量同比下降高达50%。

	　　江苏省公安厅刑警总队总队长罗文进说,现场勘查力量也由派出所民警变为刑警,破案率大幅提升。

	　　记者注意到,各地在全面加大打击传统盗抢骗犯罪和电信网络诈骗犯罪力度的同时,还针对本地侵财类犯罪特点开展有针对性的打击整治工作。

	　　今年以来,河南省公安机关深化打击传统盗抢骗专项行动,破案率50.6%,同比提升18%,追回赃款赃物8544万元。下一步,河南省公安机关将加强重点地区整治工作,加大对盗窃民航旅客财物犯罪、冒充军人诈骗犯罪打击力度。

	　　重庆市公安局建立非银行支付机构协助查询止付冻结机制,移动通信转售业务快速查询处置机制,打击治理黑广播、伪基站、侵犯公民个人信息违法犯罪等工作机制。今后,重庆市公安局将强化对套路贷、校园贷等新类型、新手法犯罪的线索摸排。

	　　陈士渠说。

	　　构建整体打击格局

	　　近年来,侵犯财产类犯罪发生新的变化,犯罪分子跨区域大范围流窜作案,惯犯、累犯多,反侦查意识强。有些犯罪团伙是从某一特定区域流出,以老乡、亲友为纽带结成团伙,流窜各地疯狂作案,社会危害很大。

	　　陈士渠说,公安机关改变以往个案打击模式,建立跨省、省内各市联合作战机制,研判串并案件,全链条打击犯罪。

	　　广东省公安厅刑侦局局长张锐告诉记者,广东省公安厅从2015年开始开展,借助信息化手段,针对某市或跨市突出的犯罪类型进行研判,组织全省公安机关持续高压打击。针对小案又不拘泥于小案,打集群战、合成战。广东省社会治安明显好转,很多地市出现街面犯罪一日内零警情。

	　　去年,广东省公安机关集群战役发起地市从以珠三角为主的9个市拓展到全省21个地市,参与地市从25批次跃升到153批次。

	　　北京市公安局刑侦总队总队长袁林说,2015年京津冀三地警方签订刑侦警务框架协议,建立情报资源共享机制,三地警方针对入室盗窃等犯罪开展区域联合打击后,北京入室盗窃发案降幅保持35%以上。

	　　此外,北京市公安机关建成源头打击工作站,安徽省公安厅成立外协专家组,切实解决基层尤其是县、区级公安刑侦部门赴外省打击跨区域犯罪协调难的问题。

	　　罗文进说,江苏省是经济发达地区,侵财案件发案总量大,占全省全部刑事案件的90%。江苏省公安机关强调刑侦专业情报研判,成立大数据刑侦专业研判中心,3年来,串并省内外系列案件2.3万余件,直接破案15万多件。

	　　记者了解到,公安部要求建立全国整体打击犯罪的格局,各地公安机关立足本地破全国的案件、办全国的案件。发现跨区域犯罪的,按照层报机制研判并逐级上报上级公安机关。

	　　罗文进说。

	　　去年,江苏省公安厅根据层报线索组织了8次行动,破获技术开锁入室盗窃、网上收赃、网络诈骗等案件4700多起。

	　　陈士渠介绍说,要减少侵财案件发案率,一方面要严厉打击犯罪,另一个方面对犯罪的重点输出地区落实综合整治工作,从源头上减少外流犯罪的发生。

	　　此外,记者从会上获悉,近年来,我国严重暴力犯罪呈现发案率低、破案率高、破案速度快的特点。

	　　会议透露,下一步,全国公安机关将针对涉黑恶犯罪加大线索摸排力度,严厉打击涉枪犯罪,消除社会隐患,并对严重犯罪逐步建立预防、预警机制。（张昊）

