疑因不满被帘子甩到 孕妇伸脚绊倒4岁男童

	　　

	　　昨日，网上的一段监控视频引发关注。发布视频的网友称，在陕西宝鸡的一家餐厅内，一名4岁的小男孩跑进门时，掀起的软门帘碰到了坐在门边的一位孕妇。随后，该孕妇便在孩子跑出门时伸脚将其绊倒。孩子家长称其患有先天性心脏病，头上摔了一个包，目前还在医院观察。涉事孕妇目前已投案自首。

	　　孕妇伸脚绊倒4岁男童

	　　家属发监控视频寻人

	　　4月20日下午，有人在网上发了一段监控视频，并称要寻找视频中故意伸脚绊倒一4岁男童的孕妇。视频很快引发众多网友关注。

	　　有网友认为，小孩是无意的，孕妇作为大人要考虑自己伸脚一绊可能给小孩带来的危险，有不满可以找家长交涉，没必要故意报复一个小孩子。也有网友认为，小男孩进门时动静比较大，碰到人也没道歉，孕妇可能被碰疼了想教训他一下。同时，还有网友认为，孕妇可能容易情绪失控，其老公在一旁没有劝她也不对。还有观点认为孩子淘气，家长应该教育，在公共场合出现这种情况应及时制止，并向孕妇道歉。

	　　北京青年报记者从发帖者提供的完整监控视频中看到，4月19日19时29分，在一家餐厅内，一小男孩跑进门时双手拨开透明软胶门帘，软胶门帘甩向了坐在门边的一对夫妻。女方被门帘打到，随即躲闪了一下，看向小男孩，并擦拭了几下额头。随后，该女士停止吃饭，看着小男孩跑去的方向，其间还伸脚比划了一下。不一会儿，小男孩跑到门口时，她再次伸脚并将其绊倒，然后继续吃饭。孩子摔倒后，马上有一名女士跑来把孩子抱起。

	　　男童患有先天性心脏病

	　　家属查看监控后报警

	　　4月20日下午，北青报记者联系到视频中小男孩的母亲徐丽芳（化名）。她称，此事发生在一家麻辣烫店内，她就在隔壁开超市。

	　　据徐丽芳介绍，儿子患有先天性心脏病，当时受了惊吓，一口气喘不上来，平复后才跟她说自己是被一位阿姨绊倒的。

	　　男童目前仍在医院观察

	　　涉事孕妇已投案自首

	　　当天事发一个多小时后，徐丽芳发现儿子的额头起了个大包，就带着他去医院。

	　　20日19时许，徐丽芳告诉北青报记者，孩子目前仍在医院观察。（记者 李涛）

