应对安全生产新挑战亟需整合法律法规

	　　

	　　我国安全生产事故数量在逐年下降,从历史上看已经进行到最好的时期。同时,现阶段安全生产的基本治理面比较大,安全生产形势根本扭转不可能一蹴而就。新工艺、新装备、新材料、新技术被广泛应用,新行业、新业态大量涌现,安全风险出现从传统高危行业领域向其他行业领域蔓延和分散。

	　　《地方党政领导干部安全生产责任制规定》的印发和应急管理部的组建,是我国应对安全生产领域挑战的具体举措,从规范层面使安全生产法和中央文件更具有可操作性,意义重大。同时,亟需整合相关法律法规,以修订突发事件应对法为抓手,修订并出台配套法规和落实办法,理顺防灾减灾、应急准备、应急响应等领域具体工作标准体系

	　　近日,中共中央办公厅、国务院办公厅印发《地方党政领导干部安全生产责任制规定》,对县级以上地方各级党委和政府领导班子成员的安全生产职责等进行明确规定。

	　　接受《法制日报》记者采访的专家认为,近年来,随着我国安全生产法律法规不断健全,安全生产形势总体稳定,但由于安全生产治理基本面比较大,安全生产形势根本扭转不可能一蹴而就。《地方党政领导干部安全生产责任制规定》的印发,因应了新时代应急管理的特征,意义重大。

	　　安全生产基本治理面较大

	　　4月12日下午,江苏省连云港市境内连霍高速61公里处,一辆河南牌照的旅游大客车与一辆小客车相撞,事故造成小车内两人死亡,大客车6人死亡。

	　　事发当日16时,安徽省涡阳县城东镇邵某某驾驶豫AE4555号蓝色金龙大客车沿G30连霍高速由东向西行驶,至事发路段时,方向失控向左侧翻,穿越中间隔离带,与由西向东的一辆轿车发生碰撞。

	　　事故共造成8死37伤。

	　　事故发生后,当地交警部门的调查结果显示:大客车驾驶人邵某某未确保安全驾驶,涉嫌交通肇事罪,已被刑事拘留。

	　　此外,大客车所挂靠的河南迅驰汽车旅游服务有限公司也正接受警方调查。

	　　记者根据公开信息梳理发现,2013年和2014年,涉事的河南迅驰汽车旅游服务公司因为交通违法被通报和约谈。

	　　2013年12月,河南省郑州市公安局交警支队通报了2013年该市重点企业的重点违法情况,在交通违法较多的5家重点企业中,就包括河南迅驰汽车旅游服务公司。

	　　2014年8月底,河南省安监等部门联合对14家运输企业进行约谈,因为这14家企业违法违规问题严重,其中包括河南迅驰汽车旅游服务公司。

	　　连霍高速东海段交通事故发生几天后,应急管理部发布了今年一季度安全生产形势:共发生各类生产安全事故8490起、死亡6329人。其中,重大事故发生4起、死亡43人。

	　　近日,由国家行政学院社会治理研究中心、社科文献出版社等联合发布了《中国社会体制改革报告NO.6(2018)》(社会体制蓝皮书)。

	　　在社会体制蓝皮书中,国家行政学院应急管理教研部高级工程师王永明分析认为,我国安全生产形势面临诸多挑战,挑战之一是我国安全生产治理基本面比较大。

	　　例如,在2017年,全国每天客运量约4300万人,机动车保有量2.9亿辆、驾驶人员3.6亿名,每天约4400万人乘坐地铁、130万人乘坐民航飞机,危化品运输车辆35万辆在上述安全生产工作面上,2017年我国发生各类生产安全事故死亡3.8万人,平均每天有100多人因事故死亡；2017年发生重特大事故25起,煤矿、道路交通、生产经营性火灾三个行业领域发生19起。

	　　对此,王永明告诉《法制日报》记者,安全生产领域存在的严峻挑战是我国所处特殊发展阶段决定的,一方面,我国安全生产事故数量在逐年下降,从历史上看已经进行到最好的时期；另一方面,现阶段安全生产的基本治理面比较大,安全生产形势根本扭转不可能一蹴而就。

	　　中国人民大学危机管理研究中心主任唐钧对《法制日报》记者说,安全生产领域存在的严峻挑战,根源于当前风险的三大特征:一是安全风险源的交织和融合态势,导致了安全生产过程中风险识别和风险预防的客观困难；二是安全的新生风险和风险新变动,带来了安全生产领域应急管理的被动型,加大了风险应对的难度；三是安全生产和管理中人为因素的风险,一方面其本身是风险源,另一方面导致风险控制的低效甚至无效。

	　　安全生产

	　　为了加强安全生产工作,防止和减少生产安全事故,保障人民群众生命和财产安全,2002年,九届全国人大常委会审议通过《中华人民共和国安全生产法》。

	　　安全生产法实施12年后,也就是2014年,十二届全国人大常委会审议通过了《关于修改〈中华人民共和国安全生产法〉的决定》,首次对该法进行修订。

	　　我国安全生产法律制度在不断完善的同时,中央也越来越重视安全生产工作。

	　　2016年12月18日,《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》印发。这是新中国成立以来第一个以党中央、国务院名义出台的安全生产工作的纲领性文件。

	　　这份纲领性文件明确提出,坚守。

	　　在王永明看来,随着安全生产法的修订和《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》的印发,2017年中国安全生产形势进入历史最好时期,呈现的良好态势。

	　　包括,大部分行业领域安全生产状况好转,大部分地区安全生产状况好转。

	　　去年仅发生一起特别重大事故,即2017年8月10日,陕西省安康市境内京昆高速公路秦岭1号隧道南口处,发生一起大客车碰撞隧道洞口端墙的特别重大道路交通事故,造成36人死亡、13人受伤。

	　　去年也是2001年安全生产监管监察体制改革以来发生特别重大事故最少的一年。

	　　王永明认为,安全生产形势进入历史最好时期的原因在于,新时代,我国安全生产监管监察体制机制不断完善、法律法规标准不断健全、安全防控体系不断深化、基础保障工作不断夯实。

	　　例证之一是,2017年,我国首次基于《省级政府安全生产工作考核办法》对省级政府开展安全生产工作考核。此次考核对4个省(区、市)实施,所有省级单位均建立对下一级政府安全生产考核机制。

	　　此外,社会体制蓝皮书梳理发现,2017年,国家安监总局和28个省(区、市)共制定了700余项安全风险和事故隐患分级标准,670个市县、3.6万多家企业绘制了安全风险空间分布图。

	　　谨防安全生产新兴风险

	　　尽管安全生产形势进入历史最好时期,但安全生产风险依然存在。

	　　王永明专门提到了一个典型案例,即新疆宜化燃爆事故。

	　　2017年7月26日18时,湖北宜化集团有限责任公司所属的新疆宜化化工有限公司合成氨装置煤气气化炉发生燃爆事故,造成2人死亡、17人重伤(均为烧伤)、13人轻伤。

	　　新疆宜化化工有限公司位于新疆自治区昌吉州准东经济技术开发区。

	　　在此之前,全国安全生产工作视频会议刚刚作出部署在全国开展安全生产大检查,要求强化执法处罚和问责追责,坚决防范遏制重特大生产安全事故。

	　　同年8月,国家安监总局对湖北宜化集团及其所属企业生产安全事故发出通报称,。

	　　在王永明看来,我国现有的安全生产形势虽然处于历史最好时期,但面临的风险也不少,比如,亟需谨防安全生产领域的新兴风险。

	　　

	　　王永明告诉记者:

	　　近日,中共中央办公厅、国务院办公厅印发《地方党政领导干部安全生产责任制规定》,对县级以上地方各级党委和政府领导班子成员的安全生产职责等进行明确规定。

	　　4月16日,应急管理部挂牌。

	　　唐钧认为,在全球处于风险社会的大环境中,党中央、国务院一直强调,确保安全生产是以人民为中心、维护人民群众的根本利益、全心全意为人民服务的首要标准。

	　　在唐钧看来,新时代的应急管理需要全流程的安全责任管理,包括突发状况应对等,《地方党政领导干部安全生产责任制规定》的印发适逢其时。

	　　王永明认为,《地方党政领导干部安全生产责任制规定》的印发和应急管理部的组建,也是我国应对安全生产领域挑战的具体举措,。

	　　王永明说。

	　　唐钧对此提出四大策略:

	　　一是强化风险管理的策略,从的全程风险管理。

	　　二是落实责任管理的策略,事前确权定责和明确所有权、事中责任监督和绩效考核、事后责任倒查和追责问责,都应加强。

	　　三是应用高新科技的策略,充分应用人工智能、大数据、信息化等方面的高新技术,规避安全生产的技术安全风险,提升安全监管的效能。

	　　四是应急管理制度建设的策略,在安全生产领域,应强化应急管理的制度建设,通过制度建设来根治风险,形成的联动处置,避免下次受害的同时,有效保障公信力。（陈磊）

