广东食药监启动排查鸿茅药酒违法广告

	　　记者今日从广东省食药监局获悉，其日前已部署对全省范围内各类媒体发布的鸿茅药酒广告进行全面监测，并要求各地食药监部门加强对零售药店的监督检查，一旦发现相关违法广告，立即取证并移送广告监管部门依法处理。

	　　据广东省食品药品监督管理局官方网站消息，日前其已下发通知组织省内各级食药监局，对全省范围内的网络、电视、广播、报纸等新闻媒体以及公共交通工具、电梯等平面媒体发布的鸿茅药酒广告开展全面监测。

	　　广东省食药监局要求各地一旦发现鸿茅药酒相关违法广告，立即依法对鸿茅药酒发布的广告通过拍照、录像等方式进行取证和固定证据，并移送当地广告监督管理部门依法处理，需要对该产品采取暂停销售、下架等措施的，移交省食品药品监管局处理，并要求各地食品药品监管部门加强对零售药店的监督检查，一旦发现违法行为，要移交广告监督管理部门查处。

	　　此前，鸿茅药酒曾多次因虚假宣传遭处罚。据媒体统计，鸿茅药酒的广告宣传在江苏、辽宁、山西、湖北等25个省市级食药监部门都曾被通报广告违法，不完全统计的违法次数达2630次，被暂停销售数十次。

	　　早在2010年8月，重庆市食药监局就曾通报鸿茅药酒虚假宣传，存在超出药品批准说明书内容，任意扩大产品适应症(功能主治)范围、绝对化夸大药品疗效、含有不科学地表示功效的断言或保证，以患者名义为产品功效作证明等，严重欺骗和误导消费者。(记者 许雯)

