文旅部：前3月处罚导游及非法从业者70人

	　　今天(4月19日)，记者从文旅部获悉，2018年全国旅游市场秩序整治行动启动。截至3月底，各地处罚导游及非法从业人员70人，罚款及没收违法所得326.05万元。

	　　1至3月，针对个别重点旅游地区相继发生的导游强迫或者变相强迫游客消费、殴打游客等恶劣事件，文化和旅游部开展了以打击强迫消费以及非法从事导游执业活动为重点的旅游市场秩序专项整治行动。截至3月底，各地共检查旅游企业11253家，检查旅游团队2942个，检查旅游客运车辆800台次，检查导游8596人次，立案172起，处罚导游及非法从业人员70人，罚款及没收违法所得326.05万元。

	　　记者注意到，此次整治行动涉及多个方面。文旅部介绍，开展导游(领队)执业大检查，严查。其中，哈尔滨市旅游主管部门给予向游客强售套票、擅自安排另行付费旅游项目的导游商某某罚款2万元，并吊销导游证的行政处罚。

	　　同时，对导游违法案件的涉事旅行社也进行严查。其中，昆明市旅游主管部门给予安排未取得导游证人员提供导游和领队服务的云南中青国际旅行社有限公司罚款5万元的行政处罚;北京市旅游主管部门对涉嫌安排未取得导游证人员提供导游和领队服务的2家旅行社进行立案调查。

	　　对于北京市旅游主管部门对涉嫌未经许可经营旅行社业务的3家科技公司进行立案调查。(记者沙璐)

