部分游戏APP涉赌

	　　部分游戏APP涉赌 介入助玩家套现

	　　据中国之声《新闻晚高峰》报道，在苹果手机或安卓手机应用商店中，搜索，会出现众多游戏APP，这其中有的是普通游戏娱乐性质，也有一些通过代理变成网络赌博工具。近日，有媒体报道，包括德州约局、微赛德州、欢乐德扑和扑克部落在内的APP不仅可以随意下载，玩家还在这些平台里明目张胆地进行赌博，金额庞大。

	　　上海的小李今年31岁，是一名公司职员，去年9月开始接触网络德州扑克，很快就喜欢上了这种牌类游戏，近半年的时间里，小李输光了自己的所有积蓄。小李告诉记者，每天都玩，除了吃饭、干活，扑克部落、德州约局都玩过，都是赌博，网上玩德州就是为了赢钱。

	　　这些APP很多看起来是普通的棋牌游戏，但是点进去或者在网络搜索，会发现一些俱乐部，申请加入俱乐部之后，俱乐部工作人员会要求玩家利用微信或者支付宝转一定数量的钱，然后俱乐部告诉玩家在APP里开设的房间，玩家进去之后，就与俱乐部会员对赌。

	　　被报道之后，有一些APP已经不能下载，一个工作人员说，系统正在维护，但是只要之前安装过，仍然可以进房间赌博。另外一个名为的APP中，自己可以创建俱乐部，也可以选择加入推荐俱乐部，在页面上推荐的俱乐部就有15个，几乎每个里都有1000多人。简单来说，这些俱乐部是给玩家换筹码。

	　　金华江南分局网警大队大队长夏震介绍，此类第三方代理也叫。

	　　然而，根据我国的《网络游戏管理暂行办法》及《文化部关于规范网络游戏运营加强事中事后监管工作的通知》等相关规定，网络游戏虚拟货币的使用范围仅限于兑换自身提供的网络游戏产品和服务，不得用于支付、购买实物或者兑换其它单位的产品和服务，平台更不能提供兑换法定货币的服务。当这些网络棋牌游戏平台或者APP，通过俱乐部或，与现实法定货币结算挂钩，基本可以认定为其具有赌博性质。

	　　除了借手机棋牌游戏APP，类似的网络赌博还藏身于一些游戏平台中，与线下赌场相比，网络赌博不受时间、空间的限制，只要有手机和网络就可能陷入其中。

	　　安徽的王女士（化名）告诉记者，在类似平台上，仅仅四个月她就输掉21万。她说，在网上赌博根本没有输钱的概念。输的时候就想翻盘，结果越玩越输，越输越想玩，等发现的时候，感觉已经无路可走。

	　　夏震表示，此类网络赌博涉及环节较多，在管理和认定上，要分情况。首先是平台，其次是从事第三方交易的在此过程中买卖虚拟币，它也能被认定为开设虚拟赌场。（记者 周益帆）

