中国赴南苏丹、塞浦路斯维和警队组建完成

	　　

	　　4月19日，中国赴南苏丹、塞浦路斯维和警队参加在北京举行的出征仪式。新华社记者 殷刚 摄

	　　新华社北京４月１９日电（记者刘奕湛）记者１９日从公安部获悉，中国赴南苏丹、塞浦路斯维和警队已组建完成，将于４月、７月分批启程赴任务区。

	　　１９日，中国赴南苏丹、塞浦路斯维和警队出征仪式在京举行。中国第七支赴南苏丹维和警队以安徽省公安机关为主组建，共１２名队员，将于４月２２日派遣至任务区；赴塞浦路斯维和警队以河北省公安机关为主组建，共７名队员（含１名女队员），将于４月底、７月分批启程赴任务区。两支警队队员平均年龄３７岁，来自经侦、治安、刑侦、出入境等多个警种及基层派出所，外语能力突出，警务专业水平高，皆为各级公安机关的骨干力量。

	　　

	　　4月19日，中国赴南苏丹、塞浦路斯维和警队在北京举行的出征仪式上合影。新华社记者 殷刚 摄

	　　据介绍，自２０００年参与联合国维和行动以来，中国已向联合国东帝汶、波黑、科索沃、阿富汗、利比里亚、海地、苏丹、南苏丹和塞浦路斯９个维和任务区以及纽约联合国总部派遣维和警察２６１４人次，是安理会常任理事国中最大的出警国。１８年来，中国维和警察始终坚持的纪录，赢得各方高度评价和广泛赞誉。

	　　