平台求职要避开这些“坑”

	　　一些网络求职平台推出高价培训课程，有的声称可，保证帮助找到工作

	　　平台求职要避开这些（来信调查）

	　　

	　　对许多正在求职的高校应届毕业生来说，这些微信公众号的标题并不陌生。点进去，则会发现有些其实是互联网求职服务平台的广告。

	　　眼下正值求职季，本报收到一些同学来信，反映互联网求职服务平台给求职者带来便利的同时，也存在个别平台夸大宣传等问题。记者进行了调查。

	　　培训课程标价数万，声称保证找到工作

	　　

	　　记者发现，领表格需将文章转发到朋友圈，转账12.5元直接领取。

	　　文章除介绍。

	　　这是许多平台常见的操作方式。等。

	　　上海某高校的研究生胡可说，去年9月，他求职心切，花6600元报了一个为期3个月的秋招计划，课程大纲包括通过视频了解行业、7小时的线上一对一辅导、笔试面试经验等软实力提升。

	　　然而，胡可却说：

	　　据了解，不少求职培训项目收费上万元，对大部分学生来说价格不菲。例如，

	　　此外，有的培训项目在宣传文案中有类似的描述。

	　　然而，一些学生参加相关项目后，并未找到满意的工作。北京市海淀区某高校的任星说，她曾花5万元左右参加一个网上平台的项目，但觉得课程性价比低、求职咨询没有实质性作用，还间接地影响了找工作，感到。

	　　一位学生家长说，他的孩子曾购买网上平台的相关服务，后来因不满意效果，解除了协议。

	　　提供，企业实习每月要交上万元

	　　内推，即内部推荐，是许多企业招聘时常用的方式，员工可以通过一定流程推荐符合条件的熟人、朋友。被推荐人如果被录用，有的公司还会给予推荐人一定的奖励。

	　　有不少求职服务平台打着学生去公司实习。情况究竟如何？

	　　。

	　　一名求职顾问说，对学员资质进行初步筛选且满足基本条件后，会通过自有的资源将学生推荐到相关企业，越过网申、笔试等，直接进入面试。

	　　收费则是。这名求职顾问介绍，例如，某国际大公司现场实习的费用是一个月18000元。此外还有远程实习，某公司市场部远程实习的费用是一个月14000元。10000元以下的岗位则只有两个。

	　　类似项目还有不少。里包括四大会计师事务所等。

	　　应届毕业生董明在了解董明很不解。

	　　陈蕾说。

	　　值得注意的是，有企业曾回应并未委托一些平台进行

	　　求职平台在宣传时，往往称与各大公司有合作。然而，实际上，有些求职平台涉嫌发布违法虚假广告。今年上半年，上海凯洛格信息科技有限公司因发布虚假广告被上海市长宁区市场监督管理局行政处罚。行政处罚决定书显示，产品等字样，然而，其与德勤华永会计事务所从未开展过任何形式的合作。

	　　应各方联动，降低大学生求职成本

	　　今年刚毕业的白帆说。

	　　实际上，很多学生的确从求职项目中获益，获得了求职信息、提升了个人技能，求职平台也经常发布因为求职项目获得工作机会的同学的评价。一家求职平台的工作人员说。

	　　付费求职服务平台受关注背后，求职者对求职信息、职业技能培训、求职指导的需求不容忽视。

	　　白帆说。

	　　回国求职的留学生丁丛也有同感。

	　　而南京大学教育研究院副教授孙俊华说，这些平台抓住了毕业生涉世未深、急于找到好工作的心理。

	　　南京财经大学公共管理学院副教授秦建国认为，有些大学生的依赖性较强，缺乏职业生涯规划，而就业期望偏高，在毕业季希望借助求职培训机构来成就自己。

	　　此外，秦建国说，一些高校的人才培养与市场需求脱节，就业指导服务做得也不够。

	　　清华大学教育研究院副教授李锋亮建议，大学生在求职前要做好充分的求职准备，提高自己求职的针对性，减少盲目性，求职时还可以适当依靠自己的校友、老师等。

	　　秦建国建议，政府、企业、学校、大学毕业生四方联动，共同努力，提高大学生培养质量，完善就业服务，积极监管、规范劳动力市场中介行为，有效降低大学生的求职成本。

	　　孙俊华说。

	　　今年7月，人力资源和社会保障部在致2019届高校毕业生的公开信中提醒毕业生，求职中要注意防范中介机构乱收费、用人单位扣证件、培训就业被贷款等陷阱。如遇到上述情况，应向人力资源社会保障部门投诉举报。

	　　

	　　（李婧源参与采写。应受访者要求，文中学生均为化名）

	　　（记者 吴月）

