“海水像酱油”：地方发展岂能“要GDP不要生态”？

	　　议论风生

	　　从严追责和加快生态修复自然不可或缺，将反思导向理念层面，直指那种的发展观，更为关键。

	　　继山西洪洞被曝出。

	　　据央视18日晚报道，因当地灌河口三个化工园区（燕尾港、堆沟港和陈家港）的多家化工企业通过暗管偷排工业废水，还有化工固废未经处理直接埋入地下，灌云县生态环境遭遇毁灭性打击

	　　江苏省环保厅对此迅速作出回应，称已连夜召开会议，成立专案组，于18日晚赶赴连云港，彻查媒体反映的园区环境污染问题；要求连云港市对曝光的企业环境违法行为依法从严从快全面查处，严肃追究不作为和失职渎职人员的责任，坚决一查到底、绝不姑息。

	　　污染不少见，但污染到了让一县。

	　　眼下的满目疮痍，正是污染留下的欠账。对当地来说，虽是被媒体的发展观，更为关键。这对其他地方也很有警示意义。

	　　央视报道的老路，不能再走了，而必须将生态保护置于更高的优先级。

	　　近年来，无论是习近平总书记提出，还是生态环境保护被纳入领导干部政绩考核，都是对经济发展与生态保护失衡关系的矫正。

	　　在此背景下，灌云严重污染留下的环境旧账和生态后遗症，不啻为可供参照的前车之鉴，也给某些地方敲响了警钟：不可再以粗放发展给将来的生态治理的畸形发展，才能走上绿色发展乃至高质量发展道路，才能增进民众的生态治理获得感。（仲鸣）

