去年广东1919人因侵犯知识产权犯罪被批捕 3年批捕6782人

	　　

	　　执法人员在白云区查处一无证无照非法出版物仓库 广州日报全媒体记者申卉 摄

	　　说到，很多人会想到手袋、服装等，事实上，商标权侵权对象已蔓延到汽车配件、电缆乃至医疗器械上，造成极大安全隐患。2018年4月19日，在第18个世界知识产权日前夕，广东省人民检察院召开新闻发布会，通报广东省检察机关知识产权保护工作情况，并公布2017年度知识产权保护十大典型案例。

	　　粤办知识产权案 多年全国第一

	　　据广东省人民检察院侦查监督一处处长刘顺龙介绍，2015年至2017年全省检察机关共批捕知识产权犯罪案件3670件6782人，起诉知识产权刑事案件4712件8074人，办理知识产权民事检察案件27件。

	　　其中，2015年全省检察机关共批捕知识产权犯罪案件1585件2876人，起诉2071件3288人；2016年批捕1052件1987人，起诉1408件2485人；2017年批捕1033件1919人，起诉1233件2301人。从数据看，广东每年办理的知识产权犯罪案件约占全国50%，连续多年位居全国第一。

	　　部分案例

	　　男子公司机密致重大损失获刑

	　　被告人林韦呈、谢子清均是华星公司(TCL集团股份有限公司子公司)的员工，其二人在工作中都能够直接接触华星公司的产品参数、试验数据、技术数据等商业秘密，均与华星公司签订相关保密协议。

	　　被告人林韦呈通过他人为其本人使用的华星公司内部邮箱设置了暗抄送，从2014年上半年开始，林韦呈通过暗抄送协议秘密将华星公司的53180封涉密邮件发送至其个人使用的外部邮箱。2015年11月份，林韦呈将两份整理后的华星公司产品测试检测数据资料通过其外部邮箱发送到前同事林义翔的邮箱。林义翔接收后又将文件送给其新入职公司同事使用。

	　　2015年12月份，被告人谢子清通过其百度文库账号将两份华星公司机密文件披露到百度文库网上，任由网络上公众查阅、下载上述两份文件。

	　　据通报，由于被泄露的资料内容含有具备新颖性的技术信息，不为公众所知悉，给华星公司造成了3000多万元的经济损失。

	　　2017年2月23日，惠城区检察院以涉嫌侵犯商业秘密罪对林韦呈、谢子清提起公诉。2017年5月5日，惠城区法院判决被告人林韦呈犯侵犯商业秘密罪，判处有期徒刑十一个月，并处罚金五千元；被告人谢子清犯侵犯商业秘密罪，判处有期徒刑九个月，并处罚金五千元。

	　　架私服获利十几万元多人被判刑

	　　见《全民奇迹》游戏火热，被告人刘国龙便以20万元人民的价格购进了《全民奇迹》游戏的源代码。

	　　自2016年9月起，在未得到版权拥有者上海恺英网络科技有限公司任何授权的情况下，刘国龙架设了《全民奇迹》游戏私服按比例对非法所得进行分成，刘国龙等人分别获利几万元至十几万元。

	　　2016年12月29日，茂南区人民检察院以侵犯著作权罪对犯罪嫌疑人綦伟、洪金发、叶清岳、刘冉等作出批准逮捕决定，于2017年5月22日提起公诉。茂南区人民法院于2017年8月18日分别对嫌疑人綦伟、洪金发、叶清岳、刘冉等判处有期徒刑一年至四年不等。

	　　广州文化执法总队公布2017年文化市场十大典型案件

	　　出版教材百万册

	　　昨天，广州市文化市场综合行政执法总队对外发布2017年广州市文化市场十大典型案件。

	　　据介绍，2017年，广州市文化执法战线深入开展专项行动，持续强化市场监管，有力查办大案要案，积极夯实工作基础，有效净化了网上网下文化环境，有力维护了意识形态安全和文化市场秩序。

	　　2017年，全市共出动执法人员50042人次，检查文化经营企业15904家次，办结行政处罚案件603宗，收缴各类非法出版物213万册（张），办理国家部委机关督办案件2宗，抓获犯罪嫌疑人24人。广州市文化市场综合行政执法总队执法五处被评为2017年全国工作先进地区。

	　　案例1

	　　制售盗版教辅教材

	　　14人被判有期徒刑

	　　2016年5月31日，广州市文化市场综合行政执法总队、广州市公安局等办案单位在白云区查处一无证无照非法出版物仓库，查获《儿童钢琴初步教程》《学弹尤克里里》等盗版教辅教材239种92.1万册；在某无证印刷厂、装订厂查获非法出版物16种49.2万册，出版物封面12.7万张，出版物半成品20.9万册，出版物散页52.5万页，PS板628张，胶片1736片。公安机关现场抓捕涉案人员14人。2017年2月，白云区人民法院依法宣判特大制售盗版教辅教材案，胡某等14人均被判处有期徒刑并判处罚金。

	　　案例2

	　　《我的世界》遭盗版

	　　罚侵权方28.2万元

	　　2017年6月，广州市文化市场综合行政执法总队对广州某公司侵犯沙盒游戏《我的世界》著作权案进行调查。经核查发现，2017年3月至7月，广州某公司未经著作权人许可，提供沙盒游戏《我的世界》下载、链接、充值服务。总队在全面收集侵权证据、查清违规事实基础上，对侵权方作出罚款28.2万元行政处罚。该案侵权作品形式新颖、传播形式多样、侵权行为复杂，查处取证困难。为妥善解决版权争议，总队贯彻普法宣传要求，先后4次约谈侵权人，3次召开调解会，配合行政处罚，采取约谈等非强制措施，向侵权人开展法律宣传，及时制止了进一步侵权行为，达到了较好的办案效果。

	　　案例3

	　　提供

	　　淫秽网络表演案

	　　2017年4月至10月，广州市文化市场综合行政执法总队联合市公安局共同查处了广州某公司办公室密切指导下，广州文化执法、公安等办案部门密切配合，核查掌握该直播平台开办直播房间20余间，组织20名主播，提供大量淫秽、色情信息直播。该案违法行为危害后果大，有害信息传播面极广、社会影响极坏。2017年7月，经过公安、文化执法等部门密切合作，执法人员先后抓获黄某等6名主要犯罪嫌疑人。目前，该案已移交检察机关审查起诉。（方晴）

