共享单车押金难退陷“窘境” 百亿押金谁监管？

	　　押金难退 共享单车陷

	　　以共享单车为代表的共享经济模式，在推动中国经济的高质量发展中发挥着日益重要的作用。国家信息中心数据显示，初步估算，2017年中国共享经济市场交易额约为49025亿元，比上年增长47.2%。

	　　在共享经济发展如火如荼的当下，不能少了理智思考，尤其不能忽视共享经济发展中出现的新挑战。唯有防范风险，才能实现长久发展。

	　　交钱容易退钱难

	　　这样的困惑与不解，时常出现在记者身边。

	　　押金问题，在共享单车出现之初就被曝出；前段时间，多家共享单车企业因存在押金拖欠问题而再次被广泛关注。

	　　据曝光的数据显示，近两年，70多家共享单车平台中有34家倒闭，并留下了超过10亿元的押金退还难问题。中消协收到众多消费者投诉，仅对酷骑单车的投诉就多达21万次。

	　　业内人士指出，共享单车的押金问题在共享经济发展中是普遍存在的。资金管理不透明、缺乏相应监管，退押金速度慢甚至无法退回，押金被挪作他用，这些出现在共享单车上的押金问题，折射出了共享经济所面临的。

	　　以值得每一个共享经济从业者深思。

	　　百亿押金谁监管

	　　当前，很多共享单车在使用前均需缴纳数额不等的押金，多数企业仅通过银行存款账户存管用户押金。

	　　中国互联网络信息中心发布的数据显示，截至2017年6月，共享单车用户规模已经达到1.06亿；保守估计，仅共享单车领域的存量押金规模就近100亿元。加上共享汽车及各类物品租赁，整个共享经济领域的存量押金规模大约在150亿元左右。

	　　专家指出，有的共享单车平台对用户押金、预付资金账户仅用。而银行对存款账户并无第三方监管义务，因此用户的资金安全根本无法得到保障。单靠共享单车平台企业的自觉性，实现对押金的监管显然是不现实的。

	　　如此规模巨大的资金，加上近日出现的共享单车企业倒闭潮和押金被挪用的新闻，共享单车押金的安全性问题已经成为大众关注的焦点。

	　　对用户来说，押金不是小事，，这是很多用户的心声。押金难退甚至无法退回的问题，伤害的是用户对平台的信任，破坏的是正常的市场秩序。从某种程度上说，这是给共享经济涂上了一个污点。

	　　共享经济何处去

	　　一面是用户押金退款难，一面是企业一笔接一笔的融资，这些都指向了同一个方向，那就是共享单车市场离不开资本。

	　　互联网的出现，让许多人一夜之间成为创业者，不管三七二十一，先下手去抢占一个领域，掀起一点点水花，融到资再说。一时间，比较企业间融资数额似乎不仅成了创业界衡量新生企业成功与否的标尺，更是被许多人当成了检验企业经营水平的标准。

	　　不可否认，没有足够资本的支撑，共享单车企业很难实现可持续发展，更不必说提供用户需要的产品和服务。但是，一家目光长远的企业不应该以牺牲用户体验来实现发展。

	　　共享单车的押金问题，让用户心寒，让社会焦虑。远离了用户需求的融资，就像漂浮在水面上的一层油渍，没有良好产品和服务的企业，再怎么想要深入用户，也只是停留在表面。

	　　共享经济站在之上，得到了太多资金的青睐。但是，融得了资金，更要拿出让用户满意的产品，保证后续服务，这才是一家企业长久发展的资本。用户呼唤的是真正了解他们需求、并能提供优质服务的企业。（刘发为）

