青少年登境外服务器玩网游暗藏风险 如何防沉迷

	　　青少年登录境外服务器玩网游暗藏风险

	　　专家建议境外服务器应纳入防沉迷监管体系

	　　近年来,网络游戏市场越来越大,未成年人成为网络游戏的重要受众人群。

	　　《法制日报》记者在采访中了解到,有的境外网络公司出品的游戏产品,由于各种原因,一些青少年玩家选择登录境外服务器玩游戏。然而,登录境外服务器玩网游,对青少年来说存在不少隐患。

	　　内容暴力无防沉迷系统

	　　记者在调查中了解到,目前一款网络游戏市场火爆,玩家在玩这款游戏时大多通过境外服务器登录。

	　　陈科(化名)是北京市一所中学的高二学生,他告诉记者,据他了解,有不少玩家都是通过登录境外服务器玩这款游戏。

	　　记者在体验这款游戏时,也是通过境外服务器登录。游戏过程不断出现血腥暴力场面。此外,除了枪弹之类的远程武器,玩家还可以使用一些手持的近战武器击打敌人,以此实现杀死对方的目的。

	　　通过境外服务器登录的这款游戏,除了内容含有暴力元素,游戏的公共语音频道也存在一些问题。

	　　陈科说,玩家在公共语音频道可以跟所有人喊话,而很多人在玩游戏时情绪激动,难以控制自己,因此时常会遇到其他玩家在公共语音平台上爆粗口、互相辱骂等情况。

	　　除了内容方面存在问题,境外服务器还没有防沉迷系统。

	　　张含(化名)是浙江省杭州市的一名中学老师,在她看来,网友的防沉迷系统很重要。

	　　虽然是教育工作者,但对于沉迷游戏的儿子成成,张含依旧束手无策。

	　　张含说,2017年6月,在参加完中考后,16岁的成成就开始整日上网,也不肯出门,更是拒绝和家人、朋友交往,通常都是把自己关在房间里玩游戏。

	　　张含认为,游戏本身不设防沉迷系统,就是不负责任的表现。?

	　　催生游戏外挂产业链

	　　对于登录境外服务器玩网游的青少年来说,外挂不可或缺。

	　　李泉(化名)是广西壮族自治区南宁市一所高校的大三学生,2018年3月12日,他的账号被封,起因是他在一家网站上购买了上述网络游戏辅助,即通常意义上所说的。

	　　贺洲(化名)老家在山西,现就读于天津一所高校,今年19岁,是上述网络游戏的一名玩家。

	　　他认为,一些玩家热衷有几点原因,第一是自己水平不够,但是虚荣心很强,所以想要通过外挂的手段来提高自己在游戏中的排名；第二是代人练级,别人花钱请他提高自己的名次,然后为了速度就开外挂；第三是为了交易,通过平台上的交易系统,玩家可以将自己得到的某些服饰或装备进行交易,一件道具的成交金额可能高达上万元。

	　　贺洲对记者说。

	　　记者在通过一款社交软件搜索。

	　　记者点击链接,进入一家网站。网站显示,购买之后只需将订单号提交给客服,即可进入24小时售后服务群。此外,群内开启邀请有奖励。

	　　开外挂是否会有风险,客服回应,。

	　　不符标准易产生不良影响

	　　登录境外服务器玩网游,与登录国内服务器玩网游有何不同?

	　　亚太网络法律研究中心主任、北京师范大学法学院教授刘德良在接受《法制日报》记者采访时说,我国对网络游戏内容会有审查,只有符合审查标准的才可以进入国内市场。具体到某个游戏而言,这个游戏究竟是否符合我国网络游戏的准入标准,需要审查其中是否存在色情、暴力或者其他违反法律规定的内容,还要审查其中有无分级管理、防沉迷系统等,符合这些条件的才可以准入。如果国外游戏符合我国游戏产品准入的相关法律规定,通过境外或境内服务器登录的区别不大。不过,如果境外服务器上的一些网游不符合条件,可能会对青少年玩家产生不良影响。

	　　除了网络游戏内容及防沉迷系统的问题,一些网络游戏的公共语音平台乱象也令人担忧。

	　　对此,刘德良认为,网络游戏的公共语音平台实际上是运营商的一种营销方式,这个方式本身就是为了吸引玩家。网络游戏公共语音平台乱象并不是一个新问题,现实中许多直播平台也有类似现象。所以,对网络游戏语音平台的监管并不是孤立的,要与其他一些实时互动平台共同进行。对于哪些内容可以传播、平台要承担什么责任等问题,相关法律法规都有明确规定,关键是要落到实处。

	　　网络游戏如何有效防沉迷

	　　记者调查了解到,随着网游市场的扩大,玩网游的未成年人也越来越多。如何避免因登录境外服务器玩网游带来的负面影响?又该如何进一步加强对网络游戏的监管?

	　　刘德良说,游戏产业真正对未成年人造成损害的在于对游戏的沉迷。然而,在实际操作过程中,境外游戏运营商基于市场利益等各方面的原因,主观上有放纵未成年人的动机。

	　　据刘德良介绍,在网络游戏中设置防沉迷系统,关键在于落实实时身份识别技术。当前网络游戏中的身份审查通常是要求玩家实名注册或提供身份证,但这一环节中存在漏洞或缺陷,容易出现注册者和每次登录主体身份不一致的结果。

	　　刘德良说,因此,网络游戏在运营过程中必须应用严格的实时动态身份识别技术,通过远程图像识别技术,从注册到每一次登录都要进行身份识别,然后限制在线时长和时间点。这才是健康合理具备可操作性的防沉迷系统,才能够预防游戏玩家沉迷于网络游戏。

	　　刘德良说。(记者 杜晓 实习生 刘洁琼)

