连云港：骑车闯红灯，发朋友圈“集赞”可免罚

	　　

	　　

	　　

	　　拦下交通违法者，先发个朋友圈。警方供图

	　　19日，连云港东海一市民骑电瓶车闯红灯被交警拦下，与以往的处罚不同，执勤交警以的方式代替了常规的罚款处罚。据了解，这是东海交警借鉴外地做法采取的处罚方式。交警表示，采取这样的方式，是想以点带面，让更多的人遵守交通法规。

	　　交通违法被抓，先发个朋友圈

	　　19日上午10点15分左右，在东海县牛山镇幸福路上，一名男子骑电动车逆向行驶后，被执勤交警拦下，交警并没有像往常一样对他进行罚款处罚，而是让他在微信朋友圈里发个帖子，通过集赞的方式代替常规处罚。只见这名男子在朋友圈写道：

	　　在同一地点，另一名被查获的电动车违法当事人也在朋友圈写道：两人的朋友圈信息发出后，迅速引来亲朋好友点赞，随后两人相继免除了现金处罚。

	　　希望以点带面，让更多人守规矩

	　　据东海县公安局交警大队牛山中队队长李阳春介绍，4月19日起，东海县公安局交警大队结合当前常态化交通文明指数测评工作开展行人、非机动车违法行为查处，此次行动没有按照常规对违法行为进行处罚，而是借鉴外地交警的处理模式，要求违法当事人将自己的违法行为发到微信朋友圈曝光，待集满20个赞后，方可免于处罚，或者他们可以选择缴纳罚款、抄写交通条例等处理方式。

	　　据不完全统计，当天从上午9点至12点，共有30余人因闯红灯、逆行等违法行为被处罚，只有8名违法者选择了在朋友圈的处罚方式，多数人则愿意主动缴纳罚款。

	　　 牛山中队队长李阳春说，采取这样的方式来处罚，只是希望可以达到教育的目的，希望每一位市民都能自觉遵守交通规则，减少事故的发生。

	　　多说1句

	　　根治闯红灯 还不够

	　　为了对付，正是这种花样处罚的最新版本。

	　　首先应该为警察蜀黍点个赞，相比于传统的说教，这种处罚方式的无疑更好，不过，最终治理效果如何还有待观察。

	　　朋友圈里都是熟人，这种处罚的本意是激发交通违法者的，嘻嘻哈哈中，警示效果瞬间瓦解。更何况，以现在微信的普及度，集齐20个赞根本花不了多少时间。

	　　说到底，这还是一种，或许这才是更有效的手段。

	　　可喜的是，我们发现，很多地方已经酝酿出台这样的办法，相信会有根治顽疾的那一天。 （崔洪曙 张凌飞）

	　　