多措并举推进快递业规范发展

	　　国家邮政局发11条重点提示保障快递员休息权等劳动权益

	　　多措并举推进快递业规范发展

	　　● 在快递行业，普遍存在。面对恶意投诉，不论快递员是否有责任，快递公司一般都会让快递员交罚款。有律师认为，这属于无故克扣工资，违反了劳动法相关规定

	　　● 保护快递员的劳动报酬权应从两方面着手，一是改变工资模式，增加底薪收入；二是快递公司建立投诉调查机制，明确责任人，杜绝因维护公司形象而不论对错惩罚快递员的现象

	　　● 快递行业涉及交通、工商、城市管理、人力与社会资源等多个部门，很多快递企业为了抢占市场，采用加盟方式，各个加盟店和网点自负盈亏，无心关注员工的利益和发展。因此，相关部门应严格监管快递公司规范用工、合理用工，保护快递员的合法权益

	　　，在近段时间要由快递员进行配送。

	　　国家邮政局曾预计，今年购物节期间，全行业处理的邮快件业务量将达28亿件，高峰期从11月11日持续至18日，日均处理量将达3.5亿件，超过日常处理量的2倍。

	　　11月8日，国家邮政局机关党委向邮政管理系统各级党组织和各快递企业总部发出关于在期间加强快递员权益保障和关心关爱工作的11条重点提示，要求各单位在保障旺季快递服务质量的同时，要加强快递员权益保障和关心关爱各项工作。

	　　期间，快递员是怎样一种工作状态？他们的权益保障落实情况如何？《法制日报》记者近日对此进行了采访。

	　　配送包裹堆成山

	　　快递小哥怕投诉

	　　在中国传媒大学附近的一个快递服务站，一位快递员一边发着短信一边和《法制日报》记者说。他正在通知收件人，已经把包裹放在快递服务站了。

	　　近日，《法制日报》记者走访了多个快递服务站、快递网点以及菜鸟驿站，发现这些地方的快递包裹堆成了小山。虽然不断有人来取件，但数量仍不见减少。

	　　

	　　不过，尽管王兴和他的同行们一刻不停，还是会接到许多收件人的电话，或询问或责备

	　　对于这些电话，王兴一般都会耐心解释，他最怕的是不给他打电话，而是直接投诉到网点、公司甚至邮政局。只要消费者的投诉一旦被认定为合理，那么快递员就会被罚款。

	　　据王兴介绍，投诉是分等级的：如果投诉到快递员所在的网点，老板一般会口头警告，或者打电话通知快递员抓紧与收件人协商处理，不会罚款；如果投诉到分公司，快递员与收件人协商处理的结果令收件人满意，就不罚款，如果不满意就要被罚几十元，具体数额每家快递公司不一样；如果投诉到省公司，不论最后如何处理，100元的罚款是免不了的。

	　　王兴说，这还不是最严重的，如果被投诉到邮政局，而且收件人出示的相关证据合情合理，那么这一单的罚款就是2000元，碰上淡季，半个月就白干了。

	　　快递代收引投诉

	　　丢件责任担不起

	　　在几家快递公司都做过快递员的李力（化名）告诉《法制日报》记者。

	　　李力说，这就造成许多投诉，有些收件人并不愿意去代收点或快递柜取快递，而快递员只是发了短信通知将快递放在快递柜或代收点却未征求收件人的意见，这就引起了投诉。

	　　据了解，放代收点或快递柜后通知收件人的情况如果遭到投诉，快递员一般都会被罚，因为快递员没有事先征求收件人的意见。如果快递员在放置之前电话征求过意见，而对方又不承认的，通过举证可以免于处罚。

	　　李力曾遇到过一个比较难缠的客户。对方家住六楼，无电梯，无论快递包裹有多重，他都要求李力将包裹送至家门口，并且只有中午或晚上家里有人时才可以送。其实，这位客户家的楼下就有快递柜，小区门口超市也可以代收，但他从来不让李力将包裹放在这些地方。有一次，这位客户的包裹明细写着30公斤石膏粉，李力提前打电话告知需帮忙一起抬上楼，结果李力当晚就被这位客户投诉到了邮政局。

	　　许多快递员不愿意上楼派送，还有一个原因是怕丢件。

	　　李力说，此外，快递员把包裹放在驿站、小区门口超市或者门卫处，如果件丢了，快递员同样要承担赔偿责任或被投诉。

	　　据李力介绍，快递员每天派送的件是有签收率要求的，一般上午需要签收80%左右，下午需要签收50%左右，这在一般情况下都可以完成。但如果派件较多，有些快递员就会虚假签收，先点击签收，但货物没有送到，这就容易被投诉，而且一般都会成立。虚假签收一单罚款100元。

	　　加班费用难落实

	　　以罚代管很普遍

	　　李力说。

	　　《法制日报》记者调查发现，快递行业还面临一个问题每逢购物节或重要节日，快递员要连续加班，休息权得不到保障，无加班费。

	　　北京市盈科律师事务所高级合伙人韩英伟说，对于以计件算工资的劳动者，应当制定平均完成的工作定额，其之后的部分，用人单位需要延长工作时间的，应当按照加班的规定，予以发放加班工资。

	　　韩英伟说，期间，包裹量增加，物流企业应该加派人手，招聘临时用工，以缓解现有物流人员不足情况之下造成的工作压力。同时要加大科技应用，使包裹的运输和流转能够更加迅速有效，减少单个包裹所付出的人力成本。消费者也应当理解和包容在物流大爆炸期间适当的延迟或延误。

	　　中国劳动关系学院法学院李静博士也认为，快递员的工资通常属于计件工资，根据劳动法和劳动合同法相关规定，计件工资不能超过标准工作时间限度。如果超过了，则需要按加班费来算，加班费的上浮通常是150%。如果快递员没有得到加班费，是不合理不合法的。

	　　李静说。

	　　另外，如今快递行业对快递员大多还是采用的方式。

	　　在韩英伟看来，已经被滥用，面对恶意投诉，快递公司并没有对投诉内容和事实作相关调查，导致出现投诉后（不管快递员是否有责任），只能由快递员来交罚款。

	　　

	　　政府发文护权益

	　　多措并举齐发力

	　　幸运的是，快递员的权益保障正在引起相关部门的重视。

	　　11月8日，国家邮政局发布11条重点提示，在期间加强递员权益保障和关心关爱工作。

	　　其中，这两条提示引起社会的广泛关注。

	　　在李静看来，这说明相关部门关注到了快递行业和这个行业人群的生存状态，认识到快递行业高负荷、压力大。并且，很全面完整地从制度落实到文字，再落实到具体实践中。

	　　韩英伟也认为，本次以政府公文的形式针对某个产业的特定人群作出倡导和规定，恰恰体现了这个社会群体未得到应有保护的现实。从另一个侧面来讲，也正是意识到这个问题后，加快、加强保护这个群体的倾向性。这对保护快递员的权利，保护物流产业快速的发展，都有积极正面的意义。

	　　韩英伟说，物流和快递行业牵涉的部门比较多，虽然快递归国家邮政部门监管，但涉及交通、工商、城市管理、人力与社会资源等多个部门。很多快递企业为了抢占市场，采用加盟方式，各个加盟店和网点层层提成、自负盈亏，企业无心关注长期计划，更不会关注员工的利益和发展。因此，上述各个部门，尤其是其主管部门，应该严格监管物流和快递部门规范用工、合理用工，保护广大快递员的合法权益。

	　　韩英伟同时建议，保护快递员的劳动报酬权应从两方面着手，一是改变工资模式，增加底薪收入；二是快递公司建立投诉调查机制，明确责任人，杜绝因维护公司形象而不论对错惩罚快递员的现象。

	　　关于快递员的休息休假权，韩英伟建议，立法机关应对劳动法中休息休假权的内容进一步作出详细和具体的规定；同时采取多种方式宣传相关法律法规，让快递员增强法律意识，学会保护自己的权益；另外，相关执法部门应加强执法力度，快递公司也应注重人文关怀，给予快递员更多的休息时间，充分的休息必定会提高服务质量。

	　　此外，为了更好地促进快递配送行业人员的职业发展和社会融入，韩英伟认为，应该推动快递员的社会管理工作，加强企业自律，落实劳动合同签订，规范快递行业工作时间，减轻从业压力，增强工作的稳定性。同时，还要加强快递从业人员的职业培训，提高其职业荣誉感，为快递员的职业提升提供支柱，将企业对快递人员的职业技能培养纳入企业申报各级各类奖项的考核条件，增强企业的社会责任感。

	　　（记者 韩丹东）

	　　
	
		　　 　　