辣眼短视频大行其道

	　　短视频

	　　近年来，今日头条、新浪微博、腾讯、阿里、360、秒拍等相继进军短视频行业，拼补贴、拼政策、拼流量其运营方式给自媒体行业带来波澜壮阔的变化，但其传播内容却泥沙俱下。互联网应该为公众提供什么样的视听内容？近期短视频行业的治理规范，给我们提供了明确答案。

	　　挑战社会底线

	　　网络直播行业自2016年开启井喷式发展，全民参与，却也乱象丛生，缺乏监管。有网友指出，在一些视频网站，这类乱象比比皆是，给青少年带来不良影响。

	　　中国互联网络信息中心发布的一项统计报告显示，截至2017年底，全国共有网络视频用户近5.79亿，网络直播用户规模达4.22亿。而据团中央下属机构日前发布的一项调查，49.1%的受访者每天浏览短视频半小时以上，66.3%的受访者在网上发布过自己拍摄的短视频。聚集着几亿流量的视频网站，充斥其中，与主流文化大相背离。

	　　清华大学新闻与传播学院副教授常江说，一些用户追求感官冲击，一定程度上滋长了低俗内容的传播空间。

	　　流量推手作怪

	　　如此低俗的内容大行其道，究竟谁是背后推手？

	　　据记者调查，散布低俗网络视频、恶搞网络直播的人，有一部分是。这也折射出当下青少年生活方式单一、心理健康教育缺失等问题。

	　　同时，低俗视频的流行与平台的纵容也不无关系。在资本的推动下，部分视频平台瞄准的盈利模式，在准入门槛和内容审核上降低要求。

	　　据易观智库不完全统计，近3年中国短视频行业发生的投融资额累计超过136亿元。百亿资本进来了，自然要求回报。为了博取巨额广告收入，一些视频平台打着。

	　　网络强力去

	　　乱象越演越烈，主管部门再不能坐视不管了！约谈、整改、下架，今年以来，主管部门使出。

	　　2月，国家网信办会同工信部关停下架蜜汁直播等10家违规直播平台；3月，新闻出版广电部门要求网站不得擅自对原创视听节目作重新剪辑、重新配音、重配字幕；4月，国家广播电视总局、国家网信办先后责令今日头条、快手整改。

	　　事实上，网络视频并不只是

	　　腾讯文化产业办公室高级政策专家王一如此表示。

	　　业内人士指出，互联网不是法外之地，在网络空间的行为，包括商业创新，都必须在法治的轨道上进行。在经历了飞速发展和清理整顿后，网络视频行业或许会走上健康发展的正轨。（汪灵犀）

