司机服感冒药上路出事故

	　　暗藏风险！的危害不能掉以轻心

	　　有必要考虑将纳入法律限制性条款，对药物进行分类，提醒司机哪些药物服用后，需要经过多久的时间，全部代谢之后，才能正常驾驶，以免发生交通事故。

	　　近日，浙江永嘉223省道永嘉黄田高速路口上，一奥迪越野车驾驶员服用感冒药后上路，迷糊中追尾一辆停在路边的大货车。所幸未造成人员伤亡。近年来，因服药后驾驶车辆而导致的交通意外屡屡见诸报端，却未引起足够重视。(《科技日报》4月17日)

	　　经过持续多年的严厉打击，以及潜藏的交通安全风险，也逐渐浮出水面，引起各方的广泛关注和重视。

	　　众所周知，药物都有副作用，会对人体产生影响。部分药物服用之后可能产生嗜睡、困倦、注意力分散、头晕、耳鸣、视物不清、反应迟钝等不良反应，影响司机判断和安全驾驶行为，很容易酿成祸患。很多人都知道开车需要适当休息，却忽视了服药后的驾驶风险，甚至认为自己能，以致埋下交通安全隐患。

	　　有资料显示，服药后驾车事故占全部交通事故的10%左右。交通事故。

	　　由于我国目前还没有对药品纳入法律限制性条款，对药物进行分类，提醒司机哪些药物服用后，需要经过多久的时间，全部代谢之后，才能正常驾驶，以免发生交通事故。

	　　同时，临床药师应加强患者的用药教育，指导患者安全用药，提醒司机防范风险，既能保护自己，也对他人的安全负责。（江德斌）

