明知朋友喝了酒，还把车给他开

	　　明明知道对方喝了酒，却依然把车借给别人开，这不仅仅是坑队友的行为，更严重的后果是，会因为触犯法律被起诉。

	　　近日，杭州市滨江区人民检察院起诉了一起案件，不仅跟酒驾有关，而且是杭州首例因为把车借给喝了酒的朋友开，自己成为共犯的案例。

	　　案件的主人公是小杨和小李。4月2日晚，下班以后，他们俩以及其他四名同事在单位边上的流动摊贩处吃起了烧烤。一边喝酒一边聊天，很快就到了晚上11点多。

	　　小杨想着自己只喝了两瓶啤酒和一两左右白酒，比小李喝得少，这么晚了，路上应该不会碰见交警了，于是主动提出帮忙开车。

	　　小李没有拒绝，欣然同意了。

	　　一个实力就此埋下，而且一坑就是两人。抱着侥幸心理，小杨开着小李的车，准备送他回家。当车子沿着滨康路开过西兴路以东时，被执勤民警拦了下来。经过现场酒精呼气检测，小杨被查出酒精含量是95mg/100ml；在血液酒精含量检测中，小杨血液中的乙醇含量达到了93.8mg/100ml，属于醉酒驾驶机动车。

	　　小杨醉酒后驾驶机动车上路行驶，被依法以危险驾驶罪起诉。滨江检察院的检察官在对小杨审查期间，发现了一个细节：小李明知小杨饮酒却仍将自己的车辆提供给小杨驾驶，建议对小李采取强制措施并移送审查起诉。那么，小李是否构成犯罪呢？答案是肯定的。

	　　我国《刑法》第一百三十三条规定：危险驾驶罪属于故意犯罪。按照共同犯罪理论，主观上有共同故意，客观上有共同行为，就可以构成共同犯罪。

	　　在这个案件中，虽然小李自己没有驾驶车辆，但他明明知道小杨喝了酒，却仍然把自己的车辆提供给了小杨驾驶，主观上有醉酒驾车的共同故意，客观上有提供车辆的犯罪行为。所以，他的行为构成了危险驾驶罪的共犯，目前已经被采取强制措施。

