黄埔海关破获3.5亿元走私大案

	　　

	　　制图／高岳

	　　记者今日从黄埔海关获悉，近日，黄埔海关按照海关总署的打击走私成品油专项行动。

	　　黄埔海关此次行动采取水陆联动的方式，破获一起通过水上渠道走私成品油大案，打掉两个盘踞在东莞地区的成品油走私团伙，抓获犯罪嫌疑人65名，现场初步查扣成品油502吨，初步估计上述团伙走私成品油共计4．3万余吨，案值约3．5亿元。

	　　2017年以来，黄埔海关缉私局通过深挖案件线索，发现了以胡某、钟某为首的两个成品油走私团伙，并立即开展深入侦查。经侦查发现，上述团伙行动极其隐蔽，成员通常昼伏夜出，频繁更换手机号码，走私活动接头多使用暗语且不断变换活动时间，稍有风吹草动就马上收手藏匿，查缉难度较大。

	　　经过缉私部门持续跟踪摸排，两个团伙走私活动的脉络逐渐清晰。2016年7月至今，以胡某为首的走私成品油团伙通过汇款到香港购买成品油，然后使用团伙自己购买的船只或租用他人船只前往香港装运成品油，在东莞麻涌等地码头偷卸后卖给国内客户。

	　　缉私人员顺藤摸瓜，发现从2017年12月开始至2018年2月，钟某等部分成员从该团伙中分流出来，独立进行走私活动。以钟某为首的走私团伙利用和香港油趸（装卸油趸船）老板的熟识关系，招揽大量流动渔船、来往港澳小型船舶，频繁在香港油趸购油走私进境，涉案船只50余艘。

	　　按照的思路，黄埔海关缉私部门制定了周密的收网行动计划。4月9日清晨，黄埔海关出动警员398人，分为52个行动组，在东莞、深圳、广州、珠海、昆明等地对行动目标展开抓捕和搜查行动。据现场初步统计，共查扣成品油502吨，查获正在过驳的油车1台、走私船舶13艘，捣毁了走私储油、脱色点8个及大量涉案账册、手机、电脑等相关证据，实施了对成品油走私购、运、储、销的全链条打击。

	　　目前，该案正在进一步侦办中。（邓新建）

