武汉中院试行重大刑事案件认罪认罚从宽

	　　站在法庭被告人席上的田某激动地说。3月26日上午，武汉市中级人民法院依法公开审理一起非法持有毒品案，田某非法持有毒品1000克本应判处有期徒刑15年，法院根据其认罪态度，一审判处其有期徒刑12年，并处罚金2万元。这是武汉中院适用认罪认罚从宽制度首次审理重大刑事案件并当庭宣判。

	　　按照最高人民法院、最高人民检察院会同公安部、国家安全部、司法部《关于在部分地区开展刑事案件认罪认罚从宽制度试点工作的办法》，犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，对指控的犯罪事实没有异议，同意量刑建议，签署具结书的，可以依法从宽处理。据悉，2016年11月，武汉被确定为认罪认罚从宽制度全国试点城市。

	　　此后，武汉市法院迅速行动，在两级法院全面开展试点。武汉市中级人民法院副院长秦慕萍说：

	　　为依法规范推进试点，武汉市中院先后出台了武汉市中级人民法院《关于刑事案件繁简分流、优化司法资源配置实施意见（试行）》《刑事案件认罪认罚从宽制度试点工作实施方案》等多个规范性文件。

	　　此案庭审现场，与以往中院一审重大刑事案件不同的是，公诉人宣读起诉书后，审判长依次询问被告人：等问题，并请法警协助将认罪认罚具结书交被告人辨认。由此，调查核实认罪认罚具结书的自愿性、合法性、有效性。

	　　由于被告人田某自愿认罪，对检察机关的指控、量刑建议均无异议，庭审简化了法庭调查、法庭辩论等环节。法槌敲下时，庭审仅用时40分钟。

	　　武汉市中院刑事审判第二庭庭长王艳介绍，认罪认罚从宽制度试点工作开展以来，全市法院刑事审判工作在案件繁简分流、优化资源配置、节约司法资源、实现审判公正方面取得显著效果，法官能够集中精力审理复杂、疑难案件，实现。

	　　被告人真诚悔过，认罪认罚，有利于其回归社会。据统计，截至2018年2月底，武汉市各基层人民法院共审结认罪认罚从宽刑事案件8723件，占同期审结全部刑事案件的56.8%。其中，适用速裁程序审理7357件，适用简易程序1048件，适用普通程序318件。前述案件当庭宣判率达84.6%。（田豆豆 王田甜）

