深夜的曲院风荷 有人把九斤的鳊鱼藏在怀里

	　　

	　　天气渐暖，西湖里的鱼儿们开始活跃起来，深夜的西湖边，偷钓的人也多起来了。

	　　杭州男子谢某最近为了吃西湖里的九斤大鳊鱼，没想到要被拘留7天。

	　　这吃鱼的代价，有点大了。

	　　3月23日深夜11时多，杭州西湖风景名胜区西湖水域管理处的执法队员小丁正带着特保队员巡湖。在曲院风荷内塘水域，他们发现，远处岸上，有两个人影正用电筒照着湖面。他们赶紧跑过去。

	　　两个人影跑掉了一个，还有一个是位五十来岁的大叔，一边跑一边怀里揣着什么东西。执法队员一看，竟是一条活蹦乱跳的鱼！

	　　这位大叔是个熟面孔，刚开始，怎么都不承认自己是在偷钓。后来，面对藏在塑料袋里的自制钩子，不得不坦白。

	　　执法队员马上对偷钓者刘某进行了控制，按规定程序固定证据并做笔录。

	　　执法队员们发现，这渔获物是一条个头很大的鳊鱼！这条大鳊鱼重8.72斤，按市场价估值约305元。

	　　执法队员带刘某回中队进行调查笔录和后续处罚。这时，水域管理处的指挥中心又接到了一个举报电话：

	　　两名执法队员继续对刘某进行调查，其他队员则马上出发赶往。到了现场，却是空无一人。

	　　而此时，已做登记、暂时留在执法车上的大鳊鱼却失踪了！

	　　水域管理处执法队员在发现大鳊鱼失踪后，马上查了监控，发现这原来是一出。

	　　刘某在偷钓被发现后，悄悄给朋友谢某打了电话。这谢某，也是西湖偷钓的，被执法队员处罚过多次。

	　　狡猾的谢某地找到了水域中队，打了假举报电话，调离了执法队。他再趁着四周无人，拿走了已做了登记、暂时留在执法车上的大鳊鱼。

	　　谢某没想到的是，自己偷走鳊鱼的整个过程被监控镜头拍得清清楚楚。

	　　4月16日晚，灵隐派出所的民警接到通知，外出的谢某已回到家中，民警们快速出击，在当晚6时左右对谢某实施抓捕，他将面临7天的拘留。

	　　水域管理处也联合钱江晚报呼吁，请广大市民一起参与西湖的保护和管理工作。如果发现西湖偷（捕）钓现象，及时劝阻或拨打24小时举报电话87027884。

	　　（记者 金丹丹　通讯员 张梦思 文/摄）

