江西严打骗保 追回医保基金1.68亿元

	　　新华社南昌11月17日电（记者李美娟）南昌市安义县中医院存在用死亡人员社保卡刷卡住院骗取医保基金问题，涉及医保基金0.73万元；赣州市大参林连锁药店有限公司南塘店存在骗取医保基金行为，涉及金额0.59万元最近一年多来，江西省医疗保障部门持续保持打击欺诈骗保行为高压态势，通过实地检查、交叉检查、举报奖励等方式，至目前已处理违规医药机构7557家，追回医保基金1.68亿元。

	　　据了解，最近一年多来，江西省医疗保障部门先后开展多次打击欺诈骗保专项治理行动，对定点医院虚构服务、定点药店串换项目等违规行为进行重点检查。同时还通过实施举报奖励制度，发动群众举报违法违规行为，构建医疗保障社会化监管机制。制定了《江西省欺诈骗取医疗保障基金行为举报奖励暂行办法》，明确欺诈骗取医疗保障基金行为、举报途径、奖励标准等，举报最高奖励10万元。

	　　在处理的7557家违规机构中，暂停医保服务的340家、解除医保服务的104家、行政罚款的708家、移交司法机关5家；处理违规涉及金额2.69亿元，其中追回医保基金1.68亿元，行政罚款4844万元；处理违规参保人103人次，移交司法机关21人。

	　　此外，江西省抢抓全国医保基金监管改革机遇，正积极推进基金监管方式创新试点、基金监管信用体系建设试点和医保智能监控示范点建设工作。

