深圳破获首宗“套路贷”案件 借15万丢300万房子

	　　借15万丢300万房子

	　　

	　　深圳破获首宗的秘密

	　　去年9月的一天，当听到自己价值300多万元的房子被查封的消息，邓先生脑子顿时一片空白，拿刀在自己的左臂割了一刀，起因仅仅是一笔15万元的贷款。而郑先生则是在一年内由5万元贷款案件。

	　　警方表示，。

	　　套路深

	　　深圳罗湖区桂园派出所民警曹志辉表示，。

	　　

	　　借15万丢一套房 男子愤而自残

	　　2017年7月，邓先生的堂姐找到了他，想通过他向贷款15万元，做资金周转。因堂姐的房子在邓先生的名下，且堂姐还说通过中介认识的人，邓先生遂答应了。

	　　之后，贷款公司业务员与之接洽，以邓先生名下的房产为抵押做贷款，并要求签订一份，邓先生没多想，就在合同上按上手印。

	　　之后，邓先生陆陆续续收到了总计50万元的钱款。只借15万元，为何会打来这么多钱？业务员随后电话告知他，让他随手帮公司，提高下公司的信用。随后，邓先生将35万元转到对方指定的账户上。

	　　没过多久，对方又以要交保证金、利息等理由，让邓先生取现7.9万元交给业务员。这时，邓先生手头实际拿到的钱只剩7.1万元。

	　　几天后，形势急转直下，对方突然来电说邓先生在外面有借款，已经造成。之后，邓先生不断地接到威胁电话，甚至被人堵在屋内要钱。

	　　2017年9月，他价值300万元的房子被法院查封。当收到这个消息，邓先生的脑子一下子蒙了，一气之下，他拿刀在自己的左臂上割了一刀，被缝了五六针。

	　　邓先生来到深圳罗湖公安分局桂园派出所报案，没想到警方一查，被这家公司骗了的人在深圳有十几个，分布在福田、龙岗、罗湖等多个区。此案中，受害人龙女士借款50万元，结果600万元的房产被查封，甚至还有蛇口价值一千万元房产被查封并卖掉的事情。

	　　2017年12月6日，经过三个月的侦查，罗湖警方成功抓获犯罪嫌疑人6名。至此，深圳市第一宗案件成功告破。警方表示，犯罪嫌疑人高某、高某明、谭某、范某、李某放、万某等人已涉嫌合同诈骗罪和敲诈勒索罪。

	　　办案人员点评：这种套路以制造银行流水痕迹、虚增债务为主要犯罪手段。此案中，邓先生签的空白合同，本来是借款15万，却被作案人填上50万元，而且合同一般不给受害人。关键环节在于所谓的，目的是刻意留下50万元的银行流水痕迹。作案人最终以合同和银行流水为证据，提起诉讼并查封受害人房产。

	　　虚增债务

	　　借5万险被套900万房产

	　　郑先生因急于用钱，但自身因有过不良征信记录无法从银行贷款，遂找从事小额借贷的欧某提出借贷。欧某得知郑先生名下有一套价值900万元的房产后答应了。

	　　深圳罗湖区黄贝派出所民警汤诚介绍，2016年11月，郑先生与欧某签订空白合同后，欧某指示同伙给郑先生打款5万元，放款后，郑先生从5万元中转账2万元给欧某，作为当月利息和下月还款的保证金，实际到手仅3万。

	　　1个月后，5万元借款到期，郑先生无力还贷。关键的后，郑先生实际到手共36万余元，但债务本金及利息已累计至340余万。最终，欧某等人起诉郑先生，并向法院申请查封郑先生价值900万元的房产。

	　　今年1月31日，郑先生向黄贝派出所报案。4月12日凌晨,罗湖警方将11名目标嫌疑人全部抓获。

	　　办案人员点评：该案犯罪嫌疑人通过与事主签订每次又产生新的利息、新的违约保证金，从而不断垒高虚假的借款本金。

	　　迷惑性大，

	　　已有知识型犯罪雏形

	　　签、多打借款，这些诡异的贷款行为，受害者难道没有察觉？

	　　罗湖公安分局刑警大队中队长宋再程表示，。这就给了作案人制造证据的机会。

	　　而在签的心理去借款、签合同，合同的具体内容完全不顾及。

	　　宋再程表示，的共谋和实施过程，以犯诈骗罪被判处有期徒刑六年，并处罚金人民币六万元。（崔宁宁）

