一件衣服引发一场争执 

	　　杀人犯逃亡18年终被绳之以法

	　　

	　　四处流浪无处可栖，寄居在温州一处偏僻的桥洞下，他却怀疑附近工地的工友偷了他的衣服，气鼓鼓掐住对方的脖子，将他推倒在地。

	　　被误认为小偷又无端被殴打，那位工友一时气不过打电话报了警。

	　　警方仔细一查，结果牵出了逃亡18年的命案嫌疑人。

	　　昨天（4月17日），河北霸州警方已赶到温州。霸州警方感慨，18年过去了，办案的民警都不知道换了几拨，感谢梧田派出所民警的细心和负责，终于将杜某抓获归案。

	　　今天，杜某将移交给河北警方，由他们带回河北作进一步审讯。

	　　怀疑自己衣服被偷

	　　他把对方推倒在地

	　　4月14日上午10点不到，温州市瓯海区一个偏僻的桥洞边，两名男子气氛紧张。

	　　说话的阿华（化名）就是对方眼中的盗贼。阿华辩解了几句，对方气势汹汹，趁着阿华不备，直接掐住他的脖子。阿华被推倒在地，脖子上多了几道伤痕。

	　　阿华怒而报警。打人的男子一听报警了，一溜烟就跑了，连行李也没收拾。

	　　出警的潘警官是瓯海区梧田派出所的民警。

	　　通过四个多小时的视频追踪，当天下午2点左右，民警在高架桥下找到了打人的男子，并将他带回所里接受调查。这本来是一起正常的调解案件，可在核实身份时，打人男子却躲躲闪闪，拒绝提供自己的真实名字。

	　　死活不肯说姓名

	　　竟是逃亡18年命案嫌犯

	　　只有25岁，人也很精神，身份证和人相差太大，一看就不是一个人。

	　　这个人。

	　　。

	　　一听有疑似逃犯，民警心里有了数，找到在逃人员的资料进入审讯室。

	　　回答有些含糊其辞，腿不受控制地在抖。

	　　联系起来的，是18年前在河北的一桩血案。

	　　的真实名字是叫杜某，今年38岁。2000年，杜某在河北霸州的一个玻璃厂打工。因为工资的事情，杜某和老板纠纷，他暗自怀恨在心。一天，杜某在路边买了一把水果刀，径直走进厂里踹开老板的门。就在这时，他被尾随其后的保安拦了下来。恼羞成怒的杜某一刀捅向保安的腹部，看着保安渐渐倒在地上，杜某仓皇逃跑。

	　　18年过去，这个问题一直压在杜某的心口，他不敢问也不知向谁问。看到民警的沉默，杜某也知道了答案。

	　　民警摇头。

	　　杜某交代，自己逃亡之后一直没有回过老家。这些年他一直不敢用真实身份示人，四处流浪，从不敢在一个地方住太久。

	　　最后，杜某长长地舒了一口气，如释重负。

