辽宁苏家屯召开扫黑除恶动员大会

	　　根据中央和省、市的统一部署，经区委、政府研究决定，近日，辽宁沈阳市苏家屯区召开全区扫黑除恶动员大会。会议由副区长、公安分局局长关强主持。区直各部门主管领导，政法各部门班子成员，各公安派出所所长，各街道党工委书记、主任、综治科科长，各社区（村）党组织书记、主任，共430人参加了会议。

	

	　　会上，一是学习习近平总书记重要指示精神，传达学习省委书记陈求发、市委书记易炼红及区委副书记、区长蹇骞批示精神；二是区委组织部、区纪委分管领导讲话；三是区委常委、政法委书记王志刚作重要讲话。

	　　会议明确提出了三点要求：

	　　一、迅速传达学习，广泛宣传发动。各地区各部门要采取多种形式，向所管辖区干部、群众传达学习会议精神，运用多种媒体宣传，广泛发动群众，教育引导广大干部群众积极投身扫黑除恶专项斗争，积极举报案件线索，营造浓厚氛围。

	　　二、制定工作方案，明确目标责任。各街道党工委、区直有关部门要明确分管领导和工作人员，研究制定本地区本部门的工作实施方案，明确时间表路线图，细化工作措施，落实工作责任，分管领导和工作人员要与区打黑除恶领导小组办公室保持密切联系。

	　　三、夯实工作，务求高效。各地区各部门要依据工作方案，扎扎实实抓好落实，周密排查本地区案件线索，积极配合政法机关开展工作，确保黑恶势力绝迹消亡，还社会一片净土，给人民安宁幸福。（苏家屯区委政法委 郝哲）

