湖南泸溪：落实普法责任 以案释法获赞

	

	图为法院在刑事巡回审判中普法现场

	　　近日，湖南省泸溪县人民法院积极落实责任制，走进洗溪镇开展刑事庭审活动，法官将庭审与普法相结合，采取以案说法的方式，运用刑事案例开展普法教育，引发到场群众的关注和讨论。
	
	　　据悉，3月初，杨志芳副院长到依法治县办联系普法工作。该院根据《泸溪县谁执法谁普法责任制规定》，出台了《泸溪县人民法院谁执法谁普法工作方案》，明确将普法贯穿于审判、执行全过程，在审判、执行中普法，提升普法实效，优化司法环境。

	　　此次巡回审理的是一起具有典型性、代表性的农村滥伐林木案件，地点选择在被告人户籍所在地。被告人张某在2015年至2016年期间，以50元至80元不等的价格，将田某等5人责任山的马尾松买下后，没有办理采伐许可证就用油锯、手锯进行砍伐，并加工成松原木卖给李某，李某运往外地销售。经鉴定，被告人张某滥伐林木立木蓄积是37.6144立方米。在庭审现场，公诉人出示了相关证据，指控被告人张某犯滥伐林木罪。

	　　经过法庭调查、法庭辩论等法定程序后，被告人对犯罪事实、罪名等供认不讳。在庭审中，承办法官杨成以该案为典型，深入开展法治教育。他解释了滥伐林木罪的行为范围以及可能判处的刑罚，提醒广大农村群众要增强法律意识，不要触犯刑法，最终承担刑事责任。
	
	　　庭审结束后，旁听的群众纷纷表示，希望泸溪县法院今后多开展类似的巡回审判活动，通过丰富审判案例类型，为农村群众尊法知法守法用法搭建普法平台。既能彰显审判的公平公正，又能推动群众法律意识不断增强。（泸溪县依法治县办 吴英）

