网上问诊，究竟靠谱不？

	　　随着移动互联网的发展，不少患者喜欢通过手机社交APP，向医生咨询病情

	　　网上问诊，究竟靠谱不？

	　　

	　　随着移动互联网的发展，不少患者喜欢通过手机社交APP，向认识的医生咨询病情，一些旨在搭建患者与医生之间沟通的APP也随之出现，并引来业界关注。那么，网上问诊靠谱么？未来发展如何？

	　　网上咨询节省了什么？

	　　笔者下载了多个在线医疗平台，这些平台不仅能够提供全国各地各大医院医生的简历、出诊等信息，也提供包括特需号在内的一定的预约挂号服务。

	　　在咨询医生选项中，笔者看到有两种咨询方式，一种是图文咨询方式，即与医生进行网上对话，医生在一定时间内回复，回复次数没有限制，直至等。医生会在闲暇时间看到留言后回复，服务时限有一定天数限制，医生的回复比例也被显示出来。这样的图文咨询形式，以副主任医师为例，一般在50~70元不等。

	　　另一种咨询方式则更为直接，即电话咨询，电话咨询一般在20分钟150~300元不等，电话咨询为一次性通话，通话时间不超过20分钟。眼睛一直有问题的苏先生，曾经尝试过两种咨询方式。

	　　与知道挂哪个医生的号相比，更难的是挂上号。苏先生说。

	　　也有人更愿意采取免费的

	　　不是每一种病都适合上网问

	　　尽管早就知道可以利用闲暇时间在互联网平台问诊赚

	　　不同科室医生，因病症诊断方式不同，对互联网问诊的态度也不一样。有内科系统医生表示，一些内科科室问诊主要依据指标数据，比如血液科、内分泌科等，如果患者之前已经有检查数据，是有助于做出判断的，但外科系统则不然。

	　　笔者在多家在线医疗平台上，也发现了类似的现象，个别内科系统知名医生问诊次数非常多，有的甚至已经达到四、五位数，但同医院外科系统的同年龄段专家问诊次数却在两位数徘徊，且登录时间已在多日之前。如果将平台上参与网上问诊的医生名单与医院名单相对比，可以发现年轻医生多，特别是主治医师和新晋的副主任医师，但科室带头人相对较少，后者往往不仅负责医疗工作，还要兼顾教学和科研，闲暇时间更少。

	　　医生做出病情判断和诊疗方案，不只依赖见面诊断，也依赖各种检测情况。

	　　任何网上建议都不能代替见面诊断

	　　储存在医院电脑系统内的诊疗信息，对于医生之外的人是保密状态的，因为病情属于病人隐私。但是，在互联网诊疗平台上，病人同样需要填写详细信息，这些信息能否保密，是病人关注的焦点。除此之外，图文咨询的效果，也是很多病人的关注点。，最终选择实地去医院找相应医生看病者也不在少数。

	　　根据原国家卫计委在2014年8月发布的《关于推进医疗机构远程医疗服务的意见》，。

	　　但是，这样的远程医疗并非是。

	　　网上问诊得到的医师回复，同样只能作为，但是，如果网友并未将网页拉到最底端，是看不到这段文字的。

