全国公安机关依法打击一批涉疫情违法犯罪案件

	　　新华社北京1月30日电 题：全国公安机关依法打击一批涉疫情违法犯罪案件

	　　新华社记者熊丰

	　　新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生以来，全国公安机关加大对借疫情哄抬物价、囤积居奇、销售伪劣、扰乱秩序、妨碍公务等违法犯罪活动的打击力度，加大对非法收购、运输、出售珍贵、濒危野生动物等违法犯罪行为的打击力度，依法打击、及时查处了一批涉疫情违法犯罪案件。

	　　依法严厉打击制售假冒伪劣口罩和哄抬物价、囤积居奇行为

	　　在上海，杨浦公安机关1月27日根据城管部门移送线索，成功侦破一起销售假冒伪劣口罩案，抓获犯罪嫌疑人5名，现场查获假冒品牌口罩近5000只；青浦公安机关根据群众举报线索，成功侦破一起销售假冒伪劣口罩案，抓获犯罪嫌疑人1名，现场查获伪劣口罩1.1万余只。

	　　在浙江，义乌警方接到举报称，当地有假冒口罩流入市场。随后，义乌公安部门联合市场监管部门前往被举报地点开展检查，现场查获一次性口罩70箱，共计10万余只；无标识口罩11箱，共计5万余只。目前，犯罪嫌疑人王某等人被依法刑事拘留。

	　　在江苏，苏州公安机关1月27日根据市场监管部门移交线索，会同昆山市公安局侦破一起销售假冒伪劣口罩案，抓获犯罪嫌疑人2名，现场查获伪劣口罩1500余只、呼吸器500余个、耳塞2万余只。

	　　在天津，津南区市场监管部门1月26日根据投诉对天津市某药房连锁有限公司进行检查发现，当事人借口罩等防疫用品需求激增之机，大幅加价出售KN95口罩。经全面调查，认定当事人的行为构成哄抬价格的违法行为。目前，公安机关正在进一步调查当事人哄抬价格涉嫌经济犯罪有关线索。

	　　据统计，截至目前，浙江、上海、江苏、江西等地公安机关侦破制售假冒伪劣口罩案件7起，抓获违法犯罪嫌疑人20名，现场查扣假冒伪劣口罩38万余只。

	　　依法严厉打击阻扰执行公务、干扰疫情防控等违法犯罪行为

	　　当前，疫情防控工作进入关键阶段。依法严厉打击、及时查处扰乱社会秩序、妨害公务、干扰和破坏疫情防控等违法犯罪行为是公安机关的重要职责。

	　　阻碍医务人员测量体温，并抢夺体温计；将上前劝阻的镇干部打伤，并毁坏公安机关设立的警戒标识在抗击疫情主战场，针对这些违法犯罪行为，湖北公安机关启动最高等级勤务，持续加大工作力度，严格按要求对有关道路卡口采取封控措施，聚焦隐患风险排查，严打违法犯罪行为。

	　　在江西，南昌县公安局1月26日对一名拒不配合开展疫情防控工作、并殴打防控工作人员的违法行为人，处以行政拘留15日处罚。

	　　针对扰乱社会秩序、传播虚假信息行为，各地公安机关依法严厉查处了一批案件。在湖南，1月26日，一男子拍摄自称。长沙开福警方27日依法对该男子处以行政拘留5日处罚。

	　　截至1月29日12时，全国治安系统共查处扰乱社会秩序类案件377起，干扰疫情防控类案件83起，妨害公务类案件55起。

	　　依法严厉打击非法贩卖、运输野生动物违法犯罪

	　　各地公安机关出重拳、下狠手，依法严厉打击各类非法贩卖、运输野生动物违法犯罪行为。

	　　1月28日，湖北省崇阳县公安局会同林业局野生动物保护站突击巡查港口乡一地下非法野生动物经销点，现场依法收缴麂活体1只、死体1只、皮9张，鼬獾活体1只，黄鼠狼皮1张。

	　　广西南宁市森林公安局制定了2020年春节期间野生动物疫情防控执法检查工作方案，依法坚决打击非法经营陆生野生动物违法犯罪行为。1月27日，藤县森林公安机关会同相关部门工作人员依法查处辖区居民孔某私藏大量野生动物行为，现场共查获果子狸14只、斑鸠98只。

	　　福建省公安厅会同市场监督管理局、农业农村厅等部门联合发布紧急通知，要求切实落实全面加强野生动物管控、禁止野生动物交易活动的措施，坚决阻断野生动物可能的疫情传染源，坚决制止任何形式的野生动物交易，坚决打击破坏野生动物资源的违法违规行为。

	　　截至目前，各地公安机关共破获非法猎捕珍贵野生动物、非法狩猎等刑事案件19起，抓获犯罪嫌疑人29名。

