扫黑除恶，叔侄放贷团伙“一锅端”

	
	　　□本报实习生 刘 欢
	　　□本报通讯员 谢 威
	　　扫黑除恶，弘扬正气。
	　　在湖北省武汉市公安局武汉经济技术开发区(汉南区)分局，有一面市民范先生送来的锦旗。
	　　范先生说。范先生口中的他们，便是以张某成为首的高利贷暴力催收团伙。
	　　近日，武汉经济技术开发区(汉南区)警方宣布，经过半年缜密侦查，为祸一方的两个涉嫌有组织高利贷暴力催收团伙在扫黑除恶行动中被彻底摧毁。张某成和张某林叔侄及其团伙部分成员已被检察机关批捕，初步统计涉案金额达数千万元。
	　　叔叔放贷逼人走他乡
	　　范先生的父亲今年57岁，在武汉开发区海天汽配城做配件生意，曾一度被张某成团伙逼得走投无路。
	　　2015年，范父出车祸出院后，为了生意资金周转向张某成借了100万元，实际到手90万元。因为是5分息，很快就还不上了，噩梦自此开始。
	　　为了催债，高利贷团伙隔三差五到他家泼油漆，猩红的7个大字触目心惊，令人不寒而栗。
	　　后来，高利贷团伙干脆派人强占店铺，将正在店内经营的范母赶走，随后换锁，在里面打麻将。此后，又单方面将门面租给一家足浴城，每月收取租金，还通过运作将门面过户到张某成女儿名下。
	　　一次，范父在小区散步被高利贷团伙发现后，直接被塞入车中带到这伙人的办公地点。随后，他们诓骗范先生到现场，要求，并强迫父子俩下跪，稍有不从，便拳脚相向。当时范父车祸伤势未愈，左手臂还打着夹板。
	　　为了还债，范先生被迫将店内30万元货物，以市场行情两折低价变现，并将剩余货物，运至该团伙的指定地点。后来，见实在从范先生和范父身上榨不出油水，高利贷团伙打听到范先生的哥哥在武昌某公司上班，便又跑去闹。后哥哥被迫辞职，远走上海避祸。
	　　2016年春节后，范父范母也被迫躲到湖南长沙打工，只在逢年过节，才敢临时通过微信，看一下孙女。因为怕被高利贷手机，范先生的手机至今都不敢保存父亲的手机号。
	　　侄儿催债手段再升级
	　　和张某成的高利贷团伙相比，其同村老乡张某林的手段，明显要暴力得多。
	　　现年29岁的张某林和张某成系叔侄关系，原本是张某成手下，后来自立门户，拉扯一帮人马单干。
	　　办案民警介绍，张某林的业务范围，主要在一些地下赌博窝点，特点是。
	　　20多岁的沌口人张某是个体户，平时好赌。2016年春节前，他向张某林借款1.5万元，利滚利无法偿还。
	　　一天傍晚，张某在武汉市汉阳区一家宾馆门前，被张某林一行4人强行押上车，被带至沌口江边滩涂殴打，并被一脚踹进齐腰深的江水中。当时正值寒冬腊月，张某被罚站10分钟后才被拉上岸。待张某上岸，该团伙成员勒令其站在车内，用天窗卡住头部露出车外，在偏僻处将小车加速到狂飙状态，任由冷风吹，并用玻璃水射其面部。
	　　当晚，张某被带至一处私房楼顶，该团伙成员让其双脚跪拢，踮脚尖罚站，稍微不从，便拳打脚踢。直至次日凌晨1点，张某让人送来3万元，这伙人才罢手。此时，张某已被非法拘禁限制人身自由长达7小时。
	　　作恶多端终难逃法网
	　　为了进一步查明两个高利贷团伙涉嫌犯罪事实，武汉经济技术开发区(汉南区)公安分局主动出击，对近年来涉车贷、房贷纠纷警情进行全面分析研判，从中发现了一批涉嫌犯罪的重要线索。
	　　经过近3个多月的缜密侦查，警方逐一明确以张某成、张某林为首的两个高利贷犯罪团伙的内部分工。调查发现，他们假借民间借贷之名，通过高额利息、额外收取相结合，肆意侵占被害人财产。办案民警几乎跑遍了湖北省内所有市县，最终掌握大量有力证据。
	　　今年4月9日、26日清晨，武汉经济技术开发区(汉南区)公安分局组成抓捕专班，多路警力同时出击，分别在武汉、仙桃等地对涉嫌犯罪团伙开展集中收网行动，以张某成和张某林为首的高利贷犯罪团伙共12人被一网打尽。目前，该团伙涉案人员因涉嫌寻衅滋事和非法拘禁等罪名，已被检察机关正式批准逮捕。
	　　民警透露，现年55岁的张某成，2000年刚到武汉时曾在沌口开副食店，后与人合伙贩烟，见高利贷来钱快，便组建高利贷团伙。张某成日常出行开一辆保时捷卡宴，手下常年养一批。
	　　办案民警经过对张某成这些年的放贷资金进行梳理，初步审查发现其涉案金额在2000万元以上。
	　　民警发现，两个高利贷犯罪团伙常年作恶之所以隐藏颇深，与其威逼当事人不许报警有很大关系，部分受害人因欠缺法律知识，担心事后被报复不敢报警。随着扫黑除恶专项斗争走向深入，这两个犯罪团伙浮出水面。
	　　警方提醒，法律规定，民间借贷仅支持银行24%以内的年息，而高利贷年息达72%，不受国家法律保护。贷款应选择正规银行或融资机构，避免陷入高利贷噩梦中。

