老赖转移财产躲避执行

	　　名下宾馆被搜查 法官发现转账方式

	　　赵某借给高某980余万元，用于高某经营其名下的公司，但高某一直拖欠并未还款。近日，东城法院法官依法对高某实际控制的一家宾馆进行了搜查，法官发现这家涉案宾馆在法院查封账户后涉嫌用电子支付和个人账户转移财产。

	　　借钱不还被诉至法院

	　　2011年9月至2015年3月间，申请执行人赵某分8次借给被执行人高某980余万元，用于高某经营其名下的比其爱建设工程有限责任公司和比其爱宾馆有限公司。2015年5月，高某向赵某出具还款承诺，表示2015年12月底还清借款本金及利息。但高某并未还款。因此赵某将高某诉至法院，要求高某偿还借款本金并支付逾期利息，同时要求高某名下两家公司对高某的债务承担连带清偿责任。

	　　经东城法院调解，双方达成协议，高某偿还赵某借款本金980余万及相应利息，于2019年3月31日还清，自2017年9月至2019年3月，每月还款数额不低于15万元，在2018年9月前还款累计达到500万元，高某名下两家公司对高某的债务承担连带清偿责任。但调解协议生效后，高某并未如约履行调解书所规定的义务。

	　　名下宾馆仍营业

	　　2017年10月11日，赵某依法向东城法院申请执行，要求高某及其名下两家公司给付人民币共计980余万元及相应利息。随后该案承办法官依法对高某进行传唤，但高某并未到庭。因此法院依法将高某纳入失信被执行人名单并冻结了高某的所有银行账户，将冻结的案款156420元发还给申请执行人赵某，同时依法查封了高某位于海淀的房产，查封了高某和北京比其爱宾馆的机动车但未实际控制。

	　　此后，赵某多次对高某名下的宾馆进行踩点，发现该宾馆仍在实际运营中，但自己却并未收到任何还款。赵某联系执行法官，将掌握到的情况一一告知。经执行法官核实发现该宾馆还在正常运营，并且运营状况良好。

	　　电子支付转移财产

	　　日前，东城法院法官来到高某实际控制的比其爱宾馆进行搜查，执行法官等人搜查出宾馆的客房入住登记清单、税务发票副联、保险柜等物品，并对财物室的电脑等进行进一步的搜查与查封。经过仔细核对与清点，法官发现高某为躲避执行，名下宾馆的运营收入并未直接转入到高某及其名下两家公司的银行账户中，而是转账至某个人账户。为了转移运营收入，宾馆都是通过支付宝、微信等电子支付方式进行运营，而所得的运营收入并不能被法院控制。

	　　核实到该宾馆的财务情况后，执行法官王相杰当即对运营收入汇入的账户进行了查验，并当场对该账户进行冻结，同时表示宾馆继续运营所得的收入会构成被执行人的还款来源。随后法院也会进一步查明账户的具体情况并对转移的财产进行追缴。

	　　申请执行人赵某也来到了现场，无奈地表示：

	　　执行法官王相杰称：（北京晨报记者 李傲）

	　　