一季度全国查缴侵权盗版出版物150余万件

	　　一季度全国查缴侵权盗版出版物150余万件

	　　查处460余起侵权盗版案件，涉及网络文学音乐游戏等领域

	　　记者近日从全国部门深入打击网上网下侵权盗版活动，一季度全国已查缴侵权盗版出版物150余万件，查处侵权盗版类案件460余起，涉及网络文学、音乐、影视、游戏以及计算机软件等多个领域的侵权盗版行为。

	　　全国仓储非法出版物案、郑州经开区郑某某销售侵权盗版图书案等约10起侵权盗版案件，侵权盗版者均受到严惩。

	　　全国办公室还公布四川泸州等地3起案件案情，希望以案说法，充分发挥案件警示教育作用，警告从业者、经营者。

	　　四川泸州查处一起侵犯电影著作权案。2016年11月至2017年4月，犯罪嫌疑人陈某（个体题材电影的旗号，游说泸州市有关部门发文，组织该市200余家单位包场观看其通过网络下载的《大地赤子》，非法收取费用，涉案金额100余万元。目前，四川省泸州市公安局治安支队已取保候审犯罪嫌疑人7名，案件在进一步侦办中。

	　　北京查处一起销售侵权盗版政治理论类图书案件。犯罪嫌疑人宋某某实际控制5家文化公司，多次向各地企事业单位等销售盗版图书。今年2月，专案组抓获多名涉案人员，现场扣押《纪检监察机关监督执纪四种形态》《加快残疾人小康进程规划纲要专题解读》等涉嫌侵权盗版出版物3万余册。目前，宋某某等人已被刑事拘留，案件在进一步办理中。

	　　江苏宿迁查处一起侵犯计算机软件著作权案。张某、陈某某、朱某等人合伙或单独成立商贸公司，分别在天猫商城设立网店销售数码产品。2015年以来，为谋取不当利益，张某、陈某某购进U盘568个、涉案金额400余万元。目前，3名犯罪嫌疑人已取保候审，案件在进一步侦办中。(记者 刘声)

