“怒路症”多次故意“别车” 一司机被拘留6天

	　　4月11日，在南京交警高速一大队询问室内，轿车驾驶员田某（男，28岁）对自己的违法事实供认不讳，他也为先前的一时冲动付出了代价。因在高速公路上多次恶意别车，妨碍他人正常行驶，田某行为已构成寻衅滋事，被南京交警部门处以行政拘留6天。

	　　高速故意逼停他车，还竖起中指挑衅

	　　4月9日上午8时，南京交警高速一大队值班人员接到报警，报警人称驾车在绕城公路马群立交方向的辅道内，被一辆黑色别克轿车故意逼停。交警随即调出事发路段附近监控进行核实，由于此时正是周一早高峰，该路段车流量较大，当交警到达现场时黑色轿车早已不知所终。

	　　根据报警人潘先生提供的行车记录仪视频显示：8时10分左右，他驾车行至绕城公路往马群立交辅道时，一辆黑色轿车突然从左侧超车，辅道仅有单车道，两车靠得很近，险些撞上，潘先生赶紧刹车停下。这时，黑色轿车一把方向拦在了前面，一名戴着墨镜的男子走了下来，怒气冲冲地来到潘先生驾驶室旁。可能因为黑色轿车没有拉手刹，车在辅道上一直倒溜，男子还没说几句话又回到车上，于是潘先生发动车辆继续前行。没走多远，黑色轿车又追了上来，挡在潘先生车前，并故意降低车速，不停变换车道。过了一会，可能是出够了气，男子将手伸出窗外，竖起中指，做了个挑衅的手势，然后加速驶离了。

	　　超车不成怒火中烧，开斗气车终被拘

	　　在高速公路上随意变道超车、故意逼停他人车辆，已经严重影响到了道路通行的正常交通秩序，南京交警高速一大队组织专门警力侦办此案。

	　　4月11日，办案交警对别克轿车车主田某进行了传唤，田某到案后承认自己就是视频中那辆黑色轿车的驾驶员。田某表示，他和报警人潘先生并不认识，当天他行驶在绕城公路往中山门方向的辅道时，前方一辆白色奔驰轿车在分道口减速慢驶，并打起了右转方向灯。正当田某打算从左边超车时，白车方向灯突然变成了左转，导致田某超车失败。随后，白车一直在仅有一股行车道的辅道内不急不忙行驶，田某觉得对方故意为难自己，想给对方一点看看，没想到自己的行为竟然触犯了法律，并最终因此被拘留6天。

	　　据统计，从去年夏天至今，田某已是第三名因开斗气车被拘留的司机。就在2017年7月和2017年12月，先后有两名司机因在机场高速上开斗气车，被南京交警处以治安拘留的处罚。（通讯员 宁交轩 刘岳 记者 郭一鹏）

