三峡库区里的“水上法庭”

	　　新华社重庆４月１6日电

	　　新华社记者刘恩黎、谷训

	　　随着法槌清亮地敲响，一场纠纷审理在三峡库区的云阳澎溪河上正式开庭。

	　　日前，重庆云阳县高阳镇北岸码头一艘渡船缓缓驶出。十余米长、三米宽的船舱围坐了十多位来自周边的乡民，船舱中央拉起不失庄重。

	　　法院工作人员介绍，当天的原被告分别来自澎溪河两岸，因丈夫在外务工，夫妻长期两地分居而感情破裂。为方便村民诉讼，当地基层法院将审判庭临时搬到渡船上。

	　　据了解，这样的由审判员、书记员及法警构成，每次开庭还会组织陪审员和群众旁听，在组织构架和审判流程上都与传统法庭无异。

	　　伍志修是当地资格最老的陪审员，７年来共参与庭审百余场。他表示，巡回法庭简易却不简单，自己参与的每场庭审都严格遵照司法程序，在方便群众诉讼时，将不少矛盾纠纷化解在了基层一线。

	　　７３岁的村民汪仁凤认真旁听着当日的庭审。他告诉记者，以前都是老百姓上法院打官司，现在是法官到群众中来审案。他说。

	　　据云阳县人民法院第一人民法庭庭长王勇介绍，为方便群众诉讼和贴近案情事实，法院近年来以便应运而生。

	　　王勇说。

	　　据统计，这个三峡库区基层的的职能，在渡船平湖上进行法制宣传８０余场，开展普法、送法等活动３００余次。

	　　法庭多年的工作取得了积极成效，审判质效和满意度得分在全县名列前茅。６４岁的团堡村村民冉以明说，通过巡回法庭的法制宣传，自己了解了政策法规，还知道遭遇难事时如何寻求法律援助。荣华街道居民王和平感叹：

	　　午后，春末的三峡库区户外气温已升至30摄氏度，船舱内审判员和法警们的汗水沁透了衣衫。通过几小时的努力调解，原被告双方达成离婚协议，当天的审理顺利结案。

