消纳垃圾　网络平台随意约？不靠谱！

	 贪图便宜，海淀一家私立医院在某知名网络平台寻找的清运公司竟无合法资质，装修垃圾被偷偷倒进顺义区一处林地，造成环境污染。最终，法网恢恢疏而不漏，顺义城管龙湾屯执法队的执法人员几经周折，将案件侦破。私立医院花钱清运又遭处罚，得不偿失。

	　　林地内发现垃圾

	　　日前，顺义城管龙湾屯执法队的执法人员在凌晨时分接到村民举报，称有人在丁甲庄村林地内倾倒了一大堆建筑垃圾。执法人员接到举报后立即赶到现场，现场并未发现倾倒者。经现场检查，堆积的垃圾占地面积约80平方米，大部分为装修拆除下来的建筑垃圾。为了找到能够证明垃圾来源的相关线索，执法人员立即协调公安部门调取相关路段、时段的监控。

	　　次日，执法人员为了寻找线索，再次对现场堆放垃圾进行检查，仔细寻找线索。经过一上午的艰难翻找，终于在混合的垃圾、污物里找到了几张带有部分文字的纸张，通过辨别纸条上的信息，初步确定为某医院的科室及人员名单，但医院名称无法确认。于是执法人员进一步联系公安和卫生部门寻求协助。最终，依据纸条上显示的部分信息，查到海淀某私立医院。

	　　事主受到处罚

	　　为尽快破案，执法人员立即找到了该医院，并约谈了该医院的相关人员。据医院装修负责人介绍，该医院确实正在进行装修，。

	　　但是执法人员通过调查发现，该运输车队负责人杨某并未持有运输建筑垃圾的合法资质，更未将雇主的建筑垃圾运输至正规垃圾消纳场所处理。最终，执法人员依据相关法规对该医院未按规定交运、处理建筑垃圾的违法行为进行了处罚，并要求其将乱倒的垃圾清理清运至正规消纳场。

	　　城管部门提醒，网络上预约购买一般性生活服务方便快捷，但相关法规对垃圾清运资质、清运车辆及路线等都有着严格的规定。一些在网络平台发布的垃圾清运服务，资质难以考证，或多为无资质企业及个人发布，有需要的单位和个人切不可贪图省事、便宜，随意轻信。如有垃圾消纳需求，可以登录北京市城市管理委员会官方网站，查询正规的北京市从事生活垃圾、建筑垃圾经营性服务企业名单。（记者 邹乐）

