工信部调整钢铁规范企业名单

	记者13日从工业和信息化部获悉，工信部日前发布公告，调整了钢铁规范企业名单，撤销规范企业19家、要求整改企业12家、变更装备企业47家、变更名称企业24家。

	2013年起，工信部组织开展钢铁行业规范管理工作，分三批公告了304家规范企业名单。为避免造成进入规范名单就等于进了。2017年4月，工信部公告了第一批撤销的29家企业和责令整改的40家企业名单。

	工信部介绍，撤销规范公告资格，表明这些企业与规范条件要求存在较大差距，不代表其不能进行钢铁生产经营，主要存在五类情形：列入钢铁去产能任务，冶炼设备已全部关停并封存，或整体退出；被其他规范企业兼并重组、已注销营业执照；因市场原因，企业已停产1年及以上，目前仍未复产，无法保持规范企业正常生产经营所必须的基本条件；由于城市发展需要，已全线停产，冶炼装备用于钢铁去产能或其他项目的产能置换；中央环保督察组反映企业存在其他重大问题。

	此外，列入整改名单的，表明这些企业生产经营活动中在环保、质量、安全、能耗等方面存在需整改的问题；装备变更的企业，是在去产能和产能置换工作中退出了部分冶炼设备。

	工信部表示，将继续加大对钢铁行业规范企业的动态调整频度，一经发现存在不符合生产经营规范要求的企业，将及时组织核实并予以调整，也欢迎社会各界对公告的规范企业进行监督。

