北京多区行政案件或将在通州集中审

	
	
	　　记者在发布会上获悉，北京市市级行政机关迁至通州后，根据北京市高级人民法院已确定的属地管辖原则，目前分散在西城、东城、海淀、朝阳等区级法院的相应案件将可能集中于通州法院审理。届时，将对通州法院行政诉讼格局带来很大改变。
	
	　　预计行政案件至少增800件
	
	　　通州法院行政庭庭长邱春阳介绍，通州法院联系了审理市级行政机关案件的各区级法院，收集了2016年和2017年涉市级行政机关行政诉讼案件的大致数据。其中2016年，全市涉及市级行政机关的行政诉讼案件共942件，2017年为655件。涉诉单位主要集中在国土规划、公安、房屋登记等部门。
	
	　　，邱春阳表示，以北京市级行政机关以及承担相关行政复议职能的中央国家机关为被告的案件预计将呈现集中分布、多元交织的特点，这是市政府东迁后对通州法院行政审判工作带来的挑战。届时，通州法院对行政审判工作将具备全市层面的影响力。
	
	　　通州法院行政庭副庭长孟强表示，通州法院目前已了解到入驻通州的市级机关范围，还将与涉市级机关案件的管辖法院沟通交流案件审判难点与管理经验。法院拟采取建立专业化审判团队、类型化审理行政案件的模式，应对案件增长，保证案件质量。此外对涉及案件较多的市规土委、市住建委、市公安局等，指定庭内法官分别负责，对案件的审判要点、法律适用等进行深入剖析和研究，保证案件审理效率与质量。
	
	　　孟强表示，通州法院下一步将强化行政审判队伍，提升庭审效率和裁判文书质量，提高通州法院行政审判的整体水平。
	
	　　行政诉讼多涉及拆迁拆违
	
	　　《白皮书》显示，2016年上升为国家战略后，多个大规模拆迁腾退项目同时上马，建设进度明显加快，行政案件数量增长。两年间，通州法院共审结行政诉讼案件468件，其中涉城市副中心行政诉讼案件171件，案件主要类型包括疏解整治相关类58件、拆除违建类49件、拆迁类32件、与拆迁相关信息公开类16件、因拆违引起的赔偿类12件，以及环境保护类4件。
	
	　　在办理行政诉讼案件过程中，通州法院调研发现涉城市建设行政执法中存在一些共性问题，如执法程序不规范问题较为突出，个别行政机关为完成行政目标，存在简化甚至省略法定程序的情形，不听取行政相对人陈述申辩；此外，部分行政机关在行政执法中片面追求办事速度，忽视了民生保障，比如基层行政机关为了追求拆违、拆迁速度，采用的方法。
	
	　　在此次发布的《白皮书》中，通州法院特别附上2016、2017年度行政机关败诉情况一览表，对于涉诉单位的败诉原因进行。
	
	　　邱春阳表示，此次《白皮书》发布的对象就是案件中所涉及的行政机关，发布这些最主要的作用就是促进行政机关在日常工作中依法行政，提升依法行政的能力。

