假记者蹭生态热点敲诈勒索被判刑

	
	　　□本报通讯员 何其伟
	　　假冒中央媒体记者，拿环境污染说事，以舆论监督名义，敲诈勒索企业，最终露出马脚，受到法律严惩。今年10月22日，经黑龙江省大庆市龙凤区检察院提起公诉，法院公开审理判决，被告人刘丽国犯敲诈勒索罪，判处其有期徒刑三年零六个月，并处罚金人民币2万元。
	　　今年春节过后，在大庆市龙凤区火电农场附近开蛋白饲料厂的徐老板碰上一件闹心事儿：总有以采访之名，造访自己的饲料厂。
	　　亮出身份和底牌，说自己是某中央媒体记者，此行是带着采访任务下来的。并称，经他们周密调查采访，认为饲料厂对周围生态环境造成污染、卫生不合格，要做一期节目在电视上曝光，并通知行政执法部门来处理。
	　　徐老板虽然对的身份有所怀疑，但眼见对方的话筒上有某中央媒体的图标，并拿着深蓝色的记者证，也不由得他不信。
	　　才答应了事。事后，徐老板在与附近几家企业的老板聚餐时，无意间在酒桌上提及此事，不料同桌老板也吐槽最近遇到这样如出一辙的事情，以曝光环境污染为借口索要钱财。大家一交流分析，才恍然大悟，遇到了骗子，当即决定向公安机关报案。
	　　5月7日，当对火电农场一食品加工厂以生产车间卫生不合格为由，要对工厂曝光，正讨价还价时，被接到报警赶来的民警抓了个现形。经公安机关调查，假记者名叫刘丽国，家住在与龙凤区相邻的安达市，没有正当职业，对外常常以媒体记者自居。
	　　据刘丽国交代，年初以来，他假借某中央级媒体记者的身份，以火电农场附近各类个体生产企业为目标，雇佣摄像人员，对企业进行，索要钱财。本着有枣没枣打一竿子的想法，基本采用的都是一个套路：摄像机一支、麦克风一递，然后就是咄咄逼人的发问。在老板们手足无措时，适时暗示可以不报，但要乖乖花钱免灾。这种做法屡试不爽，先后成功勒索了3家企业，共计4万元。6月13日，大庆市龙凤区检察院依法对刘丽国以涉嫌敲诈勒索罪批准逮捕，9月5日向法院提起公诉。9月16日，法院开庭审理。

