警方侦破特大跨省“碰瓷”诈骗案

	　　6年制造430余起交通事故，形成了犯罪产业链

	　　浙江警方侦破特大跨省诈骗案

	　　今天，浙江绍兴警方通报了一起特大跨省诈骗案，犯罪嫌疑人6年里制造了430余起交通事故，并以此牟利。

	　　去年七八月间，绍兴市柯桥区滨海工业区、杨汛桥镇接连发生两起交通事故。事故均是变道的厢式小货车与直行的宝马轿车发生碰撞，小货车驾驶员负事故全责。双方对此没有争议，保险公司也予以了赔付。

	　　在对事故理赔数据进行统计分析时，保险公司发现此类交通事故在绍兴已发生数起，并将情况反映给了绍兴市公安局柯桥区分局。

	　　为查明情况，柯桥分局调阅了这些交通事故的原始档案、发生事故时的视频。事故的认定并没有问题，但细心的民警从其中的一起事故视频中发现就在两车碰撞之时，坐在宝马车正副驾驶座上的人仍面色不改，有说有笑。这个反常的情况，引起了警方的关注，并联系多家在绍保险公司，扩大范围进行调查。

	　　结合视频侦查，警方通过自主研发的数据系统分析，发现9名关联人员，在2013年至2018年间共发生类似交通事故430余起，其中浙江台州212起，温州130起，绍兴10起，涉及车辆60余辆，保险公司赔付金额达400余万元。其中，2015年~2017年共发生409起，2016年一年就有203起。

	　　如此高频率进一步证实了警方的判断，警方随后成立专案组立案侦查。2月27日晚，在浙江省公安厅的统一指挥下，专案组赶赴浙江台州、湖北等地先后抓获瞿某荣(男，35岁，浙江台州人)、孟某(男，28岁，湖北人)等8名诈骗犯罪嫌疑人，同时抓获专门为该团伙提供车辆维修服务的修理厂法人蒋某善(男，32岁，浙江台州人)和徐某华(男，30岁，浙江台州人)。

	　　目前，根据该团伙使用的作案车辆，开展全国范围内的轨迹和保险行业核查，成功比对了涉及3个省420余起案件。

	　　据嫌犯交待，他们驾驶宝马、奔驰等高档二手车，专门寻找行驶中的厢式货车，趁货车变道时加速上前，并故意与之发生碰撞，造成轿车侧面受损的交通事故。事后，大多事故责任因厢式货车变道而负全部责任，嫌疑人作为无责任的第三者向货车方索赔，货车方再向其投保的保险公司索赔，也有的小额案件当场现金赔付。也有货车驾驶员虽心存怀疑，但根据事故责任判定，往往只能按规定理赔。

	　　据警方调查，嫌疑人驾驶车辆都是从租车公司租来的，一般一租就是一个月，在制造交通事故前，都会购买一些二手维修件或副厂件，有时甚至是随车携带。事故发生后，该团伙人员都是直接将车开回台州温岭，在当地进行定损、维修，且定损人员相对固定，修车点也主要集中在当地3家汽修厂，从中赚取30%差价。这些修理厂的相关人员虽然心知肚明，但对于这些隔三岔五来的犯罪产业链形成了。

	　　因涉嫌诈骗罪，10名嫌疑人目前已被警方刑事拘留，3月30日经检察机关批准被依法逮捕。警方也提醒，驾驶车辆时务必遵守交通法规、有序行车，一旦发现，及时报警。(陈谊 董碧水)

