民警用身体保护临产孕妇

	　　他用身体做群众的盾牌

	　　广西崇左民警何宏良挺身而出保护群众致左眼失明

	　　连日来,在广西壮族自治区崇左市,江州区那隆镇派出所民警何宏良挺身而出用身体保护临产孕妇,左眼被严重刺伤的故事广为流传。

	　　那隆派出所教导员邓光晓说。

	　　何宏良是一名90后,2014年3月以特殊专业技能人才由自治区公安厅招录入警。从警4年,在特警支队工作两年,后调到那隆派出所。

	　　3月17日上午9时许,那隆派出所接到群众报警,上旦屯一名精神病患者赵某因未按医嘱服药,导致精神病复发。邓光晓、何宏良和辅警黄肖妙立即赶赴现场。

	　　进村后,因赵某不停从家里往外扔砖头,现场已有部分村民围观。民警们戴上头盔、穿上防刺服,提着盾牌、钢叉,一边疏散围观村民,一边小心谨慎地走近。

	　　邓光晓回忆说。

	　　民警刚到,就看到赵某手持一根两米长的削尖木棍,恶狠狠地朝家里人冲过来。由于赵某此前从未暴力攻击过家人,家人对此完全没有防备。赵某快速逼近,距离他最近的,是赵家大哥赵某红即将临盆的儿媳妇。

	　　千钧一发之际,何宏良飞奔过去,冲上台阶,斜插到赵某与其家人之间,用盾牌挡住了赵某,把孕妇护在了身后。

	　　赵某身体十分强壮,病症发作后,更处于亢奋状态。他用棍子不停地朝家人捅过来。何宏良的注意力都集中在保护孕妇及其家人上,完全没顾及自己的安危。

	　　慌乱之中,何宏良突然向后倒下。邓光晓说:

	　　之后,在村民配合下,民警们拼尽全力,将赵某逼退回屋。随着增援警力的到来,赵某最终被制服。何宏良被立即送往崇左市人民医院抢救,后转入广西医科大学第一附属医院救治。经医院诊断,他的左眼视网膜脱落、晶体破碎。

	　　孕妇由于何宏良的有效保护,身体没有受到任何伤害,于3月21日在医院顺利产下一名男婴。

	　　赵某红说。

	　　在紧急时刻,何宏良不顾个人安危挺身而出,这在同事看来不足为奇。

	　　邓光晓说,何宏良性格开朗,工作上特别虚心学习,他经常说,他出身警察世家,爱警察这个职业。

	　　平时工作中,何宏良主要负责内勤和户政。户政业务繁琐,何宏良的认真、负责给办事群众留下深刻印象。村民陆在娟说,

	　　目前,何宏良经抢救虽已脱离危险,但左眼失明。面对病情,坚强的何宏良依然乐观,提起所里的工作,何宏良对前去探望的同事说:

	　　崇左市公安局党委委员、政治部主任农钊说。（记者 马艳　通讯员 谭勇超）

