一分钱吃炸鸡涉不正当竞争

	　　三外卖平台被约谈 回应：规范竞争行为

	　　无锡工商局称部分外卖平台涉不正当竞争和垄断经营行为；饿了么滴滴美团回应将维护正常市场秩序

	　　4月11日，无锡市工商局官方微信公众号发布消息显示，无锡市工商局经过初步调查后表示，相关外卖服务平台涉嫌构成不正当竞争行为和垄断经营行为，以及极端营销措施行为引起了社会各界的广泛关注和社会舆论的持续发酵。为及时制止涉嫌违法行为，规范市场经营秩序，无锡市工商局对滴滴外卖、美团外卖和饿了么三家外卖服务平台进行行政约谈。对此，三家外卖服务平台均表示积极配合，致力于恢复无锡外卖市场良好秩序。

	　　外卖平台因极端营销措施等原因被约谈

	　　4月11日，无锡市工商局官方微信公众号发布消息显示，近期，无锡市工商局陆续接到了部分入驻外卖服务平台的无锡商户递交的举报材料，内容主要集中在商户因上线外卖强制下线。接到举报以后，无锡市工商局迅速展开调查，已经对三家外卖服务平台在无锡分支机构进行了检查，初步调查情况显示，相关外卖服务平台的行为已经涉嫌构成不正当竞争行为和垄断经营行为。

	　　据无锡市工商局介绍，在调查期间，相关外卖服务平台存在边纠错边推出新的极端营销措施的情况，如采取发放大量补贴或优惠券等无序的市场竞争手段争夺市场份额，引起了社会各界的广泛关注和社会舆论的持续发酵。为及时制止涉嫌违法行为，规范市场经营秩序，4月11日，无锡市工商局对三家外卖服务平台进行行政约谈。

	　　对于不正当竞争行为，无锡市工商局表示，

	　　对于极端营销措施，无锡市工商局认为，

	　　三外卖平台均表态努力恢复市场秩序

	　　基于无序竞争行为对无锡竞争环境、营商环境和消费环境产生的不良影响，无锡市工商局责令相关平台经营者立即采取措施消除不良后果，包括立即停止实施涉嫌不正当竞争和垄断的违法行为，防止损害后果的持续扩大；积极主动协助、配合执法部门开展相关执法调查，如实提供相关资料或情况；迅速对经营行为开展自查自纠，主动纠正其他可能影响市场经营秩序、侵害消费者合法权益的经营行为，如虚假宣传、消费欺诈等。

	　　涉嫌不正当竞争、限制排除竞争行为一经查实，无锡市工商局将根据相关法律法规严肃处理。经营者受到行政处罚的情况将被记入信用记录并依法向社会公众公示。

	　　对此，滴滴方面表示，

	　　美团外卖表示，充分尊重商家在市场中的自主选择权，积极响应监管部门要求，与同行一起努力恢复正常的市场秩序，维护市场和谐稳定。

	　　。饿了么方面表示，全心支持政府对规范市场竞争的要求。

	　　■ 观察

	　　用户：被约谈当天三家外卖平台没再发优惠券

	　　无锡市民小林告诉新京报记者，超市和饭店订单量满为患。

	　　有用户表示，

	　　4月10日22时，一位外卖小哥告诉新京报记者，短时间大批量的订单让商家应接不暇，不少商家暂停了接单。

	　　4月11日，无锡工商部门约谈三家外卖服务平台之后，无锡外卖市场趋于理性。

	　　

