山东：在孩子心中种下宪法的种子

	　　新华社济南４月１２日电题：山东：在孩子心中种下宪法的种子

	　　新华社记者萧海川、吴书光

	　　１２岁的张屹然是山东济南市明湖小学六年级学生。他说，如今再去做类似的公益活动，一股自豪感便油然而生。

	　　在成人看来是抽象的法律条文，在孩子们眼中却有别样的认识与体验。。

	　　宪法修正案获得通过后，山东多地教育部门先后开展学习宪法、宣传宪法活动。在青岛城阳区，新学期首场法治巡回宣讲活动就聚焦宪法修正案，法务工作者为３００多名师生梳理了宪法修正案内容，阐释了此次宪法修改的意义。在济南天桥区，有的学校负责人带头宣讲宪法，有的学校设置了宪法宣传墙、ＬＥＤ宣传屏，把宪法精神送到学生身边。

	　　济南汇才学校小学部副校长路雯青表示，准备的时间虽然短暂，但孩子们还是尽可能搜集资料。一场国旗下的演讲，令宪法在全体师生中留下深刻的印象。

	　　济南市明湖小学语文教师韩慧认为，小学６年正是孩子遵守规则、养成习惯的时期，要打下人生未来发展的地基。孩子同样需要学习宪法、尊重法律，也需要因龄施教。

	　　韩慧说，在一年级时，老师要教给孩子国旗、国徽、国歌、首都等知识，这就是宪法教育的一部分。随着孩子年龄增长，他们会自己在宪法中寻找新知。有的孩子从历次宪法修改中，看到国家发展进步的足迹。

	　　路雯青、韩慧等一线教育工作者表示，学校将继续组织黑板报、手抄报、知识竞赛、模拟法庭等活动，用听得懂的语言、交流互动的形式，让孩子们与宪法走得更近。以学宪法、守宪法来系好人生的第一粒扣子。

