靠大数据解决婚恋问题？

	　　靠大数据解决婚恋问题？70.9%受访单身青年看好

	　　58.7%受访单身青年希望婚恋交友平台采集用户数据要提前告知

	　　

	　　漫画：杨威

	　　大数据技术的应用越来越广泛。某档婚恋交友节目通过分析男女嘉宾个人微博、浏览的网页、喜欢的电影等网络足迹，来分析其恋爱观、婚姻观、性格习惯等，基于此对男女嘉宾进行匹配。一些基于大数据的婚恋App也纷纷上线。人们看好大数据在青年婚恋交友中的应用吗？

	　　上周，中国青年报社社会调查中心联合问卷网，对1962名处于适婚年龄的单身青年进行的一项调查显示，70.9%的受访单身青年看好大数据在青年相亲交友领域的应用，77.9%的受访单身青年有兴趣使用大数据婚恋交友平台，56.8%的受访单身青年认为大数据能解决当下青年对另一半诉求模糊的问题，58.7%的受访单身青年希望大数据婚恋交友平台采集用户数据要提前告知。

	　　受访适婚单身青年中，男性占55.7%，女性占44.3%。

	　　70.9%受访单身青年看好大数据在青年相亲交友领域的应用

	　　北京某互联网公司程序员余鹏（化名）从事大数据工作，曾使用过一款大数据交友App。，只是以往主要看两家的家庭条件，大数据则加入了很多其他参数。

	　　北京某央企员工张然（化名）曾多次给身边的同事朋友介绍婚恋对象。

	　　调查显示，70.9%的受访单身青年看好大数据在青年相亲交友领域的应用，交互分析发现，对此持乐观态度的男性受访者（75.0%）多于女性受访者（65.8%）。77.9%的受访单身青年直言有兴趣使用大数据婚恋交友平台。

	　　调查中，56.8%的受访单身青年认为大数据婚恋交友平台能解决当下青年婚恋交友中对另一半诉求模糊的问题，53.3%的受访单身青年认为它能帮助没时间的人解决婚恋问题，49.8%的受访单身青年认为它能为单身青年提供更多交友渠道，42.4%的受访单身青年认为通过它找对象可不再受人际圈和地区的限制。

	　　某婚恋交友平台情感专家姚露表示，对于大数据婚恋交友平台的使用，男性比女性更积极一些。

	　　80.0%受访单身青年认为大数据平台能提供高效便捷的婚恋交友通道

	　　调查显示，80.0%的受访单身青年认为大数据平台能提供高效便捷的婚恋交友通道。

	　　姚露表示，在线上平台寻找婚恋对象的年轻人心态相对更平和，即便主动搭讪没成功也不觉得丢面子。在此基础上，大数据交友平台能通过对年龄、身高、学历、地域等很多细分项进行筛选和匹配，快速提供符合用户期待的对象。

	　　在余鹏看来，大数据算法中有很多容易量化的因素，选出的两人合拍的概率确实会更大。但他认为，这个过程也会剔除掉一些因素，牺牲一些东西，

	　　北京某机构投资经理谭晟宇并不看好大数据在婚恋交友领域的应用，

	　　大数据应用于青年婚恋交友领域，51.6%的受访单身青年认为能达到高效速配，43.9%的受访单身青年认为这为单身青年交友开辟了新方式，43.1%的受访单身青年认为利用算法筛选让相亲智能化，40.6%的受访单身青年认为有助于客观理性筛选伴侣。受访单身青年的担忧则包括：匹配效果有待观望（27.9%），关键要看所搜集的信息是否真实（26.5%），存在用户个人隐私泄露风险（17.9%）等。

	　　北京大学信息管理系副主任、教授周庆山表示，目前对基于大数据的匹配推送还有争议。首先可能会出现一些匹配错误，其次，因为没有相关法规，企业操作过程也不公开，缺乏对用户的充分告知，这导致用户丧失对自己数据的选择性控制的问题。另外，企业可能擅自把数据共享给第三方。

	　　58.7%受访单身青年希望婚恋交友平台采集用户数据要提前告知

	　　

	　　周庆山表示，婚恋交友平台的用户个人信息都比较敏感，作为网站，需要有技术规范，

	　　周庆山认为，大数据安全管理需要有一套自我审查机制，包括这些数据的安全控制、分类、分级、内部培训、技术管理标准等。

	　　关于大数据婚恋交友，调查中，58.7%的受访单身青年希望平台采集用户数据要提前告知，57.4%的受访单身青年希望规范并有效监督企业挖掘使用用户大数据的行为，51.5%的受访单身青年建议制定大数据交友平台运作准则，44.9%的受访单身青年认为用户自身应注重个人隐私安全，27.1%的受访单身青年建议不要过于迷信数据，要在现实生活中多沟通。(记者 杜园春 实习生 渠性怡)

