快递拒送货上门有违当面验收规则

	　　送货上门快递职责

	　　近几年，快递代收点和智能快递柜越来越多，让人不用因为家里无人收件而苦恼，但却引发出新的问题家里明明有人，快递员却不愿送货上门。快递是否一定要送货上门呢？在未与收件人商量的情况下，把快递放在代收点或快递柜，然后短信或电话通知，这种做法是否符合规定呢？

	　　●正方

	　　审视快递送货上门

	　　不能只用市场眼光

	　　越来越多的社区附近开始出现菜鸟驿站、快递柜等，对于很多上班族们来说，快递免费寄放在驿站确实很方便，然而，如果家里明明有人，快递员却不愿送货上门，这样的服务到底是提供便利还是寄放呢？

	　　因此，不少人对快递是否应该送货上门的规定，还是存在不少疑问，一面是出于安全考虑，另一面则是规定本身就存在不透明、不对等的现象。要知道，快递不上门虽说可以理解，但如果没有提前通知用户，就是一种不合理选择。快递本来就是必须按照服务约定，送到指定地点的，快递员私自决定不送货上门，并且将快件交给了第三方，明显违反了《快递服务》的国家标准。

	　　从市场角度而言，快递行业鼓励末端服务的多元化，这本无可厚非，但这种多元化的前提是，无论选择哪种送货方式，都应当征求收件人的意见。而在今年5月1日即将施行的《快递暂行条例》当中也明确规定：换句话说，快递送货上门是规定也是责任。

	　　当然，在送货上门方面，快递员确实也有自己的苦衷，比如有些小区禁止快递车辆入内；遇到收件人不在家的情况；担心快递车或车内的快件被盗等。正因如此，在审视快递送货上门服务时，绝不能只站在市场角度来谈。因为，凡事都需要相互理解，送货上门虽然是快递员的分内之事，但在各种现实条件的限制下，用户自己去取快件，何尝不也是一种美德？宋潇

	　　●建议

	　　是否送货上门

	　　消费者来选择

	　　根据规定，如果快递员想放在代收点或快递柜，首先要征得收件人的同意，如果收件人不同意，则必须送货上门。由于快递员的收入跟业务量挂钩，诸如揽收量、配送量、投诉率等都是绩效考核指标，在单位时间内，收发快递包裹数量越多，收入也就越高。对于快递公司和快递网点来讲，也有相应的考核指标，加上市场竞争非常激烈，快递员流失率大，对配送速度和成本的要求愈发苛刻。可见，快递代收点和智能快递柜的普及，能够帮助快递员和公司提升配送效率，降低收发成本，加快周转率，提高收入增长率，自然会倾向于优先使用快递代收点和智能快递柜。

	　　而且，随着技术不断迭代升级，智能快递柜的功能愈发丰富，不仅可以做到自助收寄快递，还具有广告、电商购物、代存物品、评价、打赏等功能，拓宽了快递公司的收入来源。如今快递公司也都开通了APP、公共号等，与智能快递柜共享流量，并进行了购物导流、互动，实现了资源最大化利用。智能快递柜已经成为快递公司的一大流量平台，具有很大的商业潜力，用的人越多，功能越丰富，流量价值就越大。

	　　由此可见，在快递规模急速扩张、人工成本上升、个人隐私意识增强的趋势下，智能快递柜的全面普及是大势所趋，成为快递公司网点的延伸部分，与智能物流、无人快递构成一体化服务，必将发挥越来越重要的作用。那么，对快递柜的监管也要与时俱进，及早制定设备硬件和服务标准，促使其规范化使用，保障消费者的合法权益，为消费者提供更优质更放心的服务。江德斌

	　　●评判

	　　拒送货上门

	　　有违当面验收规则

	　　快递员不愿意，如果收件人家里没人，就需要快递员与收件人沟通商量，在经得收件人允许后，才可将货物放在快递驿站或者智能快递柜。

	　　其实，针对快递中出现的一些疑难问题，国家也在鼓励快递企业推行的承诺，显然将带来很多新的矛盾和问题。

	　　如今，随着快递行业的持续健康发展，未来快递智能柜、代收点所占的比例或许将会越来越大。但是，鼓励快递末端服务多元化的前提是，无论选择哪种送货方式，的本意，也只能引发消费者的不满乃至吐槽。阎淑萍

	　　●延伸

	　　智能快递柜

	　　四大矛盾待解

	　　据分析，目前围绕智能快递柜产生的矛盾主要有四点：一是，快递员直接把生鲜放入柜，为何不再送上门？二是，收件人不知快递入柜，超时被收费谁买单？三是，取快递要扫二维码，泄露隐私怎么办？四是无法保障，发生问题谁负责？

	　　智能快递柜产生的这些矛盾，现在还没有引起相关部门的重视，还只是处于发现问题的阶段，研究和解决问题甚至还没有提上议事日程。在人类历史上，有时候，提出一个问题比解决问题更重要。现在智能快递柜的问题，应该是提出问题重要，更需要解决问题。这里当然需要依法审视问题，依法解决问题。

	　　从法律角度看，快递以的服务。同时，智能快递柜作为一种寄存服务，是需要支付费用的独立服务，不能仅仅由快递柜企业和快递企业协商一致，还应该考虑消费者的权利，也应该和消费者协商，成为三方协议，明确智能快递柜的使用、投放、程序、费用等问题。对于代签收，如何明确其与快递公司和消费者的关系，同时保证快递公司与消费者的直接沟通，也是一个需要落实到制度的问题。

	　　上述四个问题，建议邮政主管部门通过调查研究，解剖典型，同时征求各方面的意见，在总结实践的基础上，出台具体措施，规范快递业务在只能快递柜出现后发生的新矛盾。不要总是等到问题成堆，的时候才被迫动手，在萌芽状态就来解决问题，岂不是更好？ 殷国安

	　　●三言两语

	　　难在最后一百米。

	　　贺臣

	　　也许，可以倒逼末端服务多样化。

	　　张西流

	　　明显侵犯了客户利益。

	　　邹海东

	　　快递送到哪里，应该消费者决定。

	　　马志邨

	　　太偷懒了，要尊重消费者的基本权益。

	　　王彤

