用法律红线圈住任性索权

	　　应用软件任性索权的背后，透着当前不少互联网企业盲目追逐大数据资源的偏狭商业逻辑

	　　近日，有媒体报道，用户在初次安装使用某APP时被要求授权存储、电话、通讯录和位置信息，但在这四项权限提示之下，还向用户主张了70项子权限，且包含录音、修改通话记录、拨打电话、发送短信及下载文件并不显示通知等敏感事项，用户如拒绝授予相应权限，应用软件将无法使用。

	　　近年来，类似手机应用软件向用户任性索取授权的事件不少，带有营销性质的APP要求用户授权开放通讯录，阅读类APP要读取用户的短信息记录、位置定位等，有的APP应用安装时竟要求用户开放十余项隐私权限可以说，随着智能手机、移动互联的普及，不少APP在给人们带来各种便利的同时，也在通过霸王条款、利用格式合同漏洞等方式，想方设法地收集、索取公众的隐私信息。

	　　事实上，根据《移动互联网应用程序信息服务管理规定》的规定，原则，获取了过多本不必要的信息权限。有的未经用户同意私自开启收集地理位置、读取通讯录等功能，不仅侵犯了用户的知情权、选择权，更是直接触碰了法律红线。

	　　究其原因，应用软件任性索权的背后，透着当前不少互联网企业盲目追逐大数据资源的偏狭商业逻辑。大数据时代，不少互联网企业将线上消费者的用户信息视为未来发展的价值源泉，只顾攫取隐私，抢占资源。

	　　面对应用软件的任性索权，用户应当有所作为，通过仔细阅读相关服务条款，筑起个人信息安全的第一道防线。但必须看到的是，个人的能力毕竟有限，虽然不少应用软件在安装时按规定设置了用户同意的提醒项，但在智能手机全民普及的当下，不少用户没有完全甄别隐藏风险的能力，很多人不小心掉进了里，还没意识到权益已经受到了侵害。

	　　因此，除了要求用户自身加强风险防范外，有关部门还应细化相关法律规定，加大相关违规行为的处罚力度，形成违法震慑；相关行业监管部门还要探索互联网行业健康发展路径，比如指导行业告别，让消费者根据需求自行决定是否让渡相关权益。

	　　要通过严格监管责任、细化法律规定、规范行业管理等方式，筑牢信息安全的法治防火墙。让相关信息权限的索取不再任性，严格圈定在法律的边界、红线之内。

	　　