广东海关截获2.7万吨走私废物

	　　广东海关截获2.7万吨走私废物

	　　抓获涉案人员三名 其中一人被采取刑事强制措施

	　　

	　　海关缉私警察在2.7万吨废物现场取证 摄影/梁裕冬

	　　广东省珠海市拱北海关10日通报查获一起进境大案，查获的涉案固体废物达2.7万吨。拱北海关的工作人员表示，涉案的固体废物为球团矿生产过程中产生的剩余物料、下脚料、不合格混合物等，属于国家禁止进口的固体废物。

	　　2月11日，上海某贸易公司向拱北海关隶属高栏海关申报进口灰黑色粉状颗粒物2.7万吨，这票以一般贸易方式、一般征税征免性质进口的引起了现场海关查验部门、缉私局缉私人员的注意。拱北海关经调查发现，该公司有重大走私嫌疑。3月22日，经广东出入境检验检疫局检验检疫技术中心出具的鉴定，该批货物为来源于球团矿生产过程中产生的剩余物料、下脚料、不合格的混合物，属国家禁止进口的固体废物。

	　　隶属于拱北海关的斗门海关缉私分局工作人员在接受媒体采访时介绍，这些固体废物入境后，可能会流入部分国内钢厂。据了解，这类固体废物可以次充好，冒充部分冶炼用的矿石，可能造成环境污染。

	　　拱北海关缉私局于3月25日对该案刑事立案，出动警力30名，分3个行动组，分赴上海、南通、珠海等地实施抓捕和搜查行动，在上海海关缉私局协助下，成功抓获涉案人员3名，对其中1人采取刑事强制措施，并查扣大量书证。3月26日，在南京海关缉私局协助下，在南通地区发现同一供应商、同一合同项下的不同批次货物约8万吨。北青报记者了解到，目前，案件正在进一步侦办中。/本报记者 屈畅

