四川深化运用监督执纪“四种形态”

	　　四川深化运用监督执纪

	　　近日，与记者说起那次差点变味的宴席，四川省盐亭县供电公司党员王旭东又红了脸了。原来，县供电公司纪委书记收到王旭东递交的《操办婚丧喜庆事宜报告表》后，发现其宴请对象中包括单位同事和2名管理对象，立即对他进行了面对面约谈。

	　　一针见血的提醒，让王旭东坐立不安，不由自主地，把宴请范围缩小至亲朋好友。

	　　类似的，推动政治生态向好发展。

	　　压实责任

	　　厘清认识 抓常抓长

	　　让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态，是否意味着反腐败要松一松了？曾经，有的党员干部对运用存有疑惑和侥幸心理。

	　　实践，四川从思想纠偏开始。

	　　。2017年，四川省委主要领导先后约谈市(州)党委书记、省政府党组成员、贫困县县委书记等人，与领导干部个人谈话200余人次。

	　　的内涵。

	　　全面从严治党，运用监督执纪，切实扛起管党治党政治责任。

	　　全省各级党组织主要负责人按照要求，开展经常性约谈提醒，发现问题及时纠正，层层压实责任，把管和治更多体现在日常工作中，把运用落实到具体行动上。

	　　各级纪检监察机关适应落在实处。

	　　一位转隶干部告诉记者，这既是要求，也是挑战，并表示将在干中学、学中干。

	　　红脸出汗

	　　防止

	　　

	　　像这样，点名道姓直击问题、及时通报曝光干部违纪问题，在四川已成常态。

	　　为了更好地把握运用，明确谈话函询适用的情形。同时，要求谈话函询情况必须在民主生活会上作说明。

	　　王雁飞多次提出要求。

	　　四川省纪委监委案件监督管理室相关负责人介绍，四川省委制定了《关于在省一级开展谈话提醒工作的实施方案》，对谈话提醒的主体和范围、启动条件、实施程序等作出了明确规定，对监督考核提出了具体要求，组织省领导结合各自工作分工，对省管干部谈话提醒全覆盖。各市(州)、县(市、区)党委，省直各部门党组(党委)也参照方案制定本地、本部门实施方案，及时开展本级谈话提醒工作。

	　　分段立尺

	　　对执迷不悟者严惩不贷

	　　四川省纪委监委案管室相关负责人介绍。把第一种形态作为日常监督管理的重要手段，全省各级纪检监察机关今年第一季度谈话函询6446件次，同比增长19.9%。

	　　随着的广泛运用，越来越多的党员干部及其他公职人员主动交代问题，但仍有极少数人抱着侥幸心理，换着花样对抗组织审查和监察调查。

	　　四川一大型国有企业原副总经理任某就是典型。

	　　在初核过程中，办案人员对任某进行了耐心教育，要求其主动说明问题，争取从轻处理。但是他拒不配合组织调查，找托词、编故事，与有关人员串供，企图蒙混过关。

	　　综合考虑性质情节、觉悟态度等因素，四川省纪委决定对他严查重处，任某最终被开除党籍并移交司法机关。

	　　四川省纪委监委相关负责人介绍，这是四川省纪委监委严格执纪，对严重违纪者重处分、作出重大职务调整的一个缩影。

	　　惩治极少数这一手不能软。四川对严重违纪甚至涉嫌违法，执迷不悟、拒绝挽救的坚决依纪依法严肃处理。2017年，四川严肃查处了省经济和信息化委原党组副书记、副主任伍丕光，省政府政务服务和公共资源交易服务中心原党委委员、副主任刘谦祥等一批不收敛不收手的党员领导干部。今年，全省各级纪检监察机关坚持力度不减、节奏不变、尺度不松，保持惩治腐败高压态势。今年第一季度，全省各级纪检监察机关处置问题线索近1.11万件，立案5689件，处分2248人，其中，查处市厅级干部10人、县处级干部135人。(本报记者 何旭)

