海南海口快查快结一起严重违纪违法案

	　　海南海口快查快结一起严重违纪违法案 未经留置就成功办结移送

	　　3月8日立案，3月20日移送检察机关，海南省海口市纪委监委快查快结，仅用13天就查清了吴育苗在担任海口市桥梁管理有限公司技术部经理、副总经理期间，违反国家法律法规规定，利用职务上的便利，在工程项目施工及验收方面为请托人谋取利益，非法收受请托人财物数十万元的违纪违法事实。

	　　海口市委常委、市纪委书记、市监委主任冯汉芬说。

	　　冯汉芬介绍，监察法规定了留置措施使用主要有四种情形：涉及案情重大、复杂的；可能逃跑、自杀的；可能串供或者伪造、隐匿、毁灭证据的；可能有其他妨碍调查行为的。

	　　

	　　在组织审查调查期间，吴育苗所在单位党组同步对其进行谈心谈话，边讲政策边帮助其排解心理压力，防止其出现过激行为，使其保持思想稳定。

	　　案件审理部门、检察院公诉部门提前介入，对审查调查的事实、证据、程序以及取证来源是否规范等，进行同步审核，提出完善意见建议，使证据链形成闭合，确保能达到移送司法机关起诉的标准。

	　　

	　　目前，海口市监委已将吴育苗涉嫌违法问题移送检察机关起诉，实现了监察程序与司法程序的顺利衔接。按照的要求，在此之前，经该市纪委监委研究决定，已给予吴育苗开除党籍处分；按照干部管理权限，由市城建集团有限公司依法解除其劳动合同。(周幸女)

	　　