“老年代步车”隐患多，亟需强化监管

	　　新华网 卢俊宇

	　　不用驾照，不需要牌照，样子跟汽车很像，家有这样一辆代步车，出门不用挤公交、不会被风吹雨淋，是不是很方便呢？ 近年来，这种三轮四轮的 越来越多，已经成为城市一景。

	　　但是，随着老年代步车越来越多的流向市场，其暴露的问题却越发明显起来，尤其是安全问题，让人不得不担忧。它们虽然外形看起来像汽车，但缺乏起码的安全配置，一旦发生交通事故，车主自身安全难保。中消协近期针对市面上销售的几款老年代步车，进行了一次汽车碰撞测试。结果显示：在碰撞速度为32公里/小时(明显低于常规车辆碰撞时的速度)的情况下，老年代步车行驶中正面撞击前方壁障，车内假人均受到了相当严重的伤害。

	　　另外，并未纳入机动车的管理范畴，手续和相关的法律法规还不太健全，这就容易促使一些投机分子利用这种便宜的车型甚至从事非法营运活动，乱停乱放、逆行、随意掉头并道、闯红灯、肇事逃逸等交通违法行为也时有发生，严重影响了正常的交通秩序，因此，强化监管的呼声日趋高涨。

	　　近日，北京海淀区检察院承办了一起交通事故案件，一辆老年代步车被后车追尾，导致车上两位老人一死一伤；有记者调查发现，仅北京一家电动车行，一个月就能销售数百辆老年代步车，而从没摸过方向盘的买家，上车练习三两下，居然就开车上路了。

	　　由于没有清晰的市场定位和明确的主管部门，老年代步车监管属于真空，不受电子眼监督体系管理。有数据显示，全国的年产量在100万辆的水平，并以年增幅50%的速度持续增长，老年代步车正成为危及公共安全的隐患。

	　　所以，对的治理迫在眉睫。

	　　首先，对于已经流入市场的老年代步车，要严格检查老年代步车销售商的营业执照、产品合格证书，依法取缔无证照、超范围的经营行为。要严厉查处非法改装、拼装老年代步车的行为，防止危险车辆上路行驶。

	　　其次，要将老年代步电动车统一纳入车管范畴，统一车检、单独上牌。所有销售的老年代步电动车须经过质检部门的检验手续，方可以发放单独上路的牌照。对于超过30公里/小时车速的车辆不予以发放相应牌照。

	　　最后，社会应该加大宣传力度，引导安全出行，倡议老年人乘坐公交出行；呼吁老年消费者勿轻信老年代步车的宣传，提高安全意识，不购买、不驾驶、不改装、不乘坐老年代步车。

	　　据了解，国家相关部门正按照的治理思路对包括老年代步车在内的四轮低速电动车进行规范管理，四轮低速电动车国家标准正在组织制定，标准将以安全性和合理市场需求为基础，根据其微型、短途、低速、特定区域内载客使用的定位，从车身尺寸、整备质量、碰撞标准、动力电池、制动性能等五方面对低速四轮电动车生产销售进行规范。

	　　在其他一些国家，对管理极其严格，值得我们借鉴。比如最高行驶速度有限定标准，而且准入条件及产品安全标准有明确的规定。除此以外，还需持有驾照，需要登记、注册、检验，并且需要在固定的行驶区域或路线上行驶等。

