济南通报5起扶贫领域腐败和作风问题典型案例

	　　济南通报5起扶贫领域腐败和作风问题典型案例

	　　近日，济南市通报5起扶贫领域腐败和作风问题典型案例。分别是：

	　　1.长清区归德街道办事处西李村党支部原书记李涛实施扶贫项目失职失责等问题。2016年，西李村实施种植类产业扶贫项目，李涛在项目论证、风险评估和实施监管方面失职失责，导致项目育苗死亡率达30%，生产的43.4万斤洋葱、土豆因销售渠道不畅、储存管理不善而霉烂，造成直接经济损失30余万元。李涛还涉及其他违纪问题。2017年11月，李涛受到留党察看二年处分。

	　　2.市中区兴隆街道办事处兴隆二村村委会主任高国清审核低保信息履职不力问题。2015年1月至2017年12月，高国清审核本村低保户家庭经济状况信息时，明知部分低保户已领取政府拆迁补偿款，却未及时将相关信息如实上报，致使本村13户村民违规领取低保金共计244559元，造成国家经济损失。2017年12月，高国清受到党内警告处分，村民违规领取的低保金全部予以追缴。

	　　3.平阴县孝直镇孝直办事处书记杨强审核扶贫基地项目失职失察问题。2014年至2016年，平阴万和蔬菜专业合作社先后三次编造虚假扶贫基地建设可行性报告，向孝直镇残联申请扶持资金。时任孝直镇残联办公室主任杨强对申报材料审核把关不严，失职失察，致使该合作社骗取残疾人扶贫基地扶持资金18.6万元，给国家造成经济损失。2018年3月，杨强受到党内警告处分。

	　　4.南部山区锦绣川办事处后沟村党支部书记张宝亮违规发放扶贫树苗问题。2015年9月，后沟村产业扶贫项目确定补植2500株绣丰梨树。张宝亮组织村开会研究，将应发放给51户贫困户的树苗，平均发放给了全村495名村民，违反了产业扶贫规定，侵害了贫困户的切身利益。2017年12月，张宝亮受到党内警告处分。

	　　5.章丘区官庄街道办事处三台村党支部书记、村委会主任卢开岭违规发放投资性扶贫项目收益金问题。2016年，三台村未经贫困户同意擅自将4万元投资性扶贫项目收益金购买了花生油和大米等实物对贫困户救助，且迟滞发放8个月；2017年，三台村将投资性扶贫项目收益金向不属于扶贫范围的31户村民违规发放共计5880元，且迟滞发放2个月，影响了扶贫效果，造成不良影响。卢开岭还涉及其他违纪问题。2017年12月，卢开岭受到党内严重警告处分。(济南市纪委监委)

