追踪46小时解开层层谜团

	
	
	　　□本报通讯员 张斌
	
	　　今年5月中旬，陕西省西咸新区泾河新城发生一起交通肇事逃逸案，当地公安46小时破获此案。6月，陕西省咸阳市泾阳县人民检察机关以涉嫌交通肇事罪对犯罪嫌疑人杨老二批准逮捕并移送起诉。近日，陕西省咸阳市泾阳县人民法院以犯交通肇事罪，依法判处杨老二有期徒刑3年零3个月。
	
	　　《法制日报》记者从陕西省交警总队了解到，今年以来陕西省共发生交通肇事逃逸案156起，破获146起，破获率达93.59%。
	
	　　一桩人命案
	
	　　5月14日16时30分。
	
	　　师轩本就略红的脸颊此时更红了，师轩是陕西省西咸新区公安局泾河新城分局交巡警大队大队长，正在新城管委会汇报智能化交通系统建设的当口，一阵急促的手机铃声打断了他的汇报。
	
	　　师轩匆匆返回交巡警大队。
	
	　　当天19时。正在召开的案情分析会上，分局主要领导到场，加之医院传来消息，伤者经抢救无效死亡，这让气氛更加凝重。
	
	　　
	
	　　王树语气坚定。
	
	　　然而，肇事车辆还真是，初查毫无战果。
	
	　　可疑车可疑人
	
	　　5月15日上午10时。
	
	　　文龙两眼死死盯着监控画面，生怕一眨眼错过了什么。此时距案发已18个小时，案件没有任何进展。作为一名老交警他心里知道轻重，一般破获肇事逃逸案件的关键是要抓紧案发后72小时的。案发后，专案组调取了事发路段几乎所有能找到的视频监控，甚至主意都打到了过往公交车、私家车的行车记录仪上。此时一组画面引起文龙的注意，这是在案发地点后200米处一个小商店调来的视频，视频显示案发不久，一辆白色SUV汽车停在了路边，驾驶位置一名男子下车后向事发地点张望，随后缓缓走去，就在快接近事发地时又突然转身返回，途中其一步三回头，形迹十分可疑。
	
	　　一辆白色车，一个可疑的人，答案似乎就在眼前，但遗憾的是商户的监控像素不高，加之距离较远，根本无法看清车号和驾驶员的特征，但毕竟向真相又迈进了一步。证据勘验组民警经过技术比对，确定现场车体碎片为。
	
	　　5月15日16时。
	
	　　距离案发已经24小时了，为了获取更多线索，专案组发出线索悬赏通告。傍晚，就在大家一筹莫展之际，悬赏通告上留着的电话响起，一名不愿透露身份的神秘女子自称见到撞人的白色轿车，似乎又给案件带来新的转机，民警周堂堂扔下饭碗就往女子所说的修理厂赶。
	
	　　车，的确是一辆白色SUV的轿车，保险杠右侧受损，但车型不符。同时，在邻近辖区开展调查的民警传来新线索：案发前约30分钟，一辆与肇事车特征相符的外地号牌车辆从邻近空港新城进入泾河辖区，经过民警实地模拟测试，以正常驾驶状态刚好能抵达案发地点。有了车号就好办。专案组迅速开展工作，经查：这辆车也只是途经辖区，并且车辆完好无损，基本可以排除。
	
	　　案件绕了一大圈，又回到原点。
	
	　　花丛间留影
	
	　　5月16日上午8时。
	
	　　辅警张哲还在反复查看监控。在一段从公交车调取的行车记录中，他看到一辆白色轿车与公交车，右侧保险杠似乎有一块黑色瘢痕，但视频非常模糊看不清车号，张哲立即调取了紧邻路口的监控视频，然而令人疑惑的是在紧邻路口的监控中却并没有这辆车通过的影像。
	
	　　为了解开这个疑惑，专案组民警再次来到现场复勘，发现道路两边有全封闭施工围挡，但在案发点不远处围挡有一个缺口，车辆可以驶出，围挡外虽然属于施工地段，汽车却能勉强通行。一个新的推测形成：嫌疑车辆肇事后躲入围挡，强行从施工路段通过，成功避开摄像头。这也就解释了为何在下一个路口没有该车辆通过的记录，并且判断嫌疑人不仅具有一定的反侦查能力，还对当地路况十分熟悉。
	
	　　通过对围挡外车辆通行情况实地勘验、测试，专案组再次发现端倪：围挡外1.5公里处，一个路边商店摄像头拍摄到嫌疑车辆的影像，但车辆通过时绿化带挡住了号牌。在随风摇摆的枝叶缝隙中，民警拼凑到车牌中间号码，虽说只有三位数，却大大缩小了侦查范围。
	
	　　中午时分，第五组传来消息：侦查民警在车主家院内看到：一辆白色通用SUV汽车右侧保险杠破损了一块，与现场遗落碎片完全相符。
	
	　　大厨一脸忠厚
	
	　　5月16日13时30分。
	
	　　陕西省咸阳市泾阳县中张镇罗堡村，一场喜庆的村宴正在进行，村民罗某家娶媳妇。现在经济条件好了，村民的红白喜事早已不再自己张罗，而是委托。
	
	　　此时，大厨杨老二正在操持着喜宴上最后几个菜。杨老二，个不高，肤色黝黑，一脸忠厚，是方圆几十里有名的村宴大厨，尤其是拿手菜
	
	　　听完此言，杨老二似乎也有点不自信了：
	
	　　说罢，随主人来到喜棚边上一辆另两名男子顺势围了上来，将杨老二推进车内，动作娴熟、干净利索。
	
	　　杨老二急切地辩解。
	
	　　第三句还是反问。
	
	　　重大交通肇事逃逸案发只有46个小时。

