甘肃“公检法”联合治“赖” 鼓励民众举报线索信息

	　　

	　　4月10日，甘肃省高级人民法院、甘肃省人民检察院、甘肃省公安厅联合下发的《关于敦促规避和抗拒执行人员依法主动履行人民法院生效裁判的通告》，打击规避执行、抗拒执行的违法犯罪分子。图为甘肃部署开展行动现场。　张江山　摄

	　　甘肃省高级人民法院10日对外披露，该院与甘肃省人民检察院、甘肃省公安厅决定，自即日起在甘肃部署开展行动，执结全部有财产未结案件，打击规避执行、抗拒执行的违法犯罪分子。

	　　当日甘肃联合下发的《关于敦促规避和抗拒执行人员依法主动履行人民法院生效裁判的通告》通报称，从即日起，甘肃各级法院、检察院、公安局将根据相关法律和司法解释规定，集中打击拒执违法犯罪行为专项集中行动，对拒不执行致债权人遭受重大损失，或以暴力、威胁方法阻碍执行、聚众哄闹、冲击执行现场的违法犯罪行为，公安机关将依法查处；构成犯罪的，将以拒不执行人民法院判决、裁定罪和妨害公务罪立案侦查，检察机关依法提起公诉，人民法院将依法判处刑罚，严肃追究被执行人或相关责任人的刑事责任。

	　　同时，凡负有履行人民法院生效裁判确定义务的被执行人，须在2018年4月30日前主动到人民法院如实申报财产，依法履行义务，接受、配合人民法院执行工作，不得规避、妨碍、抗拒执行。

	　　《通告》指出，对于逾期未履行并具有拒绝申报财产、虚假申报财产，隐匿、转移、毁损、非法处置查封财产、人为设置障碍等妨害执行情节的，将视情节采取纳入失信被执行人名单、限制高消费、限制出入境、罚款、拘留等制裁措施；情节严重构成犯罪的，依法追究刑事责任；对规避执行、逃避执行的被执行人，人民法院将会同公安机关以及有关部门依法采取网络查控、住所搜查、强制审计、联合惩戒、上网追逃等执行措施。

	　　此外，甘肃高院还公布了该院行指挥中心举报电话：0931-2839352、诉讼服务热线电话：0931-12368，鼓励民众举报规避和抗拒执行人员违法犯罪线索、财产线索等相关信息，接受举报的机关对举报人的个人信息予以严格保密。

	　　甘肃高院郑重告诫所有被执行人，采取任何方式规避、妨碍、抗拒人民法院强制执行，都将付出更大的经济、信用及人身自由代价，在社会活动中处处受限、寸步难行。(记者 崔琳)

