重庆：让典型案例成为党员干部“清醒剂”

	　　重庆发挥扶贫领域案件活教材作用 让典型案例成为党员干部

	　　的扶贫干部。

	　　课后，祝培聪有了很大变化，在后来的帮扶中每周都要到帮扶对象家中走访一两次，给帮扶户出主意、想办法，助其尽快脱贫。

	　　开州区委常委、区纪委书记、区监委主任陈光海说，对扶贫干部定期开展专题警示教育已成，引导他们把纪律规矩立起来。

	　　开州区的做法是重庆注重发挥好扶贫领域活教材作用的一个缩影。当前，重庆正处于脱贫攻坚关键时刻，中央政治局委员、重庆市委书记陈敏尔指出，脱贫攻坚越往后，越需要付出艰辛努力，啃下难啃的。

	　　。

	　　去年底，重庆市纪委选取近年全市各级纪检监察机关查处的扶贫领域违纪典型案例，编印《重庆市扶贫领域不正之风和腐败问题典型案例警示录》下发各区县，从区县到乡镇再到村社，《警示录》中26起典型案例，成为全市广大基层党员及公职人员26剂。

	　　黔江区纪委收到《警示录》后，要求各单位把运用《警示录》开展警示教育作为组织生活会的重要内容，结合具体案例，认真查找在扶贫工作中存在的问题，深刻剖析原因，扎实整改。该区金溪镇平溪村党支部书记黄仕周在村党支部会上说。

	　　不只是编印《警示录》。今年2月，重庆市启动为期三年的扶贫领域腐败和作风问题专项治理，治理方案明确要求用好典型案例，切实抓好执纪审查，增强震慑力。

	　　

	　　与此同时，各区县开展扶贫领域警示教育的硬招实招频出：

	　　凡查结的扶贫领域党员领导干部违纪违法案件，都要在本地区本部门本单位开展警示教育，召开专题民主生活会，举一反三、以案明纪、以案释法；

	　　各区县、乡镇持续公开通报曝光，讲好扶贫领域警示故事，用身边人身边事开展警示教育。如荣昌区在部分街道建立村级，第一时间点名道姓曝光村干部违纪违法案例，公开本村违纪干部的检讨书、反思材料等。

	　　

	　　去年7月以来，各区县采取一系列措施在脱贫攻坚一线连敲警示钟，产生强大震慑。

	　　警示教育课后，认识到自己这种行为是错误的，主动到纪检监察机关说明了问题。随后谭玉兰被约谈，其子低保资格被取消，并退还了相关费用。

	　　今年，巫溪县纪委监委成立9个扶贫领域党风廉政宣传教育组，选定20余名纪检监察干部做讲解员，结合本地查处的13件扶贫领域典型案例，深入各乡镇、部门开展扶贫领域专题教育活动。活动开展以来，已有11名党员干部主动向纪检监察机关说明自己存在的相关问题。(本报记者 乔子轩)

