福建省莆田市一干部不按申报操办婚宴被查处

	　　福建省莆田市秀屿区一干部不按申报操办婚宴被查处

	　　违纪问题通报

	　　2018年2月11日，福建省莆田市秀屿区东庄镇综合执法中心负责人兼村镇建设管理站负责人陈桂林因违反中央八项规定精神被通报。

	　　经查，2017年2月18日，陈桂林在担任东庄镇综合执法中心兼管理站负责人期间，借为儿子操办婚宴之机，违规邀请管理站干部3人，以及该镇18个村居的村干部和土地管理员37人参加宴席，并收受礼金3.81万元。

	　　2018年1月31日，经秀屿区纪委常委会、区监委委务会研究，给予陈桂林党内严重警告处分并降低岗位等级。

	　　●事件回顾

	　　2017年2月15日，陈桂林就儿子婚宴事宜向组织作，报告宴请对象均为亲戚朋友，桌数控制在15桌之内，承诺严守廉洁自律相关规定，不大操大办、不宴请管理服务对象。

	　　实际上，陈桂林很快把对组织的承诺抛到了一边。2017年2月18日，陈桂林在市区一家酒店操办婚宴，虽设宴共14桌，但宴请对象除了亲戚朋友外，还有管理服务对象共计40人，违规收受礼金3.81万元。

	　　●查处经过

	　　2017年12月18日，秀屿区纪委收到群众举报，反映东庄镇综合执法中心负责人兼村镇建设管理站负责人陈桂林，邀请管理服务对象参加儿子婚宴并收受礼金。

	　　秀屿区纪委负责人高度重视，要求对群众反映的问题认真调查核实。

	　　调查组制定了详细的调查方案，根据问题线索反映的情况，确定了先调取证据资料，再谈话突破的总体工作思路。

	　　随后，调查组先开展外围调查，找参加婚宴的一些人了解情况，摸实参加人员名单。事实证明，陈桂林邀请管理服务对象参加儿子婚宴并违规收受礼金情况属实。调查组觉得找陈桂林谈话的时机已经成熟。

	　　调查人员单刀直入，抛出问题。

	　　陈桂林轻描淡写地回答。

	　　

	　　调查人员追问。

	　　陈桂林对调查人员说。

	　　

	　　随着谈话的深入，陈桂林涨红了脸，面色有些难堪，很快如实交代了违纪事实。

	　　陈桂林后悔不已。

	　　2018年1月，经区纪委常委会、区监委委务会研究决定，给予陈桂林党内严重警告处分并降低岗位等级，对3.81万元违纪款予以没收并上缴国库。

	　　案例点评

	　　对组织要忠诚老实

	　　■陈四海

	　　中央八项规定出台以来，问题得到了有效遏制，但是在高压态势之下，仍有少数党员干部心存侥幸，明知故犯，当面一套、背后一套，在组织面前耍花枪。他们在向组织报备时，言辞恳切，说只邀请亲戚朋友，桌数控制在规定范围内，并承诺严守廉洁自律相关规定，不大操大办、不宴请管理服务对象。但是，转回头就忘记了自己的承诺，对党不忠诚，做人不诚信，践踏党的纪律和规矩。本案中的陈桂林就是这么一个典型。

	　　忠诚老实是党员应有的政治品格。党员干部要时刻绷紧纪律这根弦，对组织始终言行一致、表里如一，不要耍小聪明，否则，必将受到纪律的严惩。

	　　(吴震 书涵 作者系福建省莆田市秀屿区委常委、区纪委书记、区监委主任)

