安徽：智慧铁警助力百姓出行平安便捷

	　　新华社合肥4月11日电（记者陈诺）4月6日，正值清明假期出行高峰，有盗窃前科的刘某再次伺机行窃。然而，他刚到安徽蚌埠火车站站台准备行窃，便被守候在附近的民警抓捕。

	　　记者从蚌埠铁路公安处获悉，通过科技强警打造的智慧警务指挥研判系统发挥着很大作用。今年春运开始，蚌埠铁路公安处将前期建立的人脸识别、动态识别、实名制购票系统、智慧乘务管理系统、警务信息综合应用平台等各部门各警种相对独立的智慧警务系统整合统一，在公安处成立情报信息指挥处，将刑侦、网安、治安等各警种警务资源汇集到系统平台。蚌埠铁路公安处指挥处处长袁永生说。

	　　今年以来，通过这套系统，蚌埠铁路公安处已破获各类倒票案件68起，破获各类治安刑事案件184起，抓获各类违法人员312名。

	　　智慧铁警更好服务百姓出行。4月8日，G266次列车上一名旅客突发疾病晕厥。在指挥中心协调下，不到5分钟，医生的画面便出现在值乘乘警的智能警务终端屏幕上，对生病旅客进行先期诊断，在线指导前期抢救工作。与此同时，一辆救护车已接到指令火速出发。当列车到达蚌埠南站时，等候在那里的医务人员和执勤民警，及时将生病旅客送上救护车。

	　　蚌埠铁路公安处宣教室民警王浩告诉记者，到目前，蚌埠南站、阜阳站、滁州站等派出所通过指挥调度中心的资源整合研判，多维数据分析预警，已救助困难旅客800多人次。

