湖南泸溪：落实普法责任   以案释法进校园

	

	

	　　为有效预防和避免未成年人犯罪，引导未成年人尊法守法，湖南省泸溪县人民法院根据《县依法治县办谁执法谁普责任制规定》，3月23日，选派两名干警深入县职业中学开展以案释法活动，为该校300余名学生上春季开学第一堂法律课。

	　　据悉，该院于3月初根据《泸溪县依法治县办谁执法谁普法责任制规定》，出台了《关于开展活动，促进校园法治文化建设。

	　　法官针对未成年保护法规定的11种不良行为，整理出一些未成年人违法犯罪事件的典型案例，以讲故事的方式进行了深刻剖析，以案释法，以法论事，通过对案例的讲解让同学们了解到今后如何更好地预防犯罪和通过什么渠道更好地保护自身权益，赢得了全校师生们的阵阵掌声。

	　　法官还结合预防青少年犯罪职责，就携带管制刀具、打架斗殴、辱骂他人、盗窃、敲诈、校园安全、防范毒品、反校园欺凌，向同学们传授预防犯罪及提高安全意识和自我防范能力的方法和策略，提醒同学们要养成良好的学习、生活习惯，净化自己的朋友圈、生活圈，让自己的青少年时光充满正能量。

	　　聆听完法治讲座，师生们纷纷表示，法官的耐心授课具有很强的针对性和实用性，加深了对社会的了解，提升了同学们的法律意识和维权意识，对促进校园德育建设，增进青少年法治意识，营造校园知法、懂法、学法、用法良好氛围，具有重要意义。（向有刚 李晓丹）

