中国加快向知识产权强国转变

	　　2017年中国PCT国际专利申请量跃居全球第二

	　　中国加快向知识产权强国转变

	　　日前，世界知识产权组织（WIPO）公布消息称，2017年中国提交的PCT国际专利（专利申请人通过《专利合作条约》途径递交的国际专利）申请量达48882件，排名全球第二。在PCT国际专利申请量前15位的原属地中，中国和印度是仅有的两个中等收入国家。

	　　大连理工大学知识产权学院院长陶鑫良表示，知识产权为中国发展成世界第二大经济体提供了重要支撑，也成为中国企业走向国际市场的竞争法宝。

	　　过去10年，中国在改善知识产权保护环境方面卓有成效

	　　2008年，中国制定《国家知识产权战略纲要》，把保护知识产权提升为国家战略。10年来，中国在知识产权保护方面付出了巨大努力，有效地营造了稳定公平透明、可预期的营商环境。

	　　斯奈德日前在《国家知识产权战略纲要》实施10年评估外资企业和机构座谈会上说，中国的知识产权保护在一条完全正确的道路上前行，高通在移动通信领域能取得前所未有的成功，跟中国的知识产权制度良性运转分不开。

	　　IBM（中国）有限公司知识产权法律经理郑闽迦说：

	　　世界知识产权组织此次公布的数据印证了郑闽迦的说法：2017年，华为公司与中兴通讯分别以4024件PCT国际专利申请和2965件PCT国际专利申请占据了PCT国际专利申请人前两名的位置。

	　　日前，中国美国商会发布的《2018中国商务环境调查报告》显示，在华的美国企业认为中国投资环境正在改善。受访企业一致认为，近年来中国知识产权保护方面的执法力度保持稳定或有所提升。而随着外商投资环境的持续优化，越来越多的外资企业将目光瞄准中国这个有着无限商机的世界第二大经济体。数据显示，2017年，全国新设立外商投资企业35652家，同比增长27.8%；实际使用外资金额8775.6亿元人民币，同比增长7.9%。

	　　中国知识产权价值在全球得到认可

	　　世界知识产权组织近日公布的数据显示，在全球前15个原属地中，我国PCT国际专利申请年增长率达13.4%，是唯一取得两位数增长的国家。而且自2003年以来，中国PCT国际专利申请的年增长率都高于10%。

	　　陶鑫良说，2017年，我国国内发明专利拥有量和发明专利申请量都突破了100万件，中国正在从知识产权大国加速向知识产权强国转变。

	　　江苏知识产权研究院院长朱宇表示。

	　　中国科学院科技战略咨询研究院研究员刘海波说。

	　　加强国际知识产权合作，从国家层面推动专利走出去

	　　国家知识产权局副局长何志敏介绍，日前第十届金砖国家知识产权局局长会议在成都召开，签署了联合声明，将进一步加强金砖国家在知识产权领域的合作；另外，我国与柬埔寨签署了关于知识产权合作的谅解备忘录，确认中国有效发明专利可在柬埔寨登记生效。中国发明专利权人通过这一途径可快速、便捷地在柬埔寨获取专利权及相关保护。

	　　在第十届金砖国家知识产权局局长会议上，中国国家知识产权局局长申长雨，巴西国家工业产权局局长路易斯沃勒共同签署了《金砖五局关于加强金砖国家知识产权领域合作的联合声明》。声明指出，保持紧密合作符合金砖国家的共同利益，有利于营造促进创新和可持续发展的环境，并推动知识产权在新兴经济体中的发展。金砖国家将在法律法规、能力建设、知识产权意识提升、培训、知识产权信息、知识产权国际论坛协调、金砖合作机制建设七大方面进一步开展信息交流及合作。

	　　申长雨说。（本报记者 袁于飞 本报通讯员 吴珂 王宇）

