女子网购刷鞋粉 毒杀继子获死刑

	　　女子网购刷鞋粉 毒杀继子获死刑

	　　通过将含铅刷鞋粉掺入饮料、撒向玩具等方式进行投毒；法院一审认定故意杀人罪

	　　

	　　去年12月27日，继母投毒杀害3岁继子案在镇江市中级法院开庭审理。图/视觉中国

	　　因与丈夫前妻产生纠纷，江苏省丹阳市一名继母，通过网购含铅刷鞋粉，两次采取包括掺入饮料中、撒向玩具等方式，对时年仅3岁的继子进行投毒，并导致其最终死亡。近日，此案在镇江市中级人民法院一审宣判，继母王莉一审被判处死刑，剥夺政治权利终身。

	　　男童血铅中毒身亡

	　　2013年，做灯具生意的江苏丹阳人陈林与王莉结婚，并抚养其与前妻顾薇所生的2岁儿子陈明。

	　　2014年8月20日，陈明突然出现呕吐、腹痛现象，并于10月27日上午开始出现抽搐、口吐白沫等症状，后经确诊为血铅中毒。上海司法鉴定所的检测显示，陈明的血液中，铅元素的质量浓度为742ng/ml，远高于正常人水平。

	　　2014年11月27日，陈明在医院宣告不治身亡，年仅3岁半。随后，生母顾薇向丹阳市公安局报案，警方初步判断，陈明之死或与其生前被投毒有关。

	　　侦查中丹阳警方发现，陈明的继母王莉，曾经通过网络购买粉状物质100克，其货源被鉴定出含有铅成分。此外，对王莉周围人的调查结果显示，在陈明铅中毒身亡后，王莉曾就如何应对警方传讯，与周围人商讨。此外种种迹象显示，陈林与王莉之间，时常因陈明的抚养问题发生争吵。

	　　2016年7月18日，丹阳警方对王莉进行控制，并对其深入调查。

	　　继母曾经两次投毒

	　　王莉在接受警方调查时承认毒害继子，称此举是为迫使顾薇将孩子接走，丈夫就可以腾出更多精力照顾已怀孕的自己。事发几天前，她通过网络看到儿童铅中毒事件的报道，于是想通过下毒，让陈明中毒发病。

	　　丹阳警方查明，2014年7月，王莉网购含铅的刷鞋粉，溶于水后，装入家中的饮料瓶内，让陈明饮用。此后，王莉再次购买上述含铅刷鞋粉，并进一步撒在陈明日常能够接触到的物体上，包括玩具和食物。

	　　而当陈明呕吐不止，家人四处寻医问药时，王莉始终隐瞒真实病因，使陈明病情持续加重直至去世。而就在陈明去世前13天，王莉与陈林的儿子出生。

	　　镇江市中级人民法院认为，王莉明知含铅的刷鞋粉会对人身健康造成损伤，而向死者陈明多次投放，致其中毒。事发后，以及陈明接受治疗期间，王莉刻意隐瞒真相、拒不说明真实病因，对陈明的生命安全漠视、放任，具有杀人故意，且实施了以投放有毒物质为手段的杀人行为，其行为构成故意杀人罪。一审以故意杀人罪判处王莉死刑，剥夺政治权利终身。（记者王煜）（文中人物均为化名）

