湖州诉源治理的社区实践

	
	　　浙江省湖州市康山街道星汇半岛小区有个民革法律援助工作点，深受小区居民欢迎。这是湖州首个民革法律援助社区工作点，2017年12月初正式启用，如今成为湖州社区诉源治理的生动实践。
	　　法律援助点设在社区文化活动中心二楼，目前共有8名民革党员律师驻点服务，法律援助服务范围涵盖刑事、民事、经济、行政等领域，以及与社区老百姓日常生产生活密切相关的劳动保障、婚姻家庭、食品药品和教育医疗等民生领域。
	　　牵头律师赵永辉是社区业主，他每天都要到服务点转一圈，到楼下便民大厅办事的居民碰到他，都会亲切地叫声。
	　　社区支部书记、居委会主任邓鸣旗说，该社区人多情况复杂，居民投诉居高不下，管道漏水、地基下沉、家庭矛盾、邻里纠纷等问题投诉不断。单是管道漏水问题造成的居民投诉，累计已有280多起，占社区居民问题投诉总量的65%以上，其中有许多涉及经济赔偿，社区解决不了，甚至连街道也解决不了，需要通过司法途径去解决。但老百姓有事就找社区，不给解决就不满意，影响了社区的内在和谐。
	　　邓鸣旗介绍，当初新建小区时，建设部门试点开展外观无管化创新工程，公共管道全部从居民家里穿过，外形是美观了，可一旦管道漏水，需要进入居民家中撬开墙体才能进行维修、复原。此外，社区目前地面下沉比较严重，管道断裂、店面打不开门的情况时有发生。有的业主提出赔偿要求，刚开始由开发商承担维修责任以及一部分费用，但2016年开发商破产，申请公共维修资金时间周期长，且对赔偿部分不予承担，部分投诉业主因赔偿要求得不到解决，导致有时不配合维修工作。
	　　面对这种情况，社区只能耐心劝说，想方设法先让施工人员施工，赔偿问题以后通过司法途径寻求解决。
	　　邓鸣旗说，就拿管道漏水问题来说，如果是邻里装修不当造成的，有装修合同，赵永辉就会引导装修业主按照合同寻求让合同对方负责赔偿，没有装修合同，赵永辉就帮助双方调解。法律人士参与调解有说服力，不少问题都能当场解决。
	　　离婚以及家庭财产分割、经济纠纷等问题，需要通过司法途径才能解决的，业主还是要会找上社区要求帮助解决。主要原因是星汇半岛附近甚至方圆3公里范围没有一家律师事务所，大家找律师要驱车到市中心，不方便。
	　　仅凭一人之力，肯定忙不过来。赵永辉说，每个人术业有专攻，他擅长的领域是刑事和民商，遇到某些业主因婚姻家庭纠纷等问题找他，他担心自己的服务不到位。他想到同住一个社区的另两位律师朋友，与他一样也是民革党员，一说之下，大家都愿意为社区做点事情，他随即向组织汇报，得到了民革湖州市委会的大力支持。
	　　看到社区居民愿意自我服务于社区，邓鸣旗非常高兴，主动提出解决场所问题，于是促成了法律援助中心民革工作点的落地。为使法律援助工作进一步惠民便民，援助律师每月固定咨询服务时间轮流值班，让群众需要时就能及时得到帮助。
	　　听完律师讲座，居民陈金凤又拿出手机拍下了墙上张贴的律师联系电话，
	　　邓鸣旗说。
	　　湖州开发区工作人员介绍，星汇半岛民革法律援助点的设立意义积极。为加强民革法律援助点的服务覆盖，民革湖州市委会从直属机关、律师事务所等单位精心挑选出8名不同领域的民革党员律师组队，担任法律援助点常派律师，为社区居民提供相关法律咨询服务和司法指引。
	　　据悉，2016年底，该社区因各类邻里纠纷、物业矛盾投诉413件，到目前，已下降至180件左右，矛盾不出社区的成效日益明显。法律援助站点成立后，2018年全年接待咨询和提供专业服务140多次，2019年至今已有120多次，惠及居民2000多人，社区居民对服务站和律师团队的信任和依赖日益加深。

