78名台湾电信网络诈骗犯罪嫌疑人从菲律宾押解回国

	　　原标题：七十八名台湾电信网络诈骗犯罪嫌疑人从菲律宾押解回国

	　　近日，78名台湾电信网络诈骗犯罪嫌疑人被我公安机关从菲律宾押解回国，初步核破涉及全国数百起案件，涉案金额达上亿元人民币。这是继今年2月26日我公安机关将73名大陆犯罪嫌疑人从菲律宾押解回国后，打击跨国电信网络诈骗犯罪工作取得的又一次重大战果。

	　　去年下半年以来，我国多个省区市连续发生冒充公检法机关工作人员实施电信网络诈骗犯罪的案件，涉案金额巨大，社会影响恶劣。去年10月，公安部刑侦局派员率天津、河北、安徽、广西、重庆等地公安民警组成的工作组赴菲律宾，开展打击跨国电信网络诈骗犯罪警务执法合作。

	　　经两个多月的工作，位于菲律宾马尼拉等地的电信网络诈骗犯罪窝点具体位置被最终锁定。今年1月13日，我工作组联合菲警方，在马尼拉、维甘等地开展统一收网行动，成功捣毁6个电信网络诈骗犯罪窝点，抓获犯罪嫌疑人151名（大陆73人、台湾78人），缴获电脑、银行卡等一大批作案工具。2月26日，我公安机关将其中73名大陆犯罪嫌疑人押解回国，另78名台湾犯罪嫌疑人由菲方作进一步审查。据了解，78名台湾犯罪嫌疑人中大多数为跨国电信网络诈骗犯罪集团的头目或骨干，对于侦办相关案件至关重要。公安部工作组会同我驻菲使馆积极推动案件侦办工作，加强与菲方协商，并最终达成一致意见。近日，菲有关部门决定将78名台湾犯罪嫌疑人移交我方处理。（记者 张洋）

