偏远农村地区酒驾问题大量存在 成违法“重灾区”

	　　

	　　近日，河北省沧州市沧县大官厅乡刘某驾驶一辆小轿车行驶在省道上，车上载着妻子和一双儿女，行经沧县马官厅村时，刘某驾驶的车辆与对向驶来的一辆重型半挂货车相撞，刘某夫妇和儿女全部遇难。经检测，驾驶人刘某血液中酒精含量176.61mg/100ml,属于醉酒驾驶机动车。

	　　醉驾入刑后，全国性严打酒驾整治行动不断深入推进，目前酒驾问题已大为减少。然而，在农村地区，特别是偏远的农村地区，酒驾问题仍大量存在，严重危及交通安全。

	　　《法制日报》记者从河北省公安交管局获悉，当前该省酒驾、醉驾由城市区向外蔓延的趋势较为明显，特别是农村地区，已成为酒驾、醉驾违法的。

	　　酒驾惨剧不断上演

	　　今年3月3日15时34分，河北省任丘市思贤村驾驶人赵某林驾驶小型轿车，沿思贤村内公路由西向东行驶至村面粉厂与路边人员相撞，造成3人死亡，3人受伤，车辆损坏。经检测，赵某林血液中酒精含量101.47mg/100ml,系醉酒驾驶机动车。

	　　3月14日零时，河北秦皇岛市抚宁县榆关镇驾驶人吕某驾驶小型轿车，沿102国道行驶时驶入对向车道，与一辆重型平板自卸货车相撞，造成吕某及两名乘车人共3死亡，1人受伤，车辆损坏。经检测，吕某血液中酒精含量212.8mg/100ml,系醉酒驾驶机动车。

	　　3月20日19时，河北省定州市西城乡胡阜才村人胡某驾驶小型轿车，沿乡间公路行驶至南疃村一村民家门前时，车辆碾轧到路边堆放的沙子后失控侧翻，与一辆面包车相撞，造成面包车驾驶人彭某受伤，胡某当场死亡，车上两名乘车人经抢救无效身亡，两车不同程度损坏。经检测，胡某血液内酒精含量为116.6mg/100ml,属于醉酒驾车。

	　　一次次血淋淋的事故，教训惨痛。今年3月以来，河北省连续发生多起因酒后驾驶引发的致人死伤的道路交通事故，且多发生在村内道路或临近村庄道路，给当事人的生命安全和家庭幸福造成了严重伤害。为了发动社会力量劝阻制止酒后、醉酒驾车违法行为，严厉谴责酒后、醉酒驾车违法行为，河北省交管局近日对3月份发生的多起涉及农村醉酒驾车导致多人死亡的典型交通事故案例予以曝光。

	　　据统计，2017年以来河北省因酒后醉酒驾车引发的交通事故有40余起，造成55人死亡。其中，涉及农村道路或临近农村道路的酒后或醉酒引发的交通事故有14起，死亡22人。

	　　劝酒风气助长酒驾

	　　酒驾因何而来？婚后驾车到妻子老家河北邯郸农村串过一回亲戚后，家住石家庄市的刘天只能将车留在亲戚家，打车回了石家庄。刘天告诉记者，岳父岳母家住邯郸市里，自己这个外地女婿一直没有去过农村妻子几位舅舅家。2017年底一个周末，适逢当地传统庙会，讲究串亲戚，刘天便驾车载着妻子直接去看望几位舅舅。

	　　上午10点多，刘天和妻子到达大舅家，家中已经摆好一桌饭菜，当然还有酒，舅舅舅母和几位表兄弟亲自作陪，几个回合下来，刘天已经喝得有些微醺。时间还没过去一个小时，其他几个舅舅已经过来喊人了。就这样，几个小时的时间里，刘天在几位舅舅家，酒杯就没放下过。

	　　刘天说，邯郸农村讲究庙会走亲戚，特别重视喝酒，自己也不好意思拒绝。而最让他后怕的是席后返程，彼时已经下午近4点，刘天早已酒醉头晕，妻子又不会开车，一位也喝了酒的表兄竟然主动提出开车把他们送到邯郸市里，还一个劲地说路熟，走哪些道路根本不会被查，热情的亲戚们还在旁帮腔。

	　　最终，在刘天妻子的极力拒绝下，二人乘出租车离去，隔天又回来取车。助长了酒驾的发生。

	　　目前在广大农村地区，一直是和亲朋的面子，将交通安全和法律法规抛在脑后，使得各种传统节日和庙会期间，农村聚会饮酒的高峰期也成为酒驾事故的多发期。

	　　3月28日是邯郸市鸡泽县曹庄镇褚庄村的传统庙会，为了遏制酒后驾驶行为的发生，鸡泽县公安交警大队曹庄公路巡警中队的民警在褚庄村的进村路口摆起检查站，这也是鸡泽交警第一次在农村庙会村口查酒驾。执勤民警说。

	　　农村严查存在难点

	　　河北省交管局相关负责人表示，农村酒驾事故多发，且造成人员伤亡多，反映出了农村交通安全意识和守法意识的淡薄，无论是驾驶人还是家属都存在着农村不查酒驾，路途近等侥幸心理。

	　　目前，却仍是劝驾驶人喝酒的托词，造成农村酒驾现象较城市更为严重。

	　　事实上，的情况。但酒驾的危害并不以有没有交警查为标准，酒驾醉驾一旦引发交通事故，大多都是车毁人亡的惨剧，给驾车人和乘车人家庭带来灾难。

	　　河北省交管局相关负责人介绍，很多农村群众认为县乡道路车少，喝点酒开车只要没喝醉就不会出事，其实县乡道路多为山路，路况较差，弯道多，加上行人、畜力车及摩托车、三轮车等各种类型的机动车混行，饮酒后驾驶机动车发生事故的可能性更大。而农村地区检验鉴定能力还不能满足查办需求，一些县市仍然没有建立血液酒精含量检验的鉴定机构，耗费了大量时间、精力，影响了办案效率。

	　　驾驶人交通安全和法律法规意识淡漠，对酒驾问题的严重性、危害性认识不深，仍然是农村酒驾多发的主因。之所以导致农村酒驾问题突出的另一个原因是：认为自己是一农民，酒后驾驶只要不是醉酒，顶多就是处罚，没有的危险。加之长期的农村交通监管薄弱给不少农民酒后驾驶以可乘之机，久而久之助长了侥幸心理，致使农村酒驾问题愈演愈烈。

	　　记者注意到，相对城市有序的交通秩序，农村交通工具繁杂，大货车、农用运输车、摩托车、电动车、自行车混行，而摩托车、农用车等多为无照驾驶。据此前公安部交管局发布的统计数据显示，摩托车醉酒驾驶一度占到全国查处醉酒驾驶机动车犯罪行为总量的四成左右，其中很大比例发生在农村。

	　　不能照搬城市经验

	　　为了打击酒驾醉驾在内的严重交通违法行为，河北省交管局自3月22日起，在全省开展严重交通违法行为百日整交活动，专门针对农村地区的酒后驾驶违法行为开展专项治理，有针对性地调整警力，采取流动查缉与定点检查相结合，织密管控网络，最大限度压缩违法行为活动空间。

	　　酒驾之所以在城市被有力遏制，一是醉驾入刑，大大提高违法成本；二是严厉查处，织密检查网，以儆效尤，消除违法者侥幸心理。在农村，法律法规的适用相同，加大查处力度也能够有效减少农村酒驾。但是，相对于城市更多的警力资源配置和完善的交通检查设备，农村警力不足，管理者少，被监管者多，且被监管者分布较为分散，缺乏规律性，严查只能局限在局部时间段或局部地域，不可能像城市一样几乎全方位覆盖，因而治理农村酒驾不能一概照搬城市治理经验。

	　　业内人士呼吁，农村酒驾治理必须创新机制，加大宣传力度，多部门联动，齐抓共管，从源头破解农村酒驾难题。一方面继续扩大农村地区交警中队和派出所联勤机制，解决的错误认识。

	　　据了解，河北多地交管部门正在与相关媒体合作，通过随警全程录像并制作专题节目进行曝光等手段，既对酒后驾驶人员进行面对面批评教育，也面向大众以案讲法强化宣传。河北省交管局相关负责人说。

	　　全国政协委员、华东师大历史系教授章义和认为，在农村移风易俗上，应新风先行，先立后破，奖励先进、树立典型，大力表彰和宣扬新风，以文明新风逐渐取代旧习恶俗，对一些陈规陋俗和不良习气，则应该法律先行，严格执法。

	　　此外，有专家认为，农村酒驾治理不能单纯依靠公安交管部门，应该落实好、发挥好基层组织的作用，通过组织群众自发学习，发动群众相互监督，走出一条交警指导、群众自治的新路子，从而预防和减少酒驾发生。同时，结合农村特点，科学配置警力，采取的方式，扫除监管盲区，力争把农村道路交通事故降到最低限度。（记者 周宵鹏）

