流浪狗如何管得住管得好？“软约束”外还需“硬措施”

	　　原标题：文明养狗除了

	　　今年3月22日下午,安徽省合肥市一名1岁多男童明明(化名)在小区玩耍时,被一只小狗咬成脸部贯通伤。送医院救治后,明明的脸上缝了100多针,部分组织出现坏死情况。

	　　明明的病情牵动了不少市民的心,因为据说咬人的狗无主。为此,不少小区发起文明养狗活动,部分物业也开始清理小区流浪狗,于是流浪狗管理这个问题再次被引入大众视野。

	　　流浪狗管理的难点在哪里?如何能管得住,管得好?如何在爱狗人士的情感与惧狗人士的安全感之间找到平衡点?更多市民将求解目光转向法律规定和部门管理,这是考验政府部门智慧的一道问答题,也是必答题。据《法制日报》记者观察,虽然目前各种相应措施不少,但仍是普遍现象。

	　　男童在小区被狗咬伤

	　　明明的家租住在合肥市习友路与集贤路交口附近一小区里。事发当天,明明由奶奶带着在小区里玩。

	　　据明明奶奶回忆,明明在自己前面走,附近突然跑出来一只小黄狗,因为狗的体型较小,看上去不像要咬人的样子,起先她没有太在意,但走到一拐角处,眨眼的工夫就听到孩子的哭叫声,等她跑过去看时,孩子被狗咬住了。

	　　社区居民也证实了明明奶奶的说法,小黄狗看到大人过来,松开孩子,很快跑出了小区门口。

	　　明明的家人立即将血流满面的孩子送去医院救治。主治医师、中国科大附属第一医院(安徽省立医院)整形外科副主任医师汪凯介绍说,孩子在该院感染病院注射了狂犬疫苗之后送进急诊手术室,进行止血清创和整形手术。但孩子面部是一个贯通伤,创面大,伤口深,失血也很多,部分组织已经出现坏死。经过手术,里里外外缝了100多针,明明目前术后情况稳定,还要接受进一步观察治疗,如果能度过感染关的话,后续还需要做面部的整形修复手术,未来脸上留疤的可能性很大。

	　　而就在明明所在的病床上,刚刚出院的也是一位被狼狗咬伤的男童。

	　　该院医护人员反映,春夏季是狗咬人的高发期,这样的急诊患者尤其是幼儿较以往有明显增多。孩子个头小,容易被攻击,以面部、头部受伤的较多。

	　　记者了解到,很多居民表示在小区里见过这条狗,但狗主人是谁并不清楚。

	　　做法引争议

	　　幼童被咬伤事件发生后,人们对流浪狗多了戒备之心,一些小区开始清理、驱除流浪狗。然而,随之也出现一些做法。

	　　在合肥一小区,物业人员用铁锹打死了一只流浪狗,引发网友争议。网上流传的一段视频显示,一只白色小狗躺在草丛中,一名物业人员手持铁锹对着狗的头部敲击数下,看它已经不能动弹后,又补了几下。

	　　据该小区物业人员称,因为接到小区居民反映流浪狗咬伤多人,才采取这种方式处理流浪狗,一共处理了两只。该小区居民也证实,其中一只被处理的小花狗,之前确实接连咬伤、抓伤多人。有一户人家4人都不同程度受伤。

	　　但也有居民向记者反映,另一只小白狗性格温驯,平时比较怕人,很多居民都喂过它吃的,也经常跟家养的宠物狗在一起玩耍。

	　　不少业主和网友认为,物业人员清理咬人的流浪狗无可厚非,但做法欠妥,太过于简单粗暴。若是对所有流浪狗都不分情况,如此这般处理,就太过残忍和冷漠。

	　　除了流浪狗被。

	　　合肥沿河路附近的一位狗主人发文反映,自己养了6个月的宠物狗在一个废弃操场玩耍时被毒死。狗主人怀疑,有人投毒是跟近日发生的狗咬人事件有关。狗主人在文中写道。

	　　观点持续已久

	　　对于频发的狗咬人事件,有人谴责狗主人不牵狗绳,没有管理好自家的狗,或是养了不负责任,随意遗弃；也有人认为是被咬者的错,要不就是主动狗的行为,有人拍手称快,认为流浪狗就应该被统一清除,也有人呼吁要善待动物,不能随意剥夺动物的生存权和生命权。

	　　爱狗人和厌狗人之间的后,更为激烈。黑龙江省黑河市的限狗打狗运动曾遭到民间强烈抵制,广东省江门市的限狗打狗运动也只持续9天,之后不了了之。

	　　一位从事过流浪动物救助的志愿者告诉记者,相当多的流浪狗是被人为遗弃的,不少狗其实本身并不具备攻击性。除了少数患病流浪犬会乱咬人外,有的是因为在哺乳期保护幼犬,有的是因为被人虐待或伤害过,才对人有攻击和抵触行为,这实际上也是一种自我保护行为。

	　　该志愿者说。

	　　倡导按照养狗

	　　记者了解到,早在2016年12月,合肥市文明办就已经探索开展倡导项目导则,引导街道、社区、物业企业把养犬文明公约张贴在小区显著位置,对不文明养狗行为进行劝导和制止。一些街道、社区也着手开展了文明养狗宣传活动,有的社区还免费发放狗绳和狗嘴套等物品给狗主人。

	　　合肥市瑶海区华业社区居民黄女士说,自己收到过志愿者赠送的狗用便便袋,觉得这一贴心的举措,能让更多的狗主人提高文明养狗的意识。

	　　爱心人士和民间组织也行动起来,对流浪动物进行收养。50多岁的市民胡女士独自照顾流浪狗长达十多年,随着流浪狗数量越来越多,多次搬家寻找安置场地。目前,胡女士在合肥市大圩镇的流浪狗救助基地为数百只流浪狗提供容身之所。但资金和场地,仍是她面临的最大问题,这也是大部分民间救助组织面临的最大问题。

	　　多方参与建立

	　　文明养狗公约毕竟是一种。

	　　合肥市城管局宣传处处长李大勇告诉记者,在合肥地区,城管部门对流浪狗还没有管理权限。根据合肥市养犬管理办法等规定,目前犬类的管理权限,还是由公安部门行使。从全国范围来看,只有个别地方的犬类管理设置在城管部门。但城管部门不具有人身强制和财产处罚权,养犬行为又多集中于居民小区,城管部门缺少执法手段,难以达到有力的执法效果。

	　　合肥市公安局治安民警介绍,在处理流浪犬只伤人、扰民等事件时一般很难进行调查取证,只能进行教育、劝导、调解。对于有危害公众安全隐患的流浪犬只,捕捉、捕杀时既要保证自身安全,又要保证周围群众不被咬伤和受到惊吓,同时还要防止犬只逃脱,必须有专业人员和专用工具来完成。

	　　在城市管理中,对流浪狗的管理涉及多个部门,单靠一个部门单打独斗收效甚微。李大勇认为,流浪动物管理首先涉及到动物疾病防控。流浪狗长期生活在外面,特别容易感染和传播疾病。即使发现了流浪狗,因为缺少必要的专业知识,很难有效的应对流浪狗带来的救治、传染病防控等问题。其次,涉及收容管理。目前犬类的领养机制尚未建立,流浪狗往往终身无法再融入市民生活,即使有流浪狗收容基地收容,由于这些基地多由热心市民创办,自身的生存都有困难,很难保证收容质量。此外,由于养犬登记管理制度的缺失,对于随意丢弃宠物的个人,缺少追责机制,同时也导致许多走失的流浪狗无法及时回到主人身边。

	　　对此,李大勇建议,要切实履行养犬登记管理制度,录入犬类及主人基本信息,既监督个人养犬,也方便丢失宠物犬及时找到主人。建立由医卫专业人士参与的管理机构,对流浪狗及时救助,防控可能产生的传染性疾病。政府牵头建立官方性质的流浪狗收容所,建立长效保障机制,给予资金和场地支持,鼓励民间组织和志愿者加入,同时建立流浪狗收养制度,对进入收容所的流浪狗进行及时疾病救治和防控,发布流浪犬只信息,倡导市民主动领养流浪狗。

	　　合肥犬业协会会长杨承愉也认为,政府可以通过购买的方式,让协会承担养犬证的受理和初审,负责对流浪犬的日常收容管理,让专业的人做专业的事。（记者　范天娇）

