为完成第二轮中央环保督察全覆盖 未来3年这样查

	　　环保督察 未来3年这样查

	　　日前，在生态环境部成立后举办的首场例行新闻发布会上，新闻发言人刘友宾这样介绍2018年中央环保督察将要开展的工作。

	　　在第一轮中央环保督察取得良好成效的基础上，第二轮督察又会有哪些新的重点呢？

	　　对首轮整改

	　　3月28日召开的中央全面深化改革委员会第一次会议用了的表述，对第一轮中央环保督察予以肯定。

	　　数据最直观地体现了成效。自2015年12月在河北省启动督察试点后，中央环保督察在两年内实现了对全国31个省(区、市)督察全覆盖。督察进驻期间，共问责党政领导干部1.8万多人，受理群众环境举报13.5万件，直接推动解决群众身边的环境问题8万多个。

	　　在开展第二轮督察前，先对首轮督察整改情况进行

	　　推动经济高质量发展

	　　中央全面深化改革委员会第一次会议审议了《关于第一轮中央环境保护督察总结和下一步工作考虑的报告》。会议指出，下一步，要以解决突出环境问题、改善环境质量、推动经济高质量发展为重点，夯实生态文明建设和环境保护政治责任，推动环境保护督察向纵深发展。

	　　为环保督察提出了新任务。此前在各地，环保督察倒逼产业升级的功能不断显现，推动经济向高质量发展转型。以浙江省为例，多地以督察为契机，推动本地特色产业转型升级。衢州市编制出台钙产业转型升级规划，引导有条件的企业实施兼并重组和资产整合。温州市推进锻铸造业转型升级，通过督察整改，温州乐清大荆镇107家铸造企业全部淘汰拆除，龙湾区优选31家铸造企业整合为8家。

	　　生态环境部环境与经济政策研究中心主任吴舜泽说。

	　　完善环保督察机制

	　　去年年底，国家环境保护督察办公室副主任刘长根曾在发布会上介绍称，第二轮环保督察将进一步完善督察工作机制，逐步将环境保护督察纳入法制化、规范化轨道。

	　　在环保督察过程中，环保约谈是重要的督政手段，发挥着震慑、警示作用。在新一轮督察中，约谈工作也将会加大力度。目标任务没有完成，环境质量明显下降的地区；三是中央环保督察整改不力、问题反弹，并造成不良影响的地区；四是中央领导批示，或新闻媒体曝光、群众反映强烈的突出环境问题解决不力的地区。

	　　另外，生态环境部还将积极指导地方建立省级环保督察体系，实现国家督省、省督市县的中央和省两级督察体制机制，发挥督察联动效应。

