快手、火山小视频被约谈 回应：未成年用户禁开直播

	　　原标题：国家网信办约谈，责令全面整改，要求暂停有关算法推荐功能

	　　快手、火山小视频传播低俗信息被约谈

	　　两网站任由未成年人主播发布低俗信息；国家网信办提出严肃批评，责令全面进行整改

	　　针对近期快手、火山小视频直播短视频平台传播涉未成年人低俗不良信息一事，国家网信办官方网站4月6日发布消息称已依法约谈两平台相关负责人，责令全面进行整改，要求其暂停有关算法推荐功能，并将。

	　　对此，快手科技、火山小视频昨日（7日）通过官方微博回应，称将扩充审核人员规模，并建立未成年人保护体系。

	　　

	　　昨日（7日），记者打开App时，发现不能更新页面内容。截图自手机App

	　　有关频道暂停更新5天

	　　针对近期快手、火山小视频直播短视频平台传播涉未成年人低俗不良信息一事，国家网信办4月6日晚间在官方网站发布消息，称已于4月4日依法约谈两平台相关负责人，提出严肃批评，责令全面进行整改。

	　　国家网信办通报称，经查，快手、火山小视频未能落实企业主体责任，出于博取眼球、获取流量目的，疏于账号管理，任由未成年人主播发布低俗不良信息，突破社会道德底线、违背社会主流价值观，污染网络空间，严重影响青少年健康成长。国家网信办依据《网络安全法》《互联网信息服务管理办法》《互联网直播服务管理规定》等法律法规，要求快手、火山小视频暂停有关算法推荐功能，并将等违规网络主播纳入跨平台禁播黑名单，禁止其再次注册直播账号。两平台表示，将进行彻底整改，暂停更新有关频道5天。

	　　此前，广电总局要求快手、火山小视频全面清查库存节目，对网站上的低俗、暴力、血腥、色情、有害问题节目要立即下线，并追究相关人员责任。广电总局称，将视两家网站的整改效果，依法采取进一步处置措施。

	　　国家网信办相关负责人指出。

	　　两平台回应：未成年用户禁开直播

	　　4月6日晚间，快手科技通过官方微博回应4月4日国家网信办约谈一事称，将启动多举措进行整改。措施包括，连续5天在发现页进行固定视频引导，坚决传递正能量；加强审核队伍建设，将目前的审核团队从2000人扩大至5000人；强化审核人员培训，提高审核人员的社会责任感，积极探索推进人脸识别等先进技术在视频审核方面的应用。

	　　此外，快手科技表示将建立未成年人保护体系，对于未成年用户，将用专门的策略限制内容展现和设置相应的社区权限，严禁未满18岁用户开通直播权限；对视频分级管理，过滤未成年用户可能看到的视频内容。快手科技表示，将坚决打击色情低俗、炫富炒作等违法违规、违背公序良俗内容。此外，还将限期关闭推荐相似用户的功能，直到确保该功能完全绿色正能量。

	　　4月7日凌晨，火山小视频在官方微博发布公告称依照中央网信办要求，将于4月5日9点至4月10日9点进行整改。措施包括，整改期间频道暂停更新，仅推荐正能量内容；全面树立平台正能量价值观，建设正能量的视频内容池，今后正能量视频将在平台获得优先加权推荐。同时，建立健全审核体系，扩充审核人员队伍，增强审核力量；内部建立追责机制，重新梳理管理制度、审核流程。

	　　火山小视频表示，将对平台上的未成年人严格管理。未成年人拍摄上传短视频需在家长指导下进行，符合未成年人身心特点，符合正确价值导向和公序良俗。未成年用户禁止开设直播，如未成年人在不受监管情况下消费打赏直播，一经确认全额退款。

	　　

	　　焦点1

	　　平台对内容负有何种责任？

	　　

	　　中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍接受新京报记者采访时表示，平台提供者有几方面责任。首先，从民事法律性质的角度，像火山小视频、快手属于网络服务提供者，不是内容提供者，所以按照传统民法的观点来看，平台承担责任要本着即知道规则这两个基本的规则。但是，像快手、火山小视频这样的平台提供者粉丝量比较多，所以它除了承担法律责任之外，还要承担社会责任和道德责任，也即主体责任。

	　　朱巍表示，《网络安全法》中有对内容安全的规定，而且有针对青少年使用网络产品和服务的专条，网络服务提供者应提供促进青少年网络健康，积极引导向上的产品或服务。

	　　除此之外，2016年底国家网信办出台了互联网直播新政，朱巍指出新政对平台责任的规定更深层次、更具体化，比如黑名单制度。此次国家网信办要求将等违规网络主播纳入跨平台禁播黑名单，就是新规中的黑名单制度。

	　　焦点2

	　　平台内容质量应如何保证？

	　　

	　　朱巍认为，目前最为重要的是统一内容审核标准，应对内容审核有底线性的规定，比如规定哪些行为在平台上不允许出现，。

	　　他认为平台还应建立信用体系，给每个用户建立信用档案，。

	　　 朱巍认为，短视频平台主播不是才艺主播，更不是知识分享，很多网红大主播都有传销的倾向。全面整改应该去网红化，让更多有内容的主播能站起来，让真正分享生活、记录生活的主播收获更多粉丝。

	　　■ 盘点

	　　直播短视频平台乱象曾多次被曝光

	　　据中国互联网络信息中心统计，截至2017年12月，我国网络直播用户规模达到4.22亿，较2016年增长22.6%。记者梳理发现，在此之前，短视频平台乱象已多次被媒体曝光。

	　　2016年10月，辽宁大连一对夫妻在自家院子里直播烧车，后来火势难以控制，他们拨打119求助消防员。后经调查了解得知，这对夫妻纯属为了吸粉博眼球才故意将自家车辆点燃，当地派出所随后介入调查。

	　　同样是2016年，快手主播账号在快手播放殡仪馆火化过程视频。成都市网信办会同快手直播平台的属地监管部门北京市网信办对此事进行查处，快手对涉事账号进行封号处理，北京市网信办责令快手进行全平台整改。

	　　今年2月，短视频平台的男子，长期猎捕野生动物，并在快手直播平台上传授捕猎技术，并在视频里大晒被剥皮的动物。九江市野保局相关负责人表示，将严肃调查和处理此事。（记者 许雯）

