北京：全市法院网上立案量占比超11%

	　　新华社北京4月6日电（记者熊琳）记者6日从北京市高级人民法院获悉，全市法院打出提升诉讼效率组合拳，进一步加大网上立案等相关工作力度，2017年，全市法院网上立案量占新收案件量的11.19%。

	　　据了解，目前，北京市中基层法院均已实现网上预约立案和微信立案，五家中级法院已实现网上直接立案。网上预约立案、网上直接立案及微信立案适用于一审民商事案件、知识产权案件和执行实施案件。2017年，全市法院网上预约立案、网上直接立案共86086件，占全市法院新收案件量的11.19%。

	　　在加大网上立案工作力度的同时，北京法院打出提升诉讼效率的组合拳，通过微信立案等方式，便利当事人诉讼。北京市高级人民法院诉讼服务办公室有关负责人介绍，目前，微信公众号可提供20余项服务措施。公众通过该微信公众号可了解法院工作动态、审执数据、法律文件，也可以与法院语音服务平台互联，获取人工服务。

	　　该负责人表示，案件当事人还可以通过微信公众号了解案件的审理进程，完成材料递交、联系法官、申请阅卷等事项，有效降低诉讼成本，便利诉讼。

