秦皇岛打造百姓身边公共法律服务圈

	
	
	　　2016年，河北省秦皇岛市公共法律服务中心建成投入使用。
	
	　　近日，在这所全省建筑面积最大的公共法律服务中心里，秦皇岛市司法局党组书记马大壮向《法制日报》记者讲述着他们推进公共法律服务建设的初衷。
	
	　　如今，秦皇岛市不仅建立起以市、县(区)、乡镇(街道)、村(社区)四级公共法律服务平台网络，更推出一系列。
	
	　　马大壮说。
	
	　　四级服务体系覆盖城乡
	
	　　半辈子没和人，没成想临退休却和工作了几十年的单位发生劳资纠纷，单位态度强硬，而自己又不太清楚相关法律法规和政策，老王急得整天拍大腿。
	
	　　在别人的建议下，老王来到秦皇岛市公共法律服务中心寻求帮助。当天值班的律师接待了他，为他详细讲解了相关法律规定和政策。走出服务中心的大门，老王长出了一口气，他已经拿定主意，按照律师的建议通过法律途径维护自己的合法权益。
	
	　　像老王一样，近年来，越来越多的秦皇岛市民享受到便捷的法律服务。依托该市以市级公共法律服务中心为龙头、县区公共法律服务中心为中枢、乡镇公共法律服务工作站为骨干、村(社区)公共法律服务室为补充的四级法律服务平台网络，所有城乡居民都可以就近享受到专业、精细的公共法律服务。
	
	　　10多年前，家住秦皇岛市青龙满族自治县大巫岚镇东赶河子村的于某因犯罪被判入狱，他名下的两亩多承包责任田被村委会分给13户村民代为管理。前不久，于某刑满释放回到村里，向13户村民索要土地时却遭到拒绝，村委会和镇政府多次调解也没能成功。
	
	　　经过镇上公共法律服务中心的联系，于某与法律援助律师贾艳英见了面，被告知可以通过法律途径主张自己的权利，可于某却一头雾水，连最关键的《农村土地承包经营权证书》也找不到了。在律师的帮助下，于某从县档案局调取了相关证书，并向法院提起诉讼。最终，法院判决13户分到地的村民返还于某承包的责任田。
	
	　　贾艳英说。
	
	　　2013年，秦皇岛市率先在河北省探索建立县区公共法律服务中心。截至目前，该市1个市公共法律服务中心、9个县(区)公共法律服务中心、109个乡镇(街道)公共法律服务站、2460个村(社区)公共法律服务室已建成运行，所有平台既有人员、场所，也有制度、机制。2018年以来，秦皇岛市共办理各类法律服务事项42156件，解答群众来电来访90065余人次。
	
	　　指尖服务更加及时精准
	
	　　
	
	　　记者到访秦皇岛市公共法律服务中心时，值班律师李元璋有点忙，电话那头一位民事案件的被告没能按时出庭，打来电话咨询是否会有影响。
	
	　　
	
	　　李元璋告诉记者，两个多小时的时间里，他已经接听了4个咨询电话，涉及家庭纠纷、土地侵权和交通事故等方面的问题。
	
	　　2018年7月，作为河北省公共法律服务实体平台建设示范市，秦皇岛市启用全省统一的公共法律服务热线值班。
	
	　　下转第三版
	
	　　上接第一版
	
	　　秦皇岛市法律援助中心主任杜晓慧告诉记者，中心在把好值班律师资质的同时，还就群众呼叫多久后回音、回复是否耐心、用语是否规范、法言法语是否专业、群众能否听明白等方面都作了明确规定，确保服务质量。
	
	　　借助互联网的力量，群众能够享受到更为快捷便利的公共法律服务。据了解，秦皇岛市各级公共法律服务中心实现了实体平台、热线平台、网络平台贯通，利用互联网开展了网上咨询、预受理、指派等法律援助服务业务。
	
	　　据了解，秦皇岛市法律援助中心推出了视频直播申请法律援助业务，行动不便的老年人、残疾人、在外地工作的农民工等特殊法律援助当事人，可通过视频直播加邮寄申请材料的方式办理法律援助申请手续。该市山海关区法律援助中心推出网上咨询服务，群众可以与工作人员视频连线、提交法援材料，足不出户办理法援申请业务。
	
	　　马大壮说，
	
	　　各地打造特色服务品牌
	
	　　2018年12月25日，两台公共法律服务人工智能自助机正式在秦皇岛市卢龙县法律服务中心亮相，这是人工智能自助终端首次在河北省运用于公共法律服务领域，面向群众的法律服务进入到时代。
	
	　　卢龙县司法局引进的这两台公共法律服务人工智能自助机，以功能为基础，为群众提供即时智能法律服务。群众在屏幕上轻点几下，就能够轻松享受到法律机器人问答、律师视频解答、法律文书、普法学法、赔偿计算等各类法律服务项目。
	
	　　卢龙县法律服务中心工作人员介绍说。
	
	　　青龙满族自治县是一个典型的山区县，地广人稀、交通不便，群众想要获得专业的法律服务着实不易。记者在该县采访时发现，在农村地区基层社会管理和矛盾化解工作中，依托法律援助、矛盾调解等职能，公共法律服务体系发挥着不可替代的重要作用，受到广大干部群众的热烈欢迎。
	
	　　青龙县司法局局长莫宝文说。
	
	　　昌黎县、抚宁区依托司法局建立公共法律服务中心，构建司法行政全业务的法律服务体系；山海关区、北戴河区积极争取新址搬迁，努力打造出更高标准的县区公共法律服务中心；北戴河新区公共法律服务中心诉调对接、律师顾问服务较好说起全市公共法律服务体系建设中涌现出来的亮点工作，秦皇岛市司法局局长刘建明如数家珍。
	
	　　刘建明表示，通过打造试点和亮点，对加快推进秦皇岛市公共法律服务体系建设、更好服务经济社会发展起到了强有力的助推作用。
	
	　　在工作中，秦皇岛市各级公共法律服务中心不断延伸触角，按照法律援助、人民调解、法律咨询+拓展职能的建设模式，逐步健全服务内容，进一步拓宽服务覆盖面。统计数据显示，2018年，秦皇岛市公共法律服务体系共为群众办理公证近3万件、办理司法鉴定近4000件、办理法律援助2000余件、调解纠纷万余起。

