宁晋警方对“红水浇地”3涉案人员采取刑事强制措施

	　　宁晋警方依法对3名涉案人员采取刑事强制措施

	　　据中国之声《新闻纵横》报道，最近，网上一段农民用红色水浇地的视频引发了社会的关注。视频中，一口水井不断地向外泛出红色的井水，井水沿着沟渠流进了周围的麦地，而现在正值忙碌的春耕时节，不少农民正使用这些红水浇灌农田。

	　　经过记者的调查，发现这口水井就位于河北邢台市宁晋县东汪镇南丁曹一村。在3月29日视频被发到网上的当天，当地环保部门和警方就第一时间前往宁晋县展开调查。

	　　在这段被网络广泛传播的视频中，一口水井正向外冒出红褐色的水，并通过一条20米左右水渠流向了毗邻的麦子地。红褐色的水和绿油油的麦田形成了鲜明的对比。

	　　视频拍摄地位于河北省邢台市宁晋县东汪镇南丁曹一村，这个村子紧邻308国道，村子周边有不少化工企业。

	　　当记者来到视频拍摄地时，由于当地已经停止了灌溉，因此，视频中的那口井已经不再向外排出红色的水，但相连接的水渠里仍然残留着明显的红色液体。当地一位村民告诉记者，从去年冬天开始，就有红色的水从附近的工厂里排出。当地有村民甚至说，种出来的麦子自己都不敢吃。

	　　视频被曝光后，河北省环保部门和警方立即前往当地调查，并勒令涉嫌排污的河北昊汇科技有限公司停产。此外，当地立即成立了工作专班，安排水样送检、环保应急、立案调查等工作。

	　　随后，宁晋县警方发布公告称，经查，河北昊汇科技有限公司涉嫌利用渗坑排放有害物质，并抓获了犯罪嫌疑人江某某、陈某、常某某等3人。邢台市环保局宁晋分局副局长张利强也向记者表示，原因初步判定为化工企业渗井渗坑排放造成。

	　　据了解，渗坑又叫渗井，是挖在地面以下用来排除地面积水或管道污水的坑，坑壁用砖或者石块堆砌，底部铺碎石。导入坑中的水通过坑底和坑壁渗入土壤，如果是工业废水，很容易造成地下水污染。而涉事企业正是一家主要从事化工产品制造销售的企业。

	　　当地村民告诉记者，这片麦子地产的小麦，全部卖了出去，至于卖给了谁，现在还没人能给出答案。

	　　昨天(6日)下午，记者从宁晋县委宣传部获悉，宁晋警方在对排污企业进行侦查、收集固定相关证据过程中，确定附近的河北昊汇科技有限公司存在污水直排的问题，已经涉嫌环境污染犯罪。目前，除了依法对3名涉案人员采取刑事强制措施之外，还通过网络追逃2人。对红水灌溉范围内已经灌溉的农田，专家已经取样，正在检测。

	　　那么这些红色的水到底是什么？当地环保部门表示，目前，送检的水样已经发现色度和硬度超标，包括影响水硬度的盐酸盐、硫酸盐等指标均超标，其他指标还在进一步检测中。张利强表示：

	　　对于还没有浇灌的麦田，当地已协调借用邻近水井灌溉，确保农业生产正常进行。水井周边300米范围内的4眼水井灌溉用水，检测数据正常，水质没有发现问题。最近几天，环保部门每天取水样两次，并排查周边一公里范围内的水井情况。

	　　此外，南丁曹村群众生活用水采用的是集中供水方式，经过对供水厂定时定点检测，水质达标。下一步，当地将依法依纪严肃惩处非法排污企业和相关责任人；按照制定的修复治理方案，对受到污染的地下水和土壤进行全面修复治理，确保生态环境安全；宁晋县还将在全县深入开展涉水企业环境隐患大排查、大整治，逐一检查污染隐患，确保全覆盖、无遗漏；同时，制定受井水影响区域小麦的处理预案，确保食品安全。(记者王志达)

