山西一谣言险致国家高速实行交通管制 警方调查

	　　记者7日从山西高速交警获悉，六年前发生在国家高速京昆高速山西灵石段的一起交通事故，六年后被别有用心者再次炒作。6日晚，该谣言不仅使17名高速交警巡查一个多小时，还险些导致京昆高速公路交通管制。

	　　4月6日晚20时40分许，山西高速交警四支队十一大队接到临汾市公安局反馈的警情信息，称网络反映京昆高速霍州路段发生较大交通事故。

	　　接到警情信息后，山西高速交警四支队十一大队当即启动应急预案，第一时间派出两个应急小组，在霍州服务区做好双向临时应急管控工作，随时准备封闭交通。与此同时，另外四组民警也从不同方向展开路面巡查，寻找事故现场。

	　　17名民警经过一个多小时地毯式路面巡查，并没有发现任何事故现场。后经对比网络视频，确认所接消息为2012年发生在京昆高速灵石县仁义路段的一起事故。近年来，这个旧闻已多次被别有用心者利用，经常在重大节假日期间进行炒作。

	　　当日晚22时33分，山西省公安厅交通警察总队通过新浪官方微博，已就此事发布辟谣说明，提醒广大群众不信谣、不传谣，对于故意传播虚假信息的行为，将依法追究法律责任。

	　　目前，当地警方正对此事进行调查。(陆祁国)

