杭州互联网法院开启一项“新技能”：审判可“异步时空”进行

	　　新华社杭州4月2日电（记者陈晓波）杭州互联网法院2日正式启动异步审理模式，涉网案件可在网上开庭审理。

	　　在线诉讼、错时询问

	　　异步审理是将涉网案件的各审判环节分散在杭州互联网法院的网上诉讼平台上，法官与原告、被告等诉讼参与人可以在规定期限内，按照各自选择的时间登录平台，以非同步的方式完成诉讼。

	　　杭州互联网法院常务副院长王江桥介绍说。

	　　定居在加拿大的王女士是一名专营品牌化妆品的淘宝店主，因产品质量问题被诉至杭州互联网法院，加拿大与中国存在12小时的时差，如果选择同步的开庭方式，王女士的开庭时间只能是晚上或者凌晨。但是在异步审理模式下，她只需要将答辩意见、证据、质证意见上传至诉讼平台，等待排期开庭即可。

	　　下午4点，居住在杭州市西湖区的原告通过诉讼平台向王女士发问：此时的加拿大约为凌晨4点，王女士正在酣睡。早晨醒来后，她打开手机回复了原告的发问。这种全流程在线的诉讼模式让王女士感受到极大的便利。

	　　控辩双方不用见面即可完成庭审

	　　异步审理模式以信息化、标准化的手段，对审判环节的主要流程和关键环节进行了重设，每个环节均有提示，让庭审过程的核心内容通过空余时间完成,在保证庭审质量的前提下，提升庭审效率。

	　　乐视网信息技术公司拥有电影《金陵十三钗》的独家信息网络传播权，然而，该公司发现平台在未取得授权的情况下，向公众提供了该电影的在线播放服务，将该平台的运营主体深圳英菲克电子有限公司和华数传媒网络有限公司诉至杭州互联网法院，要求两被告停止提供在线播放服务，并赔偿经济损失和合理费用共计10万元。

	　　庭审时，乐视网只需要登录网上诉讼平台，填写结构化诉状、上传案件材料，两家被告公司在在线关联案件并提交答辩意见后，便进入了异步审理模式。

	　　承办法官沙丽语音宣布进入询问环节，原被告各自终端均显示了法官的询问语音和同步文字记录。

	　　最后，结合双方诉辩意见，法官将归纳的争议焦点发送给各方当事人。此后的辩论和最终陈述等各诉讼环节均在自动提示下有序开展。

	　　诉讼参与各方均能得到更多

	　　的审理模式不仅扩展了在线审理的时间、空间范围，还能更加高效地完成庭审内容的整理和分析，事实依据的完整收集与提炼，从而为法官和诉讼参与人带来更多获得感。

	　　杭州互联网法院法官沙丽表示。

	　　一起侵害作品信息网络传播权案件的代理律师说：

	　　一起涉网名誉权纠纷案件的当事人如是说。

	　　 杭州互联网法院院长杜前说。

