多一分礼让 增一分顺畅

	　　日前，公安部印发《关于进一步加强机动车不礼让斑马线治理工作的指导意见》，要求各地公安交管部门持续深化拓展机动车不礼让斑马线治理工作，建立常态长效治理机制，确保人民群众平安、顺畅出行。

	　　据了解，根据公安部统一部署，自2017年4月以来，各地大力开展了不礼让斑马线行为的整治行动。整治行动取得了哪些成果？还存在哪些问题？今后如何深化？记者对此进行了采访。

	　　2017年全国查处机动车不礼让斑马线交通违法同比增8.4倍

	　　斑马线是行人过街的安全线，机动车礼让斑马线是驾驶人的法定义务。可是长期以来，一些机动车行经斑马线时不减速、不停车，造成人车混杂、道路拥堵，严重的甚至会诱发道路交通事故。2017年4月，一场斑马线上的治理行动在全国铺开。

	　　记者了解到，一段时间以来，各地狠抓不懈、多措并举。在湖北武汉、湖南长沙，当地在重点路口设置非机动车临时学习点，组织违法行为人参加现场交通安全学习。在山东济南、河南郑州，一些流量大、违法多的路口路段均启用了人脸识别系统，记录交通违法行为并在现场大屏幕滚动曝光违法行为人的信息。为推进综合治理、源头治理，安徽、海南等地公安交管部门会同住建、市政等部门联合开展排查，加强路面养护，增设行人驻足区、安全岛等二次过街设施。

	　　对此，公安部交管局曾用多个，梳理归纳整治工作的相关特点，比如强化组织推动、强化现场严管、强化科技应用、强化排查整改、强化部门协同、强化宣传发动。据公安部交管局秩序管理处负责人介绍，2017年全国查处机动车不礼让斑马线交通违法同比增加8.4倍。

	　　开展治理以来，36个大城市中有21个城市通勤日高峰拥堵程度下降

	　　一条斑马线，牵动的却是整个城市的交通秩序。公安部交管局负责人表示，加强斑马线治理，正是城市交通治理的一个重要切入点和突破口。

	　　事实上，自去年4月开展斑马线治理工作以来，社会上也出现一些不同的声音。比如，有舆论认为，这会造成通行效率低下、加剧交通拥堵。

	　　有关数据测评显示，开展斑马线治理后，36个大城市中有21个城市通勤日高峰拥堵程度下降、高峰平均车速小幅上升。

	　　此外，针对

	　　在严格执法的基础上，加强科技应用，同步治理行人、非机动车违法行为

	　　如今，公安部进一步部署相关治理工作，着力构建斑马线上的安全文明，努力让广大群众的获得感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。根据《意见》，各地公安交管部门要进一步采取多项措施，推进机动车不礼让斑马线的常态化治理。

	　　斑马线上的安全文明，除了机动车的自觉礼让，还离不开行人、非机动车的自觉维护。公安部交管局秩序处负责人说，比如试用闯红灯抓拍警示设备，探索试行曝光违法人员部分信息或者通过事后约谈、通报、追查等方式，予以有效查处和震慑。

	　　此前还有群众反映，一些地方的交通设施和标志标线不完善、不合理，导致过街时间不足、过街等待时间过长等问题。公安部交管局秩序处负责人介绍，各地公安交管部门应对所有路口进行全面排查，确保斑马线应划必划、信号灯应设必设，且符合国家或行业标准。同时，协调住建等部门，在商业区、居民区、学校、医院等交通聚集点附近道路，适当增加过街设施数量，优化行人过街设施。

	　　针对上述问题，《意见》还对作出相关部署要求，比如对右转车辆和直行行人、非机动车冲突严重的路口，可采取右转专用信号控制；对行人过街距离较长的信号灯路口，可设置行人二次过街信号灯；对行人流量较少的路段斑马线，可采取行人请求式按钮信号控制。

	　　洋

