婚姻登记严重失信 当事人将受联合惩戒

	　　为了加大对婚姻登记领域严重失信行为的惩戒力度，加快推进婚姻登记信用体系建设，促进婚姻家庭和谐稳定，加快推进社会诚信体系建设，近日，国家发改委、人民银行、民政部等31个部门签署《关于对婚姻登记严重失信当事人开展联合惩戒的合作备忘录》（以下简称《备忘录》）。

	　　《备忘录》规定的联合惩戒对象为婚姻登记严重失信当事人，主要包括以下情况：一是使用伪造、变造或者冒用他人身份证件、户口簿、无配偶证明及其他证件、证明材料的；二是作无配偶、无直系亲属关系、无三代以内旁系血亲等虚假声明的；三是故意隐瞒对方无民事行为能力或限制民事行为能力状况，严重损害对方合法权益的；四是其他严重违反《中华人民共和国婚姻法》和《婚姻登记条例》行为的。

	　　《备忘录》指出，民政部门通过全国信用信息共享平台向相关部门提供婚姻登记严重失信名单及相关信息，相关部门获取名单后，执行或者协助执行本备忘录规定的惩戒措施。联合惩戒措施共有14条，涉及个人招聘录用、从业资格、职务晋升、评先评优、企业审批认证、补贴性资金支持等多个领域。 （记者 潘跃）

	　　