 重庆:追逃追赃防逃三管齐下 去年以来追回27人

	　　重庆市委追逃办积极发挥职能优势，日前成功将潜逃19年之久的犯罪嫌疑人杨某和潜逃8年之久的犯罪嫌疑人江某抓捕归案。2017年至今，全市已追回外逃人员27人，超过十八大以来总和，对外逃人员形成了极大震慑。

	　　以深化国家监察体制改革为契机，重庆市纪委监委专门设立追逃追赃专职机构重庆市纪委监委追逃追赃办公室，承担市委追逃办的具体工作，专司反腐败国际追逃追赃的工作职能。

	　　为确保工作成效，按照国际追逃追赃工作办公室部署，市委追逃办精心制定《关于在全市集中开展反腐败追逃追赃专项行动的实施方案》，从2018年2月14日起，集中开展为期3个月的反腐败追逃追赃专项行动，对涉嫌职务犯罪和经济犯罪的23名外逃党员、国家工作人员进行全力缉捕。

	　　同时，突出工作重点，加强协调配合。市委追逃办梳理了部分基础信息全、可查条件好的案件作为专项行动工作重点，要求办案单位精心谋划，周密实施，重点突破。切实加强统筹协调，畅通追逃追赃的，纪委监委和公安机关组建联合专案组，紧密配合协同作战，形成工作合力。市委追逃办组织督导组对6个办案单位开展了工作督导，深入办案一线研判案情、现场指导，协调解决问题困难，督促办案单位加快工作进度，确保专项行动有力有序推进，取得了良好的工作成效。

	　　市纪委监委负责人表示，下一步，将切实履行纪委监委肩负的特殊使命和重大责任，追逃、追赃、防逃三管齐下，努力开创追逃追赃工作新局面。（重庆市纪委）

