四川:整治"微腐败" 查处落实不力问题1993个

	　　在四川省整治群众身边的不正之风和腐败问题现场推进会上，四川省委常委、省纪委书记王雁飞说。

	　　一环紧扣一环抓，一锤接着一锤敲。针对监督执纪发现的问题和薄弱环节，四川省纪委明确把专项整治作为制度性安排和经常性手段。2016年8月至10月，由省纪委党风政风监督室、案件监督管理室牵头，突出专项查处行动。行动期间，全省共立案审查379件，处分288人，移送司法机关18人。

	　　2017年，四川在全省范围持续开展两轮历时8个月的扶贫领域突出问题专项整治。3月至6月开展3项专项整治，包括集中整治贪污侵占、扶贫项目分配安排、脱贫攻坚工作中滥用职权等3个方面问题。7月至10月开展的专项整治中，各市（州）自主选择1个或几个扶贫领域普遍存在的问题进行集中整治。经过两轮整治，查处扶贫领域腐败和作风问题1897个、纪律处分2477人。

	　　突出问题专项整治，时间将持续到2020年。

	　　各地创新纪律审查方式，采取协作办案、挂牌督办等方式，对违纪违规问题

	　　去年以来，四川省公开清退返还群众款物880余万元，立案查处。

	　　与此同时，四川省还注重用好问责利器，紧盯落实不力的问题1993个，问责党组织和党员领导干部2802个（人），释放出失责必问、问责必严的强烈信号。（四川省纪委监委）

	　　