花海变盆栽美食节被指虚假宣传 主办方称应以实物为准

	　　花海变盆栽 美食节被指虚假宣传

	　　主办方称应以实物为准 多地均现雷同宣传文案

	　　近日，在河南郑州举办的引发不少关注。有网友晒出图并表示，宣传照中的花海并不存在，代替花海的是现场摆在地上的盆栽花朵。而美食节售卖的小吃也和宣传不同，一些游客认为小吃又贵又难吃。

	　　

	　　国际花海美食狂欢节宣传图

	　　昨天，活动主办方对北京青年报记者称，没有看到花海是因为消费者在全国多地都曾出现过。

	　　花海变盆栽惹吐槽

	　　3月30日，，也不过是几处盆栽的花朵。

	　　郑州市民刘悦(化名)昨天对北青报记者介绍，她去了。

	　　另一名郑州市民张琪(化名)也表示，在现场买了两串肉串就要25元，且没有花海，和在朋友圈中看到的广告宣传完全不同。

	　　北青报记者注意到，活动宣传是一篇名为《郑州被世界瞩目了！郑州首届国际花海美食狂欢节，3月30日开幕！领福利！》的微信文章。文章中附上了郁金香、樱花园、薰衣草园等花海，并介绍。

	　　主办方称应以实物为准

	　　根据宣传文章中的联系方式，北青报记者电话联系了活动主办方湖南集食荟文化传播有限公司。一位工作人员介绍，。

	　　

	　　据工商信息显示，湖南集食荟文化传播有限公司主要经营范围为文化活动的组织与策划、商业活动的策划、商业活动的组织以及广告设计等。

	　　活动场地提供方郑州艺茂国际仓办公室的一名工作人员告诉北青报记者，艺茂国际仓只是负责提供场地，现场布置均由活动主办方来创办，对于布置情况以及美食商铺等则无权管理。

	　　曾有活动方被行政处罚

	　　北青报记者在网上搜索看到，不仅郑州市的。而且宣传文案内容基本一致，只有城市地点以及举办时间做了更换，图片和文字内容几乎一模一样。

	　　

	　　所谓的花海就是一些盆栽的花

	　　3月23日，在合肥开幕的被当地市民举报以网络盗图的方式虚假夸大宣传，欺骗消费者。对此，合肥市蜀山区市场监督管理局立案调查。最终，根据《中华人民共和国广告法》相关规定，活动场地提供方以及主办方均被处以广告费用五倍的罚款上限行政处罚。

	　　3月8日，在广西岑溪开幕的也被游客举报，岑溪市工商行政管理局对美食节涉嫌虚假宣传进行了调查。

	　　此外，长春、宁波等地也曾举办过，但现场均与宣传内容不符而遭到了网友的一致吐槽。

	　　记者 郭琳琳

