有了好作风，才能修好扶贫路

	　　一个负面问题的暴露，不会掩盖甘肃过去一年多来修复政治生态的宝贵成果，也更加激发了甘肃干部群众净化政治生态拔烂树、治病树、正歪树的坚定决心

	　　4月1日，工程，实在让人痛心。

	　　1日深夜，甘肃省交通厅立即进行交通管制、成立调查工作组；2日上午，甘肃省政府常务会讨论决定对折达公路从项目立项、建设、资金、管理全过程进行调查，对所有涉事责任人履职情况、工作作风和违规违纪问题立即启动问责程序等9项措施。希望这些措施能挖出问题、找到漏洞，避免类似情况再次出现。

	　　当地也已经认识到，路出了问题，病根还得从治理系统中拔除。从现场初步勘查和各方面反映的情况看，此事至少暴露了四方面问题：隧道不按设计施工，存在质量问题和严重安全隐患；公路局成立的专项联合调查组履职不到位，整改工作流于形式、欺上瞒下、弄虚作假；上级主管部门明显存在行业监管不力、项目管理不规范的问题；信访接访不守规矩、相关人员不作为、推诿扯皮。在面对记者提出的问题时，涉事方也是能推则推、敷衍塞责。

	　　阳奉阴违、欺上瞒下，打折变通、慵懒散漫，这样的作风问题在当地已经不止一次出现。去年甘肃因为祁连山生态环境问题被党中央国务院通报，就是因为当时的少数领导干部说一套做一套。祁连山生态保护问题，先后有100多名党政干部被处理，其问责人数之多、力度之大，前所未有。教训言犹在耳，考勒隧道整改却依然阳奉阴违，充分说明，官僚主义、形式主义等不正之风积弊甚深、顽固复杂，决不能掉以轻心。

	　　。当前，脱贫攻坚进入冲刺阶段，更加需要各地通过较真碰硬的考核促进真抓实干，通过打好扶贫反腐战打赢脱贫攻坚战，确保脱贫工作务实、脱贫过程扎实、脱贫结果真实。通过严厉问责对各种违法乱纪行为形成强大震慑，才能倒逼各项工作取得实效、达到目标。

	　　千金难买好风气。习近平总书记多次强调，做好各方面工作，必须有一个良好政治生态。一个地方政治生态的山清水秀，干部作风的敦厚淳化，不是一朝一夕就能形成的，离不开全面从严治党的纵深发力、久久为功。一个负面问题的暴露，不会掩盖甘肃过去一年多来修复政治生态的宝贵成果，也更加激发了甘肃干部群众净化政治生态拔烂树、治病树、正歪树的坚定决心。

	　　亡羊补牢，未为迟也。我们期待，当地党委政府能以此次事件为契机，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气祛除形式主义、官僚主义等作风积弊，营造风清气正的政治生态，为经济社会发展凝心聚力，确保甘肃各族群众同全国人民一道迈入全面小康。（付 文）

	　　