最高检：检察机关可指派聘请有专门知识的人参与办案

	　　新华网北京4月3日电（于子茹）为规范和促进人民检察院指派、聘请有专门知识的人参与办案，最高人民检察院近日印发《最高人民检察院关于指派、聘请有专门知识的人参与办案若干问题的规定（试行）》（下称《规定》），明确检察院可以指派、聘请有鉴定资格的人员，或者经本院审查具备专业能力的其他人员，作为有专门知识的人参与办案。

	　　根据《规定》，是指特定领域内的人员理解和掌握的、具有专业技术性的认识和经验等。

	　　《规定》指出，检察院办理刑事案件需要收集证据的，可以指派、聘请有专门知识的人开展下列工作：在检察官的主持下进行勘验或者检查；就需要鉴定、但没有法定鉴定机构的专门性问题进行检验；其他必要的工作。

	　　《规定》明确，检察院在审查起诉时，发现涉及专门性问题的证据材料对定罪量刑有重大影响；与其他证据之间存在无法排除的矛盾；就同一专门性问题有两份或者两份以上的鉴定意见，且结论不一致；当事人、辩护人、诉讼代理人有异议以及其他必要的情形时，可以指派、聘请有专门知识的人进行审查，出具审查意见。

	　　《规定》指出，检察院在法院决定开庭后，可以指派、聘请有专门知识的人，协助公诉人做好准备工作。刑事案件法庭审理中，检察院可以申请法院通知有专门知识的人出庭，就鉴定人作出的鉴定意见提出意见。公诉人出示、播放、演示涉及专门性问题的证据材料需要协助的，检察院可以指派、聘请有专门知识的人进行操作。

	　　《规定》明确，检察院在对公益诉讼案件决定立案和调查收集证据时，就涉及专门性问题的证据材料或者专业问题，可以指派、聘请有专门知识的人协助开展相关工作。公益诉讼案件法庭审理中，检察院可以申请法院通知有专门知识的人出庭，就鉴定人作出的鉴定意见或者专业问题提出意见。

	　　检察院在下列办案活动中，需要指派、聘请有专门知识的人的，可以适用本《规定》：办理控告、申诉、国家赔偿或者国家司法救助案件；监管场所发生的被监管人重伤、死亡案件；民事、行政诉讼监督案件；检察委员会审议决定重大案件和其他重大问题；需要指派、聘请有专门知识的人的其他办案活动。

	　　《规定》还对其他参诉原则和条件、适用范围和程序、保障性规范等内容作出明确。

