走基层 讲法治 说宪法 助振兴

	　　本网讯（记者田永刚 □芦嘉兴）3月30日上午，由民主与法制社大连记者站主办的旨在宣传宪法修正案、推进乡村振兴的法治基层行普法讲座，在大连市瓦房店市谢屯镇政府举行。来自大连市西岗区党员律师普法讲师团的王金海、冯丹丹、邢树新、纪树海四位党员律师，以为主题进行了宣讲。该镇司法所所长及其他政府公职人员和全镇8个行政村书记、主任参加了此次集中学习活动。

	

	　　谢屯镇位于瓦房店市西南部，有8个行政村、70个自然屯，森林面积3.3万亩，海岸线36公里，人口2.4万，镇内特色小镇，先后获得大连市文明村镇、全国发展改革试点镇等荣誉称号。

	　　民主与法制社大连记者站法治基层行系列活动第一站走进谢屯镇，得到了大连市法学会和《慈善公益报》大连之窗的大力支持以及当地政府的密切配合。

	　　讲座中，大连记者站副站长田永刚首先介绍了民主与法制社。在谈到本次法治基层行时他表示，希望通过法治媒体与法律工作相关单位的合作，振兴乡村经济，促进乡村发展，增强百姓法律意识，依法保障百姓合法权益。

	

	　　辽宁省学雷锋、学郭明义标兵，辽宁青松律师事务所的王金海律师为大家宣讲了宪法修正案。他说，此次宪法修改，坚持党的领导，严格依照法定程序，充分发扬民主、广泛凝聚共识，是我们党领导立法、保证执法、带头守法的生动实践。其中，对党的领导、人大制度、宪法宣誓制度、国家主席任期制度、地方立法制度、监察制度等作出的一系列重大制度安排，都是保证党和国家兴旺发达、长治久安的顶层设计和制度完善，是实现国家治理体系和治理能力现代化的必然要求。

	　　随后，辽宁省优秀公益服务律师冯丹丹结合乡村婚姻家庭方面常见纠纷以案说法，并就妇女土地承包经营权、婚后购房、财产分割等常见法律问题进行了阐述；党员律师邢树新就乡村正在进行的土地确权、二轮土地承包方面常见纠纷以案说法，重点对村干部在土地承包、确权方面应当注意的村民大会、村民代表大会制度的法律程序进行了宣讲；最后，党员律师纪树海就乡村在农忙季节小额借款联保问题以案说法，向大家详细讲解乡村常见的民间借贷法律实务。整个讲座既有宪法修正案解读，又有乡村常见纠纷实操解析，得到了与会者一致点赞。

	　　大家纷纷表示，通过此次讲座不仅了解了本次宪法修正案的内容和意义，还提升了尊法、学法、守法、用法意识，特别是加强了对乡村集体经济管理方面的理性认识与法律知识储备。

	　　谭柳毕业于大连海事大学，是一名大学生村官。她说，通过党员律师宣讲，深刻领会了宪法修正案的主要内容，大家一致拥护宪法修正案，完全赞成此次宪法修改。今后要继续认真学习，结合农村实际，加强宣传，努力将宪法修改的精神和内容要求，充分贯彻到个人成长、农村实践和实务工作中去，严格按法定程序进行土地确权和二轮土地承包，在妇女权益保护、村民家庭纠纷方面依法进行调处，做一名合格的村官。

	　　镇党委书记高宝镇说，通过这次集中学习，大家一致认为，此次宪法修改的内容符合国情、符合实际，得民心、顺民意，也增强了乡村公职人员依法履职的责任感和使命感。今后，将在乡村工作中，大家要主动担当、甘于奉献，充分发挥谢屯镇的海洋水产业、养老休闲产业、自然风光优势，推动谢屯镇经济发展迈上新台阶。

	

	　　据了解，民主与法制社大连记者站法治基层行系列活动今年将陆续举办30场类似讲座。

