湖南资兴多名干部利用职务影响为亲属揽储被追责

	　　新华社长沙４月１日电（记者陈文广、谭畅）领导干部利用职务便利为亲属、特定关系人等在金融领域谋私，一直以来备受诟病。记者从湖南资兴市获悉，资兴市纪委、市监委严肃查处了一批领导干部在金融领域谋取私利的典型案件，多名干部因利用职务影响为亲属揽储被追责。

	　　其中，２０１５年４月至２０１７年１１月，袁利云任东江库区管理局财务科科长期间，利用其职务影响为其儿子于某揽储提供帮助，东江库区管理局在某银行的部分存款作为余某发放存款业绩奖金的依据。２０１８年３月，袁利云受到诫勉谈话问责处理。

	　　２０１６年１月至２０１７年１１月，何天斌任浙水电站财务室主任期间，利用其职务影响为其女儿何某揽储提供帮助，浙水电站在某银行的存款作为何某发放对公存款创利费用的依据。２０１８年３月，何天斌受到诫勉谈话问责处理。

	　　２０１５年８月至２０１７年６月，曾毅文任东江库区管理局党委委员、副局长期间，利用其职务影响为其外甥刘某揽储提供帮助，东江库区管理局在某银行的存款作为刘某发放对公存款创利费用的依据。２０１８年３月，曾毅文受到书面检查问责处理。

	　　２０１５年８月至２０１７年１１月，刘宗武任资兴经济开发区党委委员、总工程师、副主任期间，利用其职务影响为其儿子刘某揽储提供帮助，某公司在某银行的存款作为刘某发放对公存款创利费用的依据。２０１７年１２月，刘宗武受到书面检查问责处理。

