充值两千元反倒欠一千 女子感觉遭强制消费报警

	　　充值两千元 反倒欠一千

	　　日前，消费者焦女士在丽锦美容美发公益西桥店做头发时，商家称充值3000元有七五折优惠，焦女士明确告知对方身上仅有2000元，不料商家一边劝说，一边瞬间充了3000元，并备注。事后，焦女士感觉被强制消费，沟通退卡遭拒。昨日，在警方的介入下，理发店同意取消1000元的欠款，并办理退费事宜。

	　　据焦女士介绍，丽锦是一家连锁品牌，首经贸店开店时，她办理了该品牌的体验卡，后体验卡升级成了会员卡。

	　　

	　　昨日，记者跟随焦女士及其家属再次来到该理发店，沟通充值及退款事宜。当事店员表示，确是有1000元欠费，当时在征得焦女士同意后充值3000元，当记者问起事情具体经过时，对方以报了警。

	　　在警方调解后，商家及焦女士达成协议，将取消1000元的欠款，并办理会员卡退费事宜，除去烫染套餐和护理费，最后可以退回来九百多元。焦女士说，她在门店填写了会员卡退卡申请，门店称会上报到总部，七个工作日内回复处理。(记者 汪慧贤)

	　　线索：辰先生

