检察机关成功抗诉 福建宁德一涉黑案二审改判

	　　新华社福州４月２日电（记者王成）据福建省人民检察院最新通报，３月２９日，福鼎市检察院提出抗诉、宁德市检察院支持抗诉的一起涉黑组织案，由宁德市中级人民法院作出二审判决，认定张德星、张德齐等人构成组织、领导、参加黑社会性质组织罪，并改判相应刑期和罚金。

	　　据介绍，法院２０１７年１月２４日对该案作出一审判决，对３３名被告人均作出有罪判决，但未认定张德星、张德齐等人构成组织、领导、参加黑社会性质组织罪，福鼎市检察院依法提出抗诉，宁德市检察院经审查支持福鼎市检察院的抗诉意见。

	　　其间，检察机关向公安提出补充侦查意见，进一步补充和稳固张德星、张德齐团伙犯罪的黑社会性质的的证据材料，对抗诉成功起到了促进作用。

	　　在二审判决中，作为组织者、领导者的被告人张德星刑期，从一审的有期徒刑１０年５个月改判为有期徒刑２０年，附加刑从一审的；对其他骨干成员也相应改判，增加了一至四年不等的有期徒刑，并提高了罚金。

	　　经查，２０１１年至２０１４年５月，以张德星、张德齐为头目的犯罪组织，在福鼎市多次进行违法犯罪活动，如以威胁等手段强行夺取项目；以暴力、胁迫手段组织区域外建材供货商进入当地市场；给组织成员分配枪支用于威胁他人等。同时，张德星等人还通过行贿国家工作人员，为组织获得更大经济利益，严重破坏当地经济、社会生活秩序。

