编造虚假恐怖信息触犯刑法

	　　【案情】赵某某因迟到无法乘坐航班，在深圳宝安国际机场航站楼四楼与机场工作人员发生争执。后赵某某出于泄愤，拨打110报警电话，谎称从深圳飞往郑州的航班上有炸弹。公安机关接到报警后，立即通报警情，该航班随后在广州白云国际机场紧急备降。经检查，航班并不存在异常。经航空公司测算，航班紧急备降造成的直接经济损失为人民币27.8万元。法院经审理后作出判决：赵某某犯编造虚假恐怖信息罪，判处有期徒刑一年二个月。

	　　白某某因为婚姻感情不顺心，为了报复泄愤，用手机登录66个QQ群发布等虚假恐怖信息。QQ群中有人向开阳县公安局电话报案。贵州省公安厅对此高度重视，贵阳市公安局网安支队、行动技术支队、武警贵阳市支队、开阳县公安局、武警开阳县中队等多部门采取备勤、出警、调查等紧急应对措施。此后，公安民警将白某某抓获。法院审理后判决：白某某犯编造、故意传播虚假恐怖信息罪，判处有期徒刑六个月；随案移送的作案工具手机予以没收上缴国库。

	　　【说法】我国刑法规定，编造虚假的险情、疫情、灾情、警情，在信息网络或者其他媒体上传播，或者明知是上述虚假信息，故意在信息网络或者其他媒体上传播，严重扰乱社会秩序的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；造成严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑。

	　　法官提醒，在网络上编造、故意传播虚假恐怖信息触犯了刑法，每个公民都应遵守法律法规，在网络空间上理性客观表达诉求。

	
	
	　　《 人民日报 》（ 2019年11月14日 19 版）

