深圳开展保安行业清理整治行动

	新华社深圳3月30日电（记者周科）记者30日从深圳市公安局获悉，本月底开始，深圳将在全市范围内开展为期半年的保安行业清理整治行动，重点对未经许可擅自提供保安服务，以挂靠、劳务派遣等方式变相从事保安服务等违法违规行为进行严厉查处。

	近年来，随着保安服务市场放开及公安机关保安企业脱钩改制顺利完成，大量民营保安企业应运而生，深圳的保安企业已从当初的20家发展到130家，保安员数量达到25万余人。在保安行业迅猛发展过程中，部分保安公司重效益轻管理，挂靠现象和行业恶性竞争等现象常见，部分保安队伍形象差、素质低、培训不到位，甚至还发生过保安员参与经济纠纷、打人伤人等违法犯罪案件，造成了不良影响。

	本次整治行动范围涵盖深圳全市各保安服务公司、治安保卫重点单位、物业公司、大型商场、娱乐场所、武装守护押运公司等单位以及各街道、社区、股份公司的保安队伍，对未经许可擅自提供保安服务，以挂靠、劳务派遣等方式变相从事保安服务；物业公司等自行招用保安员的单位未依法备案，在本单位以外或物业管理区域以外开展保安服务；未严格进行招录审核，招用不符合条件的人员担任保安员；指使、纵容保安员阻碍依法执行公务、参与追索债务、侮辱殴打群众、采用暴力或以暴力相威胁手段处置纠纷，参与黑恶势力等违法违规行为进行查处。

	深圳市公安局治安巡警支队支队长谢寒介绍，此次行动旨在通过清理整治、教育培训、规范管理、建立长效机制等方式，实现，维护保安服务市场秩序，并培育一批守法经营、有社会责任担当的深圳品牌保安公司。

