全国律协通报2017年度十大典型惩戒案例

	　　人民网北京3月30日电 （记者李楠楠）今日上午，全国律协召开例行发布会。全国律协副会长刘守民通报了2017年度十大典型惩戒案例。

	　　刘守民介绍称，2017年3月24日，全国律协投诉受理查处中心揭牌成立。截至去年5月份，各省（区、市）律师协会和设区的市律师协会均成立了投诉中心。全国律协修订并印发了《律师协会会员违规行为处分规则（试行）》和《投诉中心工作规则》。各地律协在两个规则的基础上，结合本地区惩戒工作实际情况，对本地区制定的处分规则与规程进行了修订，进一步健全了工作机制，完善了工作制度，筑牢织密律师执业活动监督、激励、约束规范体系。一年来，各律师协会坚持公平、公正、公开的原则处理每一起投诉案件，加强对律师事务所和律师执业活动监督，有效促进了律师依法规范诚信执业。

	　　记者获悉，2017年，各律师协会共收到投诉6805件，各省（区、市）律师协会和设区的市律师协会共作出行业处分409件，其中训诫处分137件，占处分总数的33.50%；通报批评处分121件，占处分总数的29.58%；公开谴责处分50件，占处分总数的12.22%；警告处分43件，占处分总数的10.51%；中止会员权利处分42件，占处分总数的10.27%；取消会员资格处分16件，占处分总数的3.91%。

	　　为使广大律师能够正确对待执业活动，对职业道德和执业纪律心怀敬畏，自觉依法规范诚信执业，全国律协从409件惩戒案例中选出10件典型案例，内容涉及律师因违规收案、违规收费、利益冲突、代理不尽责、违规会见、发表不当言论、以不正当方式影响依法办理案件、扰乱法庭秩序、犯罪等被律师协会给予行业处分。

	　　1.云南律师王理乾、王龙得因故意提供虚假证据被取消会员资格案。

	　　2.浙江律师邱浩华因犯辩护人伪造证据罪被取消会员资格案。

	　　3.浙江律师吴有水因发表危害国家安全言论被处分案。

	　　4.广东律师梁维雄因犯行贿罪被处分案。

	　　5.福建律师周密因扰乱法庭秩序被处分案。

	　　6.浙江律师陶莉因违规会见被处分案。

	　　7.江苏律师管一华因伪造委托书被处分案。

	　　8.江苏律师傅家祥因利益冲突、违规收案被处分案。

	　　9.辽宁律师于强因利益冲突、违反司法行政管理被处分案。

	　　10.重庆律师吴卓师因代理不尽责、违规收费被处分案。

	　　刘守民表示，全国律协希望通过通报典型惩戒案例的方式，警示广大律师依法依规执业，严守执业底线。

