不忘初心 公益随行

	　　律师、公益、社会责任、法律服务产品当这些关键词集体跃入眼帘时，你能联想到什么？

	　　3月24日上午，由北京大成（郑州）律师事务所创作研发的两大公益法律服务产品正式发布亮相。恰逢事务所成立二十周年纪念，大成郑州律师为践行社会责任、投身社会公益交上了一份诚意满满的答卷，也是对事务所成立20周年最温情的献礼。

	　　河南省司法厅律师公证工作指导处处长贾沅受邀出席此次活动并致辞，代表律师公证处对北京大成（郑州）律师事务所成立二十周年表示祝贺，充分肯定了该所二十年来在业务发展、制度建设、人才建设和文化建设等方面所进行的有益实践。此次纪念活动不仅是对过去的总结，更是对未来的展望。希望大成郑州律师继续顺应时代发展、促进河南省法治发展进程，共谋大成发展，共创大成未来，同时为河南省律师行业的发展提供更多的有益经验。

	　　河南省法学会党组书记、常务副会长李承先对北京大成（郑州）律师事务所成立二十年以来取得的突出成绩及对河南省法治建设作出的积极贡献给予了高度评价，对大成郑州律师关心社会问题、积极投身公益、勇担社会责任的优良传统深表赞许，希望北京大成（郑州）律师事务所与河南省法学会继续保持良好互动，不断拓宽合作领域。

	　　大成中国区顾问委员会主席、大成全球网络联席会议终身名誉主席王忠德代表北京大成律师事务所及大成境内外分支机构，北京大成律师事务所党委书记肖金泉代表事务所党委，对大成郑州分所建所20周年表示热烈祝贺，充分肯定了大成郑州分所对于大成开启全球法律服务网络建设所起到的重要引领作用以及成立二十年以来郑州分所在党建文化、部门建设、人才培养、业务拓展、社会公益等方面所取得的突出成就。

	　　郑州铁路经济开发集团总经理张东风出席活动并致辞。作为北京大成（郑州）律师事务所的多年挚友和合作伙伴，郑州铁路经济开发集团自该所成立伊始就一路同行，目睹了大成郑州从小荷初露到华盖擎天。二十年来，大成郑州始终以一流的团队、高水准的法律服务，为客户的发展保驾护航。衷心祝福北京大成（郑州）律师事务所乘十九大的东风，宏图华展。

	　　北京大成（郑州）律师事务所主任李煦燕律师围绕作为大成郑州律师，公益是不变的品格。新的时代有新的要求，公益路上，希望一路携手同行。

	　　以前，律师们通过走向街头、走进社区，用义务宣讲、义务咨询的方式提供公益法律服务；如今，大成郑州律师运用已有的平台和先进的科技，打造了更为精准化和规范化的公益法律服务产品。

	

	　　在完成学业即将步入社会的毕业就业季，三名女大学生因社会阅历尚浅，法律知识欠缺而为应聘公司所累，被以涉嫌合同诈骗罪提起公诉。这是 研发团队成员屈峥、常益华两位律师所亲历的一次刑事案件庭审。

	　　身为律师，这仅仅是他们代理辩护的众多刑事案件中的一件，与其他案件似乎也没有太多不同，但却令他们的内心久久无法平静

	　　痛心之余，身为律师的他们很快再次回归理性思考，这是律师与生俱来的职业素养。以技术手段驱动，屈峥律师与团队成员郭文瑾、常益华、李童三位律师对这一问题进行了更为深入地大数据挖掘检索与科学统计分析，以探究该类问题究竟仅是个案，还是潜藏于平静水面下的大片暗流。通过检索查阅大量法律数据库并进行数据整合、分析，结果令人触目惊心：

	　　

	　　

	　　

	　　落地生根。

	　　这是团队四位成员对践行社会公益的庄严承诺。

	

	　　王珺，大成郑州刑辩律师、外公性侵自己的外孙女！

	　　王珺律师此番讲述的并非个案。妇女儿童合法权益受侵害的问题层出不穷，涉及家庭生活的各个方面专栏，以案说法，教育、引导广大妇女群众懂法用法，开辟了网上服务广大群众特别是妇女儿童的通道。

	　　由于专栏继续提供网络法律服务，且形式向多样化发展；线下以口袋书形式发布便于随身携带和翻阅的法律知识读本，让法律服务触手可及。通过网络平台、口袋书等多种形式相结合的方式，为广大群众提供普惠、精准、及时和有效的公益法律服务。

	　　在发布现场，重磅亮相。通过讲述农民张全富的儿女香椿、振兴成家立业过程中的经历，对农村常见的彩礼、家庭暴力、婚姻纠纷、农嫁女及留守儿童权益保护等方面法律问题进行全面关注，用浅显通俗的语言讲解法律知识和纠纷解决的正确途径。

	　　当问及开篇之作为何会选择新农村题材时，马瑞律师说，十九大报告提出实施乡村振兴战略，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，河南是农业大省、人口大省，农村人口数量占到全省人口一半以上，振兴乡村、建设美丽家园迫切需要培育和完善农村法治体系，

	　　无论是守护高校毕业生顺利创业就业的，无疑都是大成郑州律师在新时代下勇于承担社会责任、回馈社会关爱的有益探索。

	　　《民主与法制》杂志总编辑刘桂明向与会人员作了题为，刘桂明总编分享了与新发展律师事务所和大成律师事务所的不解之缘，表达了对大成郑州律师坚守专业、践行公益的赞赏。大成律师事务所是中国律师界几十年来发展的见证，也是中国律师界发展的缩影。纵观大成郑州二十年的发展历程，感受到的是新时代律师的责任感和使命担当。于公益之平台，成公益之专业，做公益之人才，秉持着公益情怀，大成郑州律师始终践行着自己的责任与使命。

	　　为确保公益之路可以走的更好、更远，活动最后，在与会来宾的共同见证下，北京大成（郑州）律师事务所执行主任杜炳富律师与监委会主任田华律师一道，启动了，为大成郑州公益之路保驾护航。

