守护希望，助梦飞翔

	　　3月24日上午，由北京大成（郑州）律师事务所发起的公益法律服务产品之一在大成郑州20周年庆典活动中首次亮相。

	　　

	

	　　在完成学业即将告别校园步入社会的毕业就业季，三名女大学生通过网上投递简历被一家金融服务公司录用从事业务员工作，主要负责帮公司招揽客户，公司根据客户需求为其办理贷款。公司在收取了客户缴纳的服务费之后却不为客户办理贷款，而这三人也未察觉有何不妥。在为公司做了几单业务之后，公司案发，她们与公司其他13人一起，被检察院以涉嫌合同诈骗罪提起公诉。这三名女大学生在公司工作了仅不到20天，获取工资605元。而公诉机关对她们的量刑建议是拘役至有期徒刑3年不等。

	　　这并非虚拟杜撰，是一则发生在我们身边的真实案例。

	　　窥一斑而知全豹。亲历庭审的屈峥律师作为同案另一名被告而非这三名女大学生的辩护人，在为被告席上三名啜泣的大学毕业生感到痛心和惋惜的同时，对此有了更深层次地思考，并将目光聚焦在了高校毕业生创业、就业之初存在的刑事法律风险上。

	

	　　在数据思维的引导下，屈峥律师与团队成员郭文瑾、常益华、李童三位律师对这一问题展开了更为深入地大数据挖掘与检索分析通过检索查阅中国裁判文书网、威科先行法律数据库、中国知网文献库、谷歌文献库以及国家统计局统计资料，并对数据进行整合分析，结果触目惊心：

	　　

	

	　　

	

	　　

	

	　　

	

	　　

	

	　　

	

	　　高校毕业生犹如雏鹰，还未来得及翱翔天空便已折翼。这一组组数据，无疑刺痛着我们每个人的神经。在最鲜活灿烂的年纪，本该走向社会拥抱未来的他们，却因为法律知识的欠缺和社会经验的不足而误入歧途。于家庭，父母含辛茹苦，殷殷期盼化为泡影；于学校，学子寒窗数载，所识所学前功尽弃；于社会，寄望莘莘学子，教育投入却呈负产出。

	

	　　律师作为专业的法律人，最擅长以自己的专业技能为当事人提供法律服务。在以专业知识获取回报的同时，我们不禁会思考这样一个问题律师还能为我们的社会再多做些什么？

	　　每个人都是社会的一分子，于己而言，我们是孤立而独特的个体；于整个社会而言，我们被无形的纽带紧密联系在一起。儒家崇尚，先正其心、修其身，是为根、是为本，而后方可齐家、治国、平天下。心怀正气、肩挑社会责任，自是正心修身之举。高校毕业生是我们整个社会和未来最明媚的希望，因法律知识的缺失而在毕业、就业季即将步入社会施展抱负时误入歧途、身陷囹圄，是我们所不忍更不愿看到的。

	　　日渐丰满成形。

	　　今年起，还着眼于为广大高校毕业生提供日常法律咨询渠道，并已着手策划、研究打造相应的线上产品，拓宽法律服务供给渠道，进一步扩大受众范围，使高校毕业生更加系统、全面、便捷地了解相关法律知识，有效防范刑事法律风险。

	　　知行合一，勇担使命；不忘初心，公益随行。满载大成郑州律师践行社会责任、诚心回馈社会的公益情怀。公益法律服务，我们一直在路上。

