春风和煦燕飞来 公益服务惠农家

	　　近年来，在国家一系列利好政策的推动下，农民的生活水平有了很大的提高，农村的村容村貌有了很大的改变。但与此同时，农村公益法律服务工作相对滞后，农村家庭遇到法律问题时仍难以得到有效及时的救助。时值北京大成（郑州）律师事务所成立20周年，该所重磅推出公益法律服务系列产品第一篇《煦燕说法之新农村家庭篇》，助力新农村法治建设和乡村振兴。

	

	　　担任河南省人大代表、省妇联兼职副主席、北京大成（郑州）律师事务所主任的李煦燕律师，持续多年关心妇女儿童权益保护问题。2017年起，她在河南省妇联微信公众号专栏开通至今已推出14期，有效地营造了保护妇女儿童合法权益的舆论氛围，社会反响良好。

	　　李煦燕律师一直在思考：河南省还有近5000万乡村人口，他们在家庭婚姻方面经常遭遇法律困扰，如何能够持续、及时、精准地为他们提供法律服务？如何能让法律真正飞入寻常百姓家？受到专栏的启发，李煦燕律师及团队决定采取口袋书公益法律服务产品的形式，创新以案说法，贴近农村生活，让基础法律知识、法治观念真正融入村民生活。

	

	　　从创意产生到产品定稿，李煦燕律师带领团队成员倾注了大量心血，讲述了农民谐音美丽家园，人物命名体现了对国家乡村振兴战略的支持。故事内容涵盖彩礼、婚姻、家庭暴力、夫妻债务、农村嫁女、子女入学、赡养老人、留守儿童等方面法律问题，发问直击乡村生活法律痛点，解答精准通俗，将枯燥的法律知识充分糅入乡村日常生活。

	　　创作过程中，李煦燕律师带领团队成员沈刚、马瑞、杨贺飞三位律师，就产品背景介绍、故事内容、结构编排、人物形象、PPT讲解等进行多次研讨、设计和策划，以期充分表达公益法律服务内容。创作团队注重合理分工、高效协作，由李煦燕律师统筹产品设计，沈刚律师负责剧本创作，杨贺飞律师负责知识检索，马瑞律师负责PPT制作和产品介绍，另外聘请了专业绘画师制作生动形象的漫画，力求将最完美的公益法律服务产品展现给广大乡村群众，助力国家乡村振兴战略实施。

	

	　　产品创作过程中，创作团队一直在思考：律师参与的公益法律服务活动不少，但成效与预期可能存在一定差距。乡村群众法律需求的痛点究竟是什么？如何能够将公益法律服务落到实处？就上述问题，创作团队进行深入分析论证后认为，乡村群众遭遇的法律问题多与家庭婚姻有关，单纯宣讲法律规定或者案例，对于乡村群众来讲往往较为枯燥、不接地气儿。公益法律服务如果兼具精准和通俗易懂，应该能收到事半功倍的效果。

	　　为此，创作团队确定了作品创作的两个方向：一是要将法律知识与案例有机结合起来，剧本内容高度凝练、用语贴近生活；二是要将故事用图配文的方式展现出来，提高普法的趣味性。经过紧锣密鼓的准备，剧本历经十余次修改终于定稿，李煦燕律师个人出资聘请专业绘画师进行配图，终于在建所二十周年庆典前将《煦燕说法之新农村家庭篇》展现给大家。

	

	　　从相约1998到携手迈入2018，岁月静好，物换星移；从创新发展到共铸大成，初心未改，砥砺前行。二十年前的那个三月，全国血荒，几位志同道合的青年法律人相约献血，将公益烙印在新发展律师事务所（本所前身）的第一份记忆里。二十年后的今天，国家发展迈入新时代，一百三十余位法律人继续谱写着北京大成（郑州）律师事务所新的华章。

	　　《煦燕说法之新农村家庭篇》，是该所公益法律服务系列产品开篇之作，是大成郑州人在新时代下承担社会责任、回馈社会关爱的最新探索。未来该所将继续秉承的律所核心文化理念，持续推出《煦燕说法》姊妹篇系列等公益法律服务产品，将公益初心进行到底，向下一个二十年，再出发！

	　　

