上海海关立案侦办１０起成品油白糖海上走私案

	　　新华社上海３月２６日电（记者 吴宇）上海海关２６日公布，今年前两个半月，已立案侦办１０起海上走私案，其中成品油走私案９起、白糖走私案１起，分别查获成品油和白糖４４２２吨和６３０吨，案值分别达人民币２５４０万元和７１３万元，抓获犯罪嫌疑人３７名，刑事拘留３５人，扣押走私工具船只８艘。

	　　据介绍，近期走私分子利用改装后的小船从长江口境外大船上过驳走私货物较为猖獗，具体手法是通过水路化整为零，直接在水上非法销售，走私范围遍及江浙及长江中上游地区，形成了境外采购、境外中转、海上偷运、码头卸驳、境内销售的一条龙走私作业链条。

	　　３月１６日，犯罪嫌疑人陈某等人驾驶船自舟山沈家门出发至境外，从外籍船舶接驳成品油，再以海上走私方式从上海水域偷运进口，被海关缉私警察现场查获走私成品油６００吨，案值３６０万元。

	　　上海海关以往查获的海上走私案大多为成品油，今年首次查获走私白糖。１月９日，一艘舟山籍货船从浙江温州出发，前往台湾台中港装载泰国产白糖。１月２１日凌晨，在试图从上海水域走私进境时被执法部门拦截，当场查获白糖６３０吨，案值７１３万元，包括船长马某在内的６名犯罪嫌疑人对走私犯罪事实都供认不讳。

	　　据上海海关缉私局相关负责人介绍，海上走私船只一般为散货船或渔船改装，有的还以木板、油布等掩盖油舱，私装储油舱、油泵等设备。海上走私不仅干扰了正常的进出口秩序，也对航运安全和水体环境构成威胁。

	　　上海海关缉私局相关负责人表示，走私进口的成品油和白糖因为没有经过正规检验，质量难以保证，非法流入市场后会给消费者带来不利后果。上海海关近期采取的监管打私方式，瞄准长江口水域重点渠道，实施精准打击，快速封堵了水上走私通道。

