“毒驾”司机交6000元被放行？官方：两涉事人员被刑拘

	　　货车司机被查 辅警收钱放行

	　　山西省乡宁县回应：超限超载检测站工作人员和辅警涉嫌敲诈勒索罪被刑拘

	　　针对网传的信息，山西省乡宁县回应称，涉事的临汾公路分局西坡超限超载检测站郑某凯和交警辅助人员孙某杰，因涉嫌敲诈勒索罪被刑事拘留，交警辅助人员李某川被清退。对非法收取的6000元钱款已退还涉事司机本人，并进行道歉。

	　　司机：交了6000元不再提

	　　河南货车司机刘向坡实名举报称，3月2日，山西乡宁县交警测出其，收取6000元后放行。刘向坡的实名举报信显示，3月2日16时，他的车被临汾公路分局乡宁县西坡超限超载检测站(简称检测站)认定超载，便租乘检测站指定车辆到县交警队处理。

	　　在交警队，刘向坡接受了毒驾尿检，被告知其尿检呈阳性。刘向坡称，一名当地司机表示可帮忙通融，他于是通过这名司机交纳了6000元钱，

	　　3月5日，一微信公众号就此事发布了关于的信息，引起了乡宁县重视，并对此进行了核查。

	　　乡宁县：处理涉事人员 诚恳道歉

	　　3月25日，乡宁县政府官网通报此事称，经查，3月2日下午，检测站对刘向坡驾驶的六轴货车超限超载1.16吨(超载率达2.5%)的违法行为依法进行处罚。

	　　后交警警务辅助人员孙某杰、李某川对刘向坡进行毒驾尿检。孙某杰以其尿检检测呈阳性，如复检需两天后到县公安局重新鉴定为由，经检测站工作人员郑某凯，收取刘向坡通融求情钱款6000元。

	　　通报称，乡宁县公安局对涉事的检测站工作人员郑某凯和交警辅助人员孙某杰，以涉嫌敲诈勒索罪给予刑事拘留；对交警辅助人员李某川予以清退。对非法收取刘某坡的6000元钱款，已派人退交刘向坡本人并诚恳道歉。

	　　- 对话

	　　刘向坡：给钱后再不提这回事

	　　昨日，刘向坡在新京报记者采访时表示，事发后举报，并否认了吸毒一事，表示可随时接受公平、透明的检测。

	　　新京报：车是如何被扣的？

	　　刘向坡：3月2日，我驾驶拉煤货车途经乡宁县西坡超限超载检测站，过地磅时工作人员说超载，让我把车开到扣车场接受处罚。

	　　新京报：为何要去交警队？

	　　刘向坡：在检测站处理完后，工作人员让一个司机带我去乡宁县交警大队交罚款。后来我了解到，这个姓郑的司机也是检测站工作人员。我到交警队违法处理大厅后，把检测站出具的材料递给两个人。

	　　新京报：你是怎么被查出的？

	　　刘向坡：他们问我有没有吸毒，我以为开玩笑。后来他们说让我做一个测试，还拿来了纸杯和检查试条。我才觉得这事严重了，有点蒙。

	　　我留尿后，他们到办公室取出两个试条开始检测。第一个放进去后，显示两道杠，说这是正常的，没问题。第二个放进去后，显示是一道杠，他们说检测结果呈阳性，我吸毒了。

	　　新京报：交钱的事是怎么被提出来的？

	　　刘向坡：姓郑的司机看来和对方很熟，我请求他帮忙协调解决这事。他让我等一下，然后出去了，大约过了10分钟后回来告诉我，处理这个事需要5000元现金，后来交警队的人说要复查，我就又加了1000元，把这个事一次性处理完。

	　　我数了6000元给姓郑的司机，两个交警队的人没有再说别的话，这回事就没有再提及，他们开始处理超载的事，让我签字、按手印。罚款300元，记三分。交完罚款后我回到检测站。

	　　新京报：你的举报有证据吗？

	　　刘向坡：我举报后，3月5日，当地纪检部门联系我，我跟他们说了这个事情。

	　　新京报：你到底有没有吸毒？

	　　刘向坡：没有，我随时可以接受公平、透明的检测。(记者赵凯迪 实习生卢功靖)

