公安部交管局：多次严重交通违法 配送员全行业禁入

	　　公安部交管局规范快递外卖业电动自行车管理

	　　多次严重交通违法 配送员全行业禁入

	　　3月26日，公安部交管局会同中国物流与采购联合会，召开全国公安交管部门视频会，对快递外卖行业电动自行车的交通管理提出明确要求。

	　　据了解，近年来，我国快递外卖行业发展迅速，全国快递企业发展到2万多家，快递日均服务用户超过2亿人次。但是，部分快递外卖企业忽视交通安全，配送员闯红灯、逆行、超速等交通违法行为较为普遍，扰乱城市交通秩序，导致的交通事故也时有发生。

	　　为此，公安部交管局作出上述明确要求，并且要求各地公安交管部门积极会同快递外卖行业组织、企业建立协作工作机制，建立信用惩戒机制，共同加强快递外卖行业电动自行车管理。同时，推动企业落实交通安全主体责任，完善安全生产责任制，优化配送考核制度，科学发单派单，合理规定配送时间。

	　　会上，公安部交管局、中国物流与采购联合会向快递外卖行业组织、企业发出联合倡议书，呼吁广大快递、外卖行业配送员珍爱生命，做维护道路通行秩序的示范者，自觉遵法守规、安全文明出行；不使用超标电动自行车等非法车辆进行配送；骑行配送车辆，要佩戴头盔，不打电话、不刷微信，不分心驾驶；自觉抵制占用机动车道、闯红灯、逆行、超速、酒驾等严重交通违法行为；配送车辆不乱停乱放，影响过往车辆和行人通行。

	　　中国物流与采购联合会电商物流与快递分会有关负责人表示，快递外卖行业组织将认真履行行业指导监管责任，做行业健康发展的引领者。推动建立企业联盟，制定配送员统一准入机制及行为标准。健全完善行业信用制度，对快递、即时配送企业及配送员进行信用管理，对交通安全主体责任落实不到位的企业进行曝光，纳入不良企业记录，并推送通报相关部门；对有多次严重交通违法、负有交通事故责任的配送员，通报全行业清退和禁入。

	　　多家快递外卖企业有关负责人表示，应做履行社会责任的先行者。率先使用符合标准的配送车型，淘汰在用超标电动自行车。完善考核配送制度，科学发单派单，合理设定配送时间，避免因考核制度不合理导致配送员超速、闯红灯。加强内部教育管理，严格落实信用管理制度和配送员清退禁入措施。(记者张洋)

