浙江警方侦破一起命案 男子潜逃24年终落网

	　　今天上午10时许，朱某某被押解进入浙江省仙居县公安局。这是一名被追捕了24年的逃犯。

	　　24年前，两拨素昧平生的年轻人在仙居城区主街道因琐事发生争吵，继而引发命案。案发后，时年22岁的仙居县人朱某某畏罪潜逃。今年3月23日，仙居县公安局民警在广东佛山成功将其缉捕归案，这起曾轰动一时的命案也得以告破。

	　　1994年6月8日23时许，时年19岁的原仙居县城关镇人徐某某与朋友唱完歌，途径仙居县城区穿城南路时，与19岁的仙居县下各镇人泮某某等人擦肩而过，泮某某将口中的杨梅核吐到了徐某某后背上，双方为此发生争吵，徐某某遭到泮某某等人的追打。为了朋友义气，朱某某受邀前往一同寻找泮某某报复。当晚约23时50分，两帮人在县城穿城中路与省耕路交叉口附近相遇，争斗中，朱某某用木棒击中泮某某头部，致其倒地，随后朱某某和徐某某继续用木棒、砖头对泮某某进行殴打，看到泮某某倒在地上不动了，才匆匆逃离现场。

	　　后来泮某某送医院抢救无效死亡。经法医鉴定，死者泮某某系颅骨凹陷粉碎性骨折脑挫伤死亡。

	　　

	　　案发后，仙居警方组织警力赶赴现场调查，并锁定了犯罪嫌疑人。此后，涉案的徐某某等人相继到案，并受到法律的相应制裁。

	　　而朱某某则逃过了警方的重重围堵，仿佛从人间蒸发了。在那个通讯和交通都不发达的年代，加上受限于当时的技术手段，民警对朱某某的社会关系进行了大量细致的排查，但始终一无所获。

	　　随着新的刑事科学技术不断涌现，今年3月，案件终于有了突破性进展。警方经过多层次研判发现，落脚于广东省佛山市的一广西籍王姓男子，与在逃的朱某某极为相似，且年龄、身高都符合朱某某的特征。

	　　仙居警方立即组织警力赶赴佛山，经缜密侦查，确定该王姓男子正是仙居警方苦苦追寻了24年的朱某某，并锁定朱某某正在佛山市禅城区一小区内做保安。

	　　3月23日中午，在佛山警方的配合下，仙居警方将正在小区物业监控室上班的朱某某缉捕。

	　　当民警用仙居方言问朱某某：听到这话，朱某某立即停止了反抗。

	　　面对民警的讯问，朱某某如实供述了自己当年杀人的犯罪事实，之后，深深地叹了口气，瘫坐在了审讯椅上。他如释重负地自言自语：

	　　朱某某交待，案发不久，听说当晚一起行凶的好几个人都被派出所抓去问话了，就一头扎进仙居的深山老林之中，凭着直觉摸索前进，翻山越岭来到了仙居隔壁的天台县，从此踏上逃亡之路。他隐姓埋名，辗转上海、广东、广西等地打工赚钱。2006年，朱某某漂白身份，以王某某为名开始在广东省各地做保安。在其落网的小区，他已工作了4年多。

	　　朱某某说，过往的经历让他每天过着提心吊胆的日子，平日里唯一的爱好就是买彩票，还曾中过45万元的大奖，看着身边人陆续结婚生子，他动过心、也谈过几个女友，但都因不敢说出自己的真实身份和老家地址，更不敢答应带女友回家，最后都不了了之。

	　　目前，朱某某已被执行逮捕，案件正在进一步侦办中。（记者 董碧水）

