“地铁员工卡”骗局重出江湖 多人已受骗

	　　花几百元买张骗局的投诉。不少受骗消费者开始满以为捡到便宜，没想到花钱买卡后很快就无法使用，甚至向有关部门投诉也因找不到投诉对象，而陷入维权困局。

	　　贪图便宜买卡

	　　结果钱打水漂

	　　消费者杨先生近日在某二手平台上看到，一位卖家发布消息称，低价销售字开头的车坐不了；有效期3年，2020年10月消磁免费更换。

	　　杨先生说，他平时上下班总是坐地铁，要有这样一张不仅便宜，而且非常安全，他自己一直在使用，从来没有出现过任何问题。

	　　杨先生通过网络支付1200元后，很快就收到了卖家快递来的2张。他用这两张卡乘坐地铁公交，果真跟卖家说的一样，没有任何问题。于是，他又先后花1550元给身边朋友买了3张。但他万万没有想到，没过多久，这5张卡就都不能用了。杨先生再联系卖家时，对方的电话已经显示号码不存在。

	　　杨先生向平台投诉后，平台向他披露了卖家的姓名、电话和地址等信息。平台表示，个人注册的店铺，没有营业执照等其它信息，让杨先生自己报警解决。但警方表示，杨先生被骗的金额不够立案标准，无法立案。

	　　销售的

	　　实为

	　　消费者彭女士日前也向消费者网在线投诉平台反映，她在社区微信群里看到，有人在转让，每张售价为1600元，有效期至2020年10月，地铁每月200次，公交可以随便坐。可当彭女士联系对方准备购买时，对方一再改变交易地点。她立刻意识到，这很可能是一个骗局，于是终止了交易。

	　　针对消费者投诉的网售，然后在网上低价售卖，虽然卖家声称可使用几年，但一般使用几个月后就会被封号。

	　　陈音江表示，针对这种违法行为，公安部门要进一步加大打击力度，不给不法分子任何侥幸心理；地铁公交部门也要加强内部管理，提高设备技术水平，及时堵住各种漏洞；此外，也提醒消费者不要过于贪图便宜，免得花了钱吃了亏，还无法维权。记者 陈琳

