80后“破案王”8年如一日敬老院内做义工

	　　

	　　8年如一日敬老院内做义工

	　　80后 带动众人参与志愿活动

	　　就这样，他自学理发、修脚、按摩，从2010年开始，默默当起养老院的义工（见图），利用休息时间每周到敬老院服务两到三次，至今已累计500余次，服务老人累计1000余人次。

	　　心中的痛

	　　2003年从警校毕业后，高鹏来到海淀公安分局预审处。为了早点干出名堂，他放弃节假日，整天跟着前辈审案。住在密云的父母对此毫无怨言。。

	　　2008年北京奥运会期间，高鹏一直担任执勤任务，在完成闭幕式勤务正打算休假回家陪父母几天时，却意外接到母亲出车祸去世的消息。看到一夜苍老的父亲，高鹏说，他的心都碎了。成了高鹏心中永远的痛。

	　　一句承诺坚守8年

	　　2010年6月，高鹏办案时路过单位附近的翠湖敬老院，不由自主地走了进去。说到这儿，高鹏仰起头强忍着泪水。

	　　那一天，高鹏陪着老人聊天唠家常，老人被他讲的笑话逗得哈哈大笑。准备离开时，一位老人拉着高鹏的手说：。

	　　就这样，敬老院从此多了一位义工。看到老人腿脚不便，高鹏自学修脚、按摩，还买来剪子、推子帮老人理发。。

	　　用行动带动众人

	　　一次，同事到敬老院办案遇到正在做义工的高鹏，大家这才知道真相。 高鹏说。他的话感动着很多人，他的善举也影响着很多人。

	　　在高鹏的带领下，2012年5月，海淀区看守所组建起以党员民警带头、社会志愿者广泛参与的学雷锋志愿服务团队成员结下了深厚友谊。

	　　据悉，目前该服务团队共招募民警志愿者72人，社会志愿者316人，而 荣誉称号。记者 何欣/文 警方/供图

