非法经营“六合彩”疯狂吸金3亿 浙江一团伙被公诉

	　　非法经营 疯狂吸金3亿元

	　　浙江乐清：一家族式团伙经营案被提起公诉

	　　非法经营案。

	　　巨额盈利

	　　亲朋好友一起赚

	　　2014年2月，浙江省乐清市人倪某偶然认识了一名靠，从中获取暴利。

	　　正值逐渐小有名气。

	　　由于靠赚钱又快又简单，倪某就想让亲朋好友一起参与，并许诺给拉来投注的下家高额返点。利益驱使下，倪某的好友、亲戚甚至自发鼓动其他亲朋好友一起参与。

	　　钱字当头，越来越多的人被蛊惑下水，一个多达几十人的家族式犯罪团伙就这样形成了。该团伙组织结构严密，成员等级分明，分为股东、总代理、代理、会员，形成一张严密的犯罪网络，靠着坐庄和抽成赚钱。

	　　银行进账如流水

	　　乡里乡亲狂投注

	　　在倪某的经营下，该。还有很多是在外经商的乐清人，听闻消息后也大手笔投钱跟注。

	　　这些钱在悄然无声中被倪某等人的吞噬，大部分人输多赢少，血本无归，而倪某等人却靠返点抽头，大肆敛财。

	　　陈某作为，负责所有押注金额的兑换和统计，其经手的银行流水数目非常惊人，随便都有数千万甚至上亿元，表面风光无限。而正是这一点，让陈某进入了警方视线。

	　　通过排摸侦查，这个以倪某为首的大型案件。

	　　严密审查办铁案

	　　漏网之鱼难逃脱

	　　倪某等人到案后，拒不承认罪行。在犯罪过程中，做贼心虚的倪某等人行事异常小心，往往用不同的手机号分别与人联系，并且从不使用带有个人身份信息的银行卡，喜欢套用他人的身份信息，如果有人中奖，也会通过他们的网银赔付。

	　　承办检察官受理该案后，通过对该案客观证据进行梳理、分析，尤其对大量的网站盘口信息、浩如烟海的银行转账数据进行了逐笔逐条核对梳理，抽丝剥茧，彻底掌握了该犯罪团伙的运行发展模式及组织结构脉络、资金流向。在证据面前，倪某等人精心编造的谎言彻底崩塌。

	　　经过承办检察官一番释法说理，倪某放弃了之前的消极对抗态度，如实供述了自己的全部罪行。在审查起诉阶段，包括倪某在内的15名团伙成员均自愿认罪，并如实供述自己的犯罪行为。

	　　在严厉打击犯罪的同时，检察机关不枉不纵，纠正了侦查机关对其中一名犯罪嫌疑人罗某认定为主犯的错误认定。此外，检察官还发现了10余名涉嫌犯罪但无明确身份信息的犯罪嫌疑人，并根据网站投注信息、用户名称、银行账号并结合倪某等人的指认，查清了该10余名嫌疑人的真实身份。现已通知公安机关对这些漏网之鱼立案侦查予以追诉。

	　　检察官提醒，中国内地并未批准发行情节严重，达到法定数额的，即构成刑事犯罪，将根据我国刑法第225条的规定，以非法经营罪追究刑事责任。范跃红 岳思轩

