身处异国起诉离婚 北京房山法院微信视频引入家事审判

	　　新华社北京3月25日电（记者熊琳）离婚案件当事人一方在欧洲，一方在非洲，多方努力挽救婚姻无效后向法院诉请离婚。记者25日从北京市房山区人民法院获悉，根据法律和司法解释规定，这家法院将微信视频引入家事审判，便利当事人诉讼。

	　　房山法院日前以微信视频方式公开开庭审理了一起离婚案件。开庭时间为北京时间15时，对远在非洲的原告李先生来说是当地时间10时，而对远在欧洲的被告刘女士而言则为当地时间8时。

	　　一个小时的庭审中，双方在家事法庭庭长冯永良的主持下，通过同步音视频画面完成了陈述、答辩、举证、质证、辩论、调解等庭审环节。庭审中，刘女士表示同意离婚，但对婚内财产分割持有异议。双方经数次调解未能达成一致。法官宣布休庭，择期宣判。

	　　据介绍，2017年，李先生曾向法院起诉离婚。考虑到二人感情尚未破裂，法院未判决离婚。此后，李先生远去非洲工作，刘女士也曾到非洲试图挽救婚姻。最终，刘女士选择去欧洲教书，二人联系就此中断。

	　　受理案件后，法官经多次转达、沟通、释法，双方对婚姻存续等问题逐步看法一致。考虑到本案中双方身处异地，且短期内无回国计划，法官向当事人介绍法律和司法解释规定，即经当事人双方同意，可采用视听传输技术等方式开庭。最终，双方同意以视频方式参加庭审，并向法院递交申请。

