高校毕业生需谨防误入法律风险

	　　新华社郑州3月25日电（记者王林园）毕业求职季，是高校毕业生易误入合同诈骗罪、非法吸收公众存款罪等刑事犯罪风险的重要时期。律师提醒，高校毕业生应有效防范就业创业过程中的法律风险。

	　　今年初，在即将步入社会的毕业就业季，3位河南的大学生通过网上投递简历被一家金融服务公司录用从事业务员工作，主要负责帮公司招揽客户，让公司根据客户需求为客户办理贷款。公司在收取了客户缴纳的服务费之后却不为客户办理贷款，而这3人也未察觉到有何不妥。在为公司做了几单业务之后，公司案发被查，他们与公司其他13人一起，被公诉机关以涉嫌合同诈骗罪提起公诉。

	　　亲历庭审的北京大成（郑州）律师事务所律师屈峥说。

	　　

	　　24日上午，北京大成（郑州）律师事务所发起的在郑州启动，旨在通过公益法律服务提升高校毕业生的法律风险防范意识，防止高校毕业生因法律知识欠缺而误入歧途。

	　　记者了解到，的形式进行演讲，向在校大学生深入而全面地揭示就业过程中可能存在的诸如合同诈骗罪、非法吸收公众存款罪等法律风险，提升高校毕业生的法律风险防范意识。

