北京：12家单位普遍存在基层党建工作弱化、虚化等问题

	　　日前，北京纪检监察网通报了市委巡视组去年11月至今年1月，对市政路桥集团公司党委等12家单位党组织的巡视反馈情况。通报显示：12家单位普遍存在基层党建工作弱化、虚化，基层组织设置不规范，组织生活制度不落实等问题。巡视期间，巡视组在这些单位均收到了反映一些领导干部的问题线索，已按规定移交市纪委市监委、市委组织部处理。

	　　市政路桥集团公司党委

	　　落实要求不坚决

	　　巡视中发现的主要问题有：落实要求不坚决。未全面落实党委会决策前置程序，二级及以下企业未将党建总体要求纳入公司章程。抓基层党建工作主体责任意识不够强，党组织未同步设置，基层党组织未按期换届。干部选任工作不够规范。内控管理薄弱，易发违纪违法问题。存在办公用房面积超标整改迟缓和公车改革执行不到位等问题。

	　　市轨道交通建设管理有限公司党委

	　　财务管理混乱

	　　巡视中发现的主要问题有：落实问题仍然存在。内控管理存在漏洞，财务管理混乱、工程招投标管理不严格、房屋资产管理不规范。

	　　北京国际技术合作中心党委

	　　对干部监督管理过于宽软

	　　巡视中发现的主要问题有：党委会和主任办公会之间责权长期不清晰，没有充分发挥谋全局、议大事的作用，对企业发展中面临的重大问题研判不足，谋划不够。在一定程度上存有党建工作是业务工作附属品的错误认识。选拔任用干部存在未严格履行推荐程序和对考察人选把关不严的问题。对干部监督管理过于宽软。履行监督责任主动性不强，执纪问责不严格。违反中央八项规定精神问题仍时有发生。

	　　中国电子进出口北京公司党委

	　　意识形态工作责任制弱化虚化

	　　巡视中发现的主要问题有：落实工作不坚决。党委履行把方向管大局保落实职责不到位。党委会会议决策方式不严谨，公司制法人治理结构和经营机制改革推进缓慢。意识形态工作责任制弱化虚化，工作力量薄弱。干部选任和管理工作存在薄弱环节。长时间没有开展党风廉政建设责任制专项检查考核工作。监督执纪工作滞后。资金监管不到位。

	　　北京粮食集团有限责任公司党委

	　　全面从严治党制度建设滞后

	　　巡视中发现的主要问题有：落实问题依然存在。

	　　北京首都农业集团有限公司党委

	　　对境外企业疏于监管

	　　巡视中发现的主要问题有：有差距。落实意识形态工作责任制不到位，工作力量薄弱。党委抓党建意识不强。执行干部管理有关规定不严格，程序不规范，把关不严。全面从严治党主体责任缺失，纪检力量配备不足。执纪问责宽松软。违反中央八项规定精神问题禁而不绝，存在超标准接待等问题。对境外企业疏于监管。执行审计、财务、招投标制度不严格，易发违纪违法问题。

	　　北京祥龙资产经营有限责任公司党委

	　　个别领导干部不正确运用手中权力

	　　巡视中发现的主要问题有：有的应疏解项目未见成效，个别已疏解项目未见提升。公司党委把方向管大局保落实作用不强。选人用人和干部管理问题较多。个别领导干部表率作用差，无视规章制度，不正确运用手中权力。个别下属单位长期未经审计，违纪问题频发。存在滥发津贴补贴、超标准乘坐交通工具、私车公养等问题。项目建设和资产管理不严，大项物资采购和工程建设未经公开招投标等问题仍有存在。

	　　北京对外经贸控股集团有限公司党委

	　　国有收益小集体化

	　　巡视中发现的主要问题有：党委发挥领导作用不到位。落实党委意识形态工作责任制不到位。党的组织设置和干部管理失之粗放，选人用人工作不规范，存在突击调整干部的现象。党委管党治党失之于宽，重大问题多发频发。纪委监督责任履行不到位，执纪问责失之于软，对问题党员查处不坚决。对二级企业监管不力，国有资产流失、国有收益小集体化、违规出借大额款项、房产出租管理混乱、国有利益存在重大损失风险等问题层出不穷。

	　　市供销合作总社党委

	　　工作偏离的根本宗旨

	　　巡视中发现的主要问题有：党的领导弱化，贯彻落实中央、市委决策部署不力，工作偏离的根本宗旨，重大经营决策脱离党委的领导。党的建设缺失，基层党组织设置不规范，党的组织生活制度不落实。选人用人工作不规范。纪委监督责任落实不力，该查处不查处。招待费、会议费、福利费、劳保费使用管理混乱。对下属企业资产监管不到位，投资项目存在巨大风险。

	　　北京城乡商业（集团）股份有限公司党委

	　　党委落实党建工作主体责任不到位

	　　巡视中发现的主要问题有：党委发挥领导作用不够，企业法人治理结构不健全，内设监事会发挥作用偏弱，部分二级企业议事规则缺失。责任部门设置缺位。党委落实党建工作主体责任不到位，制度不完善。选人用人问题突出，制度落实不严，干部队伍结构失衡。监督执纪宽松软。监管不到位，资金管理不规范，资产处置不严谨，招标程序不规范，存在国有资产流失风险。

	　　北京国有资本经营管理中心

	　　长期在总经理办公会上研究党内事务

	　　巡视中发现的主要问题有：长期在总经理办公会上研究党内事务。监管不严，执行过程缺乏有效监督制约机制，存在国有资产流失风险。

	　　中关村股权交易服务集团有限公司

	　　监管不严

	　　巡视中发现的主要问题有：一些重大事项未经会议研究决策，或未报上级批复。意识形态工作责任制落实不到位。选人用人工作程序不规范。全面从严治党监管不严。法人治理结构不健全，未形成决策、执行、监督有效制约的公司治理机制。财务管理不规范，项目招标和工程管理不到位，资产处置和资本运作监管不力。（记者 武红利）

