中奖购珠宝套路仍在 业内人士：证书只鉴真假不鉴品级

	　　

	　　大栅栏一家内，工作人员称所有饰品都能用一折购买，还出示了鉴定证书。

	　　购买几十元的商品，就能获得免费抽奖的机会，而参与抽奖的人几乎都会获得珠宝玉石成本低廉。经记者投诉，工商部门工作人员表示，商家此类行为违法《反不正当竞争法》，已对相关商家信息进行登记记录，并会持续监督检查。

	　　记者走访

	　　消费80元 立中一等奖

	　　3月16日中午，北京晨报记者来到北京西站附近的一家商场，商场东西两侧各有一个收银台，旁边都设有放着玉器饰品的柜台，但并不见人。

	　　记者先是在一个售卖旅游纪念品的摊位购买了一个冰箱贴，并无人送上免费抽奖机会。随后，记者停留在一个售卖饰品的摊位前，店员热情招徕，一位被称为，指引记者到收银台处领取小礼品。

	　　来到收银台，女一直强调只能挑选万元以下的饰品。

	　　直到记者挑中其中一款后，女。随后又拿出了相应的鉴定证书，上面仅注明了材料质地等信息，并无具体的品质等。

	　　再中一等奖 店员

	　　随后，记者来到位于前门大街大栅栏的一家。在仅仅花10元购得一商品后，售货员递上她开出的购物小票，要求记者到靠里侧的收银台支付。

	　　支付了10元后，一旁的工作人员立即上前说可赠送小礼品并参加抽奖。在同样获赠一条小红绳后，工作人员先拿出一张奖券，见未中奖，又拿出三张让记者抽。果不其然，其中有一张

	　　随后她介绍起中奖者的福利

	　　几分钟后，最先开单的售货员也过来帮腔，记者在柜台前停留不足10分钟，就有三人轮番上阵劝说，再加上，记者想脱身也有些费力。

	　　鉴定书 三元可买到

	　　柜台里动辄几千元甚至上万元的金镶玉、和田玉是从哪里来的？北京晨报记者在网上找到了不少做玉石批发的店铺。在其中一家莆田的网店里，一款带证书的

	　　另一家杭州店铺的老板告诉记者，只要顾客提出商品配证书的要求就都能满足。记者称要购买用来商家称，这些商品都有国土资源部广州质检中心颁发的鉴定证书，记者通过检测中心官网查询，发现信息确实对应。

	　　一位深圳做珠宝批发的商人也表示，一般做观音像批发价仅为135元。

	　　

	　　网上找到的深圳商人给的报价单，小饰品批发价只卖12元。

	　　业内人士

	　　证书只鉴真假不鉴品级

	　　通过多次检索试验记者发现，商家售卖珠宝玉石所搭配的证书可在中国商业联合会珠宝首饰质量检测中心、国土资源部广州质检中心等多个权威网站上查到信息，内容包含鉴定结果、质量、颜色、形状、镶嵌金属印记等项目，也均有检测人及审核人的签字。

	　　一位业内人士表示，鉴定证书如有CMA(中国计量认证)、CAL(质量监督检验机构认证)等标识和检验中心的钢印等，并可在官网上查询，则说明产品符合证书鉴定。

	　　对方解释，例如目前钻石的分级比较成熟，因此鉴定证书包含形状、尺寸、克拉、颜色、种类、分布、净度等多个项目，消费者可根据这些信息来衡量钻石价值，但针对和田玉、翡翠等玉石，国内目前还没有一个成熟的分级标准。

	　　工商提示

	　　随时向属地管理部门举报

	　　在王府井一家工艺品店内，记者发现店内张贴着北京工商行政管理局东城分局制作的消费提示：近期，部分不法商户以的心理，蒙骗消费者购买价格虚高的珠宝玉石。工商部门同时提示，目前已对涉嫌违法有奖销售的经营者立案调查，消费者如遇情况可拨打属地工商部门电话举报。

	　　随后，记者向北京市工商局举报热线12315举报了前门和北京西站的两个商家，工作人员表示如情况属实，商家行为属于不正当有奖销售，违反《反不正当竞争法》相关规定，并对两个商家的信息进行了登记记录。

	　　3月20日，西城大栅栏工商所执法人员反馈，已到记者投诉的。日前，西城区工商局工作人员也到西站附近记者投诉的商场了解、查看情况。记者 康佳 文并摄

