北京：健身房藏身住宅楼一年 居民报警多次未被取缔

	　　

	　　客厅内摆着史密斯架及龙门架。

	　　

	　　房间内摆着跑步机等健身器材。

	　　郭琴 摄

	　　

	　　最近，朝阳区望京街道国风北京小区居民向本报反映，小区住宅楼里有一家健身房，已经开了一年多，却连营业执照都没有，不仅给周边居民带来噪音污染，还存在消防等安全隐患。居民们呼吁相关部门能督促健身房搬家，还住宅楼以清静安宁。

	　　

	　　3月12日下午，记者来到该小区现场查看。自国风北京小区北门进入，一直走到604号楼2单元门前，记者都没有看到任何有关该健身房的广告。2单元门禁上锁无法推开，根据居民提供的房号，记者按下，一会儿对讲机里传出一个声音，问找谁，当听记者说要找健身房后，才打开了单元门。

	　　该家健身机构叫。敲门进入，音乐声充斥室内。记者可明显辨出，这是一处住宅，中间是大客厅，厅内装着较为高大的史密斯架，两名男子起身、蹲下练杠铃，另有一人则利用龙门架练胸肌。北侧是3个房间，最东侧的是更衣室，衣架上挂着不少健身服，还设有专门的鞋柜；另外两个房间内摆着跑步机、椭圆仪、上斜凳、健身垫等设施。此外，该套住房内，还设有厨房、卫生间等。

	　　一名健身教练非常警惕地询问记者有什么需求、是从何处知道健身房的消息等，当打消了疑虑后才介绍说，该健身房已开了一年多，为会员制定训练计划，每节课1小时320元，会员一般会报50节1.6万元，每期约为三四个月，训练课程全天进行，有的会员会练到夜里12时许。

	　　记者了解到，健身房共有4名教练，其中一名女教练外出参加培训，前来健身的会员70%是女性，

	　　该名教练坦言，健身房没有营业执照，房子也是租来的，

	　　附近居民反映，这个健身房设在居民楼里，给大家带来很多困扰。

	　　3月22日下午，记者致电该小区物业公司，一工作人员回应称，物业公司之前接到过相关投诉，但因物业公司只能告知其不要在住宅楼内开健身房，却没有执法能力强令其搬走。朝阳城管执法监察局望京执法队的工作人员则告知记者，城管不方便管住户家里的事，如果健身房存在噪音扰民等情况，居民可以报警。对此，北京市公安局朝阳分局东湖派出所相关负责人表示，派出所会根据相关情况进行摸排，若该家健身房没有营业执照，则属于，记者也可向工商部门举报。

	　　3月22日13时许，记者拨通北京工商朝阳分局望京工商所多个电话咨询，最终被指引到向该工商所前台询问。记者拨通前台电话，录音里传来：。

