北京首例比特币盗窃案嫌疑人被批捕

	　　科技公司员工仲某利用职务便利，盗取该公司100个比特币。近日，海淀检察院以涉嫌非法获取计算机信息系统数据罪，批准逮捕了仲某。这是北京市首例比特币盗窃案。

	　　海淀检察院科技犯罪检察部受理案件调查后发现，仲某是某科技公司运维工程师，其在进行服务器日常维护时发现服务器内数据异常有他人试图通过黑客手段入侵公司服务器并尝试盗取该公司比特币。在排除异常干扰之后，仲某心生歹念，利用管理员权限登录服务器并插入一段代码，从而将公司的100个比特币转移到其在国外网站注册的比特币钱包内。

	　　为消除痕迹躲避追踪，仲某尝试使用了该网站的私密钱包功能，将10枚比特币投入私密钱包内，但该功能后被证实为钓鱼网站，存入的10枚比特币已无法找回。案发后，仲某把剩余的90枚比特币退回公司。

	　　据被害公司称，100个比特币于去年9月16日网络交易价值达200万余元。

	　　本案承办检察官纪敬玲介绍，比特币等均为非法定的虚拟货币。

	　　纪敬玲说，依据我国刑法规定，违反国家规定，获取计算机信息系统中存储、处理或者传输的数据，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。因此，仲某涉嫌犯罪。（记者 高健）

