“正规”操作掩人耳目 “套路贷”手法复杂升级

	　　日前，上海市杨浦区人民法院集中宣判了几起甚至包括经正规公证处公证的假借条。

	　　记者发现，的目的。

	　　诈骗者把被害人告上了法庭

	　　全贤（化名）经朋友章某介绍，认识了看上去家底颇为殷实的李某。但令他想不到的是，认识李某3年后，自己会因为一笔根本不存在的借款被其告上法庭，李某在法庭上要求全贤归还后，李某又一次的变本加厉。

	　　实际上，全贤前前后后总共只借了33万元左右，却面临着156万元的还款数额。

	　　2014年10月，全贤从向章某借款23万元。这笔钱，从全贤完全不认识的武某的账户转出，经章某转账给李某，再从李某账户转账给了全贤。当时，全贤出具了一张金额为23万元的借条一张。4天后，慷慨的李某又爽快地借给全贤3万元。

	　　在拿到26万元借款后，李某给全贤普及了借款界的。2014年10月22日，为了拿到更多的借款，全贤向李某出具了一张156万元的借条，并附一张收条，他甚至还跟李某到某公证处做了公证。当天，拿了156万元借条的李某，又借款1.61万元给全贤。

	　　3天后，颇有法律意识的李某走了一个正规的转账手续。他通过银行转账156万元到全贤的账户，并要求全贤取现124.3万元。这124.3万元还没在全贤手里捂热，他就不得不在李某的安排下立刻把其中的120.3万元交给了李某。至此，全贤账户里的156万元只剩下了31.7万元，他随后又听从李某的安排，把其中的30万元转账到了武某的账户中。

	　　从最初的26万元，到后来的1.61万元、4万元现金、账户剩余款1.7万元，全贤总共到手33.37万元。他想不到的是，自己刚把30万元转入武某账户，武某就转了5万元给章某的妻子。

	　　知道自己可能上当的全贤，逾期坚持不予还款。李某便以那张数额为156万元的借条向其索债，全贤的母亲被逼无奈之下，只得替全某还款100余万元。2017年2月，李某又以该借条至法院起诉，要求全贤归还剩余的53万元借款、支付相应利息等。这场历经3年多的借款纠纷，最终在全贤主动找警方报案的情况下告一段落。

	　　值得注意的是，李某到案后，对指控的事实、罪名均不认可，他称出具156万元借条、办公证均是被害人全贤自己提出的，而他本人只是，并无骗取他人钱款的故意。审理中，李某退还了30万元。

	　　房产中介：借款30万元，还款130万元

	　　在另一起案件中，。

	　　2016年4月20日，被害人李当（化名）经人介绍找到刘某所在的房地产经纪事务所借钱。李当想借30万元，刘某当场拍板，当日即可立刻拿出20万元借给他。但问题是，这笔几款无抵押，刘某要求李当按照，即需要一笔与翻倍借条金额一致的银行流水。

	　　他让李当签下了40万元的借款合同以及收款收据。当日，李当的账户即收到一笔来自第三人夏某的40万元转账。与前述案件被害人提现还款不同，这一次，李当没有提现，他将其中的20万元经两次转手后转回给了刘某。

	　　中国青年报。刘某让李当签下了90万元的借款合同、收据，并同时承诺会把李当前一天签署的40万元借款合同归还给他。

	　　这天，李当收到了第三人夏某转来的90万元，并根据刘某的要求取现80万元交还给他。但刘某却并未将之前的40万元借款合同归还给李当。至此，李当实际借款30万元，却写下了40万元、90万元两张借条。

	　　一个月后，李当还款了。他根据刘某的要求，将9.2万元归还至第四人沈某的账户，而沈某收到该笔钱款后将9万元转给了刘某。两个月后，刘某让扮演打款角色的第三人夏某以上述两份借款合同、收据及银行转账凭证等向法院提起民事诉讼，要求李某归还本金130万元及利息。

	　　被诈骗人起诉的李当，终于报案了。2018年8月1日刘某被公安机关抓获，相继被刑事拘留、取保候审。在取保候审期间，刘某又脱逃，公安机关再次将其抓获。到案后，刘某称其没有实施诈骗行为，其经营地产经纪事务所主要从事房地产买卖、租赁的居间业务，没有从事任何小额贷款的相关业务，对案件事实和罪名均不认可。

	　　借钱平账，赔了房子

	　　除了用走被害人一套房产的。

	　　2018年，被害人周某为借钱将其在外欠款，经人介绍找到被告人章某借钱。

	　　2018年8月3日，被告人章某伙同被告人严某等人，诱使周某分别向严某、刘某、李某虚高借款30万元、60万元、40万元，合计130万元，并让周某当场打欠条。当日，看似极其爽快的章某转款30万元、60万元至严某、刘某的银行账户，并授意二人带周某至银行制造资金走账流水虚假给付。

	　　周某将严某转给其的30万元取现20万元，将刘某转给其的60万元全部取现，计80万元交给于某、刘某等人。后严某陪同于某、刘某及周某等人前去平账。

	　　这80万元，并未全部用来。之后，这笔钱被再次取现，交给于某、刘某等人继续平账。

	　　20天后，章某哄骗周某用自己名下的房屋向其事先联系的陈某抵押借款130万元。其中，30万元转账还款给被告人严某、43万元转账还款给刘某、40万元转账还款给李某。严某、刘某收到钱款后再全部转账给章某。

	　　周某发现自己借款十几万元但被骗走了一套房，遂报警。值得注意的是，被告人章某因本案被刑事拘留之时，尚因其他诈骗犯罪案件正处于服刑期间，其到案后照样没有如实供述主要罪行。

	　　上述3起案件中，骗了100多万元还在不依不饶起诉被害人的李某被一审判决犯诈骗罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利一年，罚金人民币15万元；辗转多个账户转账欲骗取130万元屡试不爽的章某再次因诈骗罪受刑，两刑合并执行有期徒刑十三年，并处罚金人民币22万元。

	　　上海市杨浦区人民法院相关负责人告诉记者，上述。

	　　（记者 王烨捷 通讯员 邵阳）　　

