“蜘蛛侠”趴车顶很拉风？交警将罚款200元记2分

	　　趴车顶很拉风？蜘蛛侠你下来！

	　　成都交警将实施处罚 罚款200元记2分

	　　

	　　成都从3月26日开始，将按照《中华人民共和国道路交通安全法》等相关规定，等玩偶，对此类在驾车过程中有妨碍安全行车的违法行为，实施罚款200元记2分的处罚。

	　　记者调查

	　　车顶挂玩偶成风

	　　25日，在成都的一个路口，一辆行驶在车流中的白色川A牌照汽车引起民警注意。。随后，执法的民警依法将该车拦下。驾驶员告诉记者，看到这个玩偶在网上很火，觉得很好玩，但不知道已经违法。在民警提示下，驾驶员现场拆除玩偶，并承诺以后不会再安装。

	　　市民朱先生告诉记者，他亲眼目睹了一辆车顶挂着一套葫芦娃的车，觉得十分酷炫，自己也想下单买一套。

	　　记者在某大型购物网站上，以为关键词检索，发现售卖车顶、车尾装饰玩偶的店家超过百家，价格从几十元到百余元不等，多数在20元到30元。玩偶造型上千姿百态，从男士喜欢的蜘蛛侠、钢铁侠、超人、蝙蝠侠到受女士欢迎的粉红豹、小黄鸭、熊本熊、龙猫等，还有造型搞笑的僵尸、螃蟹、七个葫芦娃等。不过卖得最多的，还是蜘蛛侠玩偶。

	　　现场整治

	　　半小时逮了4辆

	　　近日，成都交警在万年场路口进行了现场整治。在熙熙攘攘的车流中，一辆牌照苏D开头的香槟色轿车吸引住了记者。该轿车车顶后方背朝前方坐着一个也跟着晃晃悠悠，格外吸引眼球。

	　　着一颗绿油油的豆芽，后车顶盘坐着一个潇洒的蜘蛛侠玩偶。

	　　在短短半小时内，就有4辆车顶安玩偶的车被交警挡获，其中有3辆车都不约而同安装了蜘蛛侠玩偶。

	　　安全提示

	　　车顶悬挂有风险

	　　成都交管三分局民警黄乔向被挡获的车主们进行了安全教育。黄乔表示，这种玩偶挂在车顶上，在高速行驶的情况下，一旦路上坑洼不平有颠簸，挂饰物容易发生脱落，可能会对周边车辆及行人造成安全隐患。而且，这些造型各异、颜色鲜艳的玩偶，会分散后方驾驶人注意力，带来驾驶隐患。

	　　黄乔说，这种行为主要是违反了驾车有其他妨碍安全行车的行为，根据相关道法规定，可以对车主进行罚款200元记2分的处罚。。

	　　被挡获的4辆车的车主也都纷纷认错，现场整改把车顶上的僵尸、蜘蛛侠和豆芽玩偶都取了下来。

