山东聊城运用“大数据”提高监督精准度

	　　两个儿子均有正式工作，儿媳曾贷款购买商品房，可山东省聊城市王辉村原村委会主任王成德却利欲熏心，伪造了孩子没有赡养能力的虚假材料，从2013年起共骗取低保金1.46万元。2017年7月，聊城市刮起的风暴，让王成德骗取低保的行为浮出水面。

	　　

	　　聊城市针对基层

	　　

	　　高速扫描 精准锁定

	　　

	　　

	　　

	　　2017年10月26日，临清市纪委工作人员将该市公租房补贴发放信息、领导干部家庭信息、纳税信息等数据信息导入专用软件比对后，一批穿着的违规领取公租房补贴问题立即暴露出来。

	　　

	　　聊城市上下三级联动，收集了13个惠民项目2015年至2017年上半年资金发放记录等进行两轮交叉比对，形成可疑数据，快速精确地查找出违规办理人员。

	　　

	　　大数据技术让千方百计藏匿的违纪者一一显形。截至目前，全市共比对出可疑数据545148个，问题线索总数60529条，涉及党员领导干部及站所负责人460人、村居干部3668人、违规群众36615人。

	　　

	　　靶向聚焦 定点清除

	　　

	　　2015年起将村内34.31亩集体土地报至本人名下，虚报冒领小麦直补款12867.5元用于村务支出，莘县妹冢镇李庄村支部委员吴记增总以为自己这事办得神不知鬼不觉。该县纪委通过比对全县小麦直补款发放数据，发现这一违纪问题并作出处理。

	　　

	　　大数据比对发现问题线索后，进一步核实固定成为关键。聊城市纪委坚持问题导向，全覆盖入户核查。全市8个县（市、区）、3个市属开发区均成立了大数据工作专门队伍，126个乡镇（街道）成立核查工作组，县级纪委成立抽查工作组，参与可疑数据核查、抽查的人员达到了7368人。核查中，按照要求，核查人员查原始资料、看实际现场、问经手经办、访左邻右舍，深挖细查，固定问题。

	　　

	　　该市紧盯涉及党员领导干部、乡镇中层干部、财政供养人员、村居干部这四类重点人群的问题线索，做到了应查尽查全覆盖。截至目前，该市已有1059名党员干部受到纪律处分，组织处理4100人；取消受惠资格24380人，退交资金1400万元。

	　　

	　　强力问责 压实责任

	　　

	　　东阿县纪委在比对困难寄宿生补贴数据时，发现高集中学11名明显不符合条件的中学生（家中有轿车的学生7名、父母为村干部的学生2名、家有楼房的学生2名）2015年、2016年共领取困难寄宿生生活补助8750元。该中学校长夏正勇因对此负有主要领导责任，受到党内严重警告处分，违规发放的补贴予以追缴。

	　　

	　　聊城市纪委严肃问责，通过建立整改工作台账，对查实的问题线索进行分项统计，逐条确定线索涉及相关责任人和责任单位、涉及项目、涉及违纪主体、证据固定情况，并提出拟处理意见，明确是否进行责任追究，使问题整改摆上台面。截至目前，该市对问题较多的部门、单位有关人员进行了严肃问责，共问责675人，纪律处分158人。

	　　

	　　运用，2017年8月下旬和11月初，聊城市、县纪委开展了实地督查，即时提出整改要求。对存在进度缓慢、敷衍塞责、工作质量较差等问题的2个县区和3个乡镇，责令相关单位和负责人向市纪委作出检查并被点名道姓通报批评。（记者 李钦振）

