生二孩双倍返还独生子女奖金？福建闽侯作废相关规定

	　　原标题：生二孩双倍返还独生子女奖金？

	　　福建闽侯县卫计局曾称有规可依，事情曝光后表示相关规定作废无需返还；福州市卫计委要求其他县自查

	　　

	　　闽侯县卫计局在福州市12345政府公共服务系统上答复称，再生育或收养要双倍返还独生子女奖励金，未经批准再生或非法收养，返还三倍奖励金。网站截图

	　　已领取独生子女奖励金的市民如果要生二孩，至少得双倍返还此前奖励金？日前，福建闽侯县的这份官方回复引发关注与质疑。昨日（22日）下午，新京报记者从闽侯县卫计局获悉，已领取的独生子女奖励金不再需要退回和返还，此前规定作废。

	　　昨日，福州市卫计委方面对新京报记者表示，闽侯县卫计局要求双倍退还独生子女奖励金的做法是错误的，已要求改正。

	　　咨询二孩信息被告知要退独生子女奖金

	　　1月5日，福建闽侯县居民张某在福州市12345政府公共服务系统发了一条咨询消息，这条名为《开放二胎后以前签的放弃二孩协议有什么关联》的消息称，2005年他和妻子生育一个女儿后，因生活条件所限决定只要一个，之后于2008年签订了一份自愿放弃二孩协议，此后每月获得了独生子女贡献奖励金。全面二孩政策出台后，夫妻决定再要一个孩子，二人于2017年1月交还独生子女证，并生育了第二个孩子。

	　　张某最后写道，

	　　闽侯县卫计局1月9日在该消息下回复称，根据《福建省农村部分计划生育家庭贡献奖励制度实施意见》有关规定，贡献奖励对象要求再生育或收养的，必须双倍返还已领取的贡献奖励金，由确认机关撤销资格后，方予审批再生育或收养。未经批准再生育或者非法收养的，由确认机关撤销资格，并按协议规定三倍返还贡献奖励金。

	　　闽侯县卫计局相关工作人员接受媒体采访时表示，如若不返还，将。

	　　闽侯县卫计局：规定作废 无需返还

	　　3月21日，闽侯县卫计局相关工作人员对媒体再次确认了上述说法。

	　　此事曝光后，引发网友关注和质疑，，与国策不符。

	　　记者了解到，回复中提到的《意见》实施于2007年1月1日，出台背景依据，即该政策在国家全面放开二孩之前。

	　　《意见》规定，针对农村只有一个女孩，符合再生育条件，自愿放弃再生育，并领取独生子女父母光荣证的计划生育家庭，由县及县以上财政安排专项资金，对夫妇以每人每月不低于30元标准进行奖励，直到60周岁后自动转为享受奖励扶助制度。

	　　昨日，福州市卫计委相关工作人员对新京报记者表示，闽侯县卫计局要求双倍退还独生子女奖励金的做法，，已经令闽侯县查清情况。同时要求其他县查清楚有没有相似情况。

	　　福建省卫计委方面表示，对于2016年1月1日之前已领取独生子女父母光荣证的夫妻，生育第二个子女的，从其生育服务登记之日起停止享受各项优待和奖励，此前已享受奖励优惠的不退还。

	　　昨日下午，闽侯县卫计局家庭发展科相关工作人员表示，3月22日向上级请示得到回复，认为原本实施的《意见》与国家鼓励二孩的政策没有连续性，所以该规定作废，二孩市民不再需要退回独生子女贡献奖励金。

	　　■ 律师说法

	　　放开二孩 基于旧政奖惩应取消

	　　安理律师事务所律师包华认为，计划生育当时是一个基本国策，有立法依据的，在这种情况下，从财政角度将给予一定支持，因此给予独生子女父母一定奖励金。但是这个奖励是基于当时的国策是基于旧政策做出的，在法律上是一个处罚措施，现在已经全面放开二孩的情况下，旧政策所衍生的《意见》已经不适用了，应该废除。

	　　为什么国家放开二孩后，闽侯县仍然没有根据新政策做出调整，还在依据旧《意见》操作？包华认为，闽侯县卫计局学习政策、领会政策、运用政策的能力要进一步提高，要提高执政能力。

	　　北京圣运律师事务所主任王有银表示，作为地方性规定与上位法相抵触，依据《中华人民共和国立法法》，地方性规定自然无效。新的政策出现，政府应当及时作废相关文件，闽侯县卫计局如果仍在执行旧政策则涉嫌行政不作为，直接责任人应当依法给予党纪国法处理，情节严重的可以追究渎职犯罪刑事责任。

	　　■ 链接

	　　多地早已明确独生子女奖励不退还

	　　国家卫计委曾明确表示：实施全面两孩政策后，提倡按政策生育。对自愿生育一个孩子的夫妻，不再发放《独生子女父母光荣证》，不再享受独生子女父母奖励费等相关奖励优待政策。之前已经领取《独生子女父母光荣证》的，继续按规定的条件、标准、年限，享受各项计划生育奖励优待政策。已经领取《独生子女父母光荣证》要求再生育的，不再享受独生子女父母奖励优惠待遇，此前享受的不退还。

	　　记者注意到，多地都执行了相关规定。昨日，新京报记者从北上广等地区了解到，二孩放开后，独生子女的奖励优惠待遇已经停止并无需退还。

	　　北京市政风行风热线上，早在2015年5月便有网友提出相关疑问，北京市卫计委同期的回答是，已享受的独生子女父母奖励优惠待遇不予收回。

	　　上海则规定，符合法律法规规定再生育子女的上海市户籍公民，应当注销其《独生子女父母光荣证》，并停止享受计划生育奖励扶助待遇，此前已经享受的待遇不予退回。

	　　广州市卫计委方面表示，根据国家规定只是停止发放，不需要退回。但是如果之前与街道有协议，二孩政策放开以后，打算生二孩的，如产生争议，将根据具体情况处理。（记者 刘洋 实习生 卢功靖 唐鲁利）

