防城港特大非法经营香烟案告破 涉案金额达6.38亿

	　　原标题：防城港特大非法经营香烟案告破 抓获犯罪嫌疑人48人涉案金额达6.38亿元

	　　

	　　图为办案人员对查获的香烟进行抽检送检。陈立宇　摄

	　　广西壮族自治区防城港市公安局近日通报,该局成功侦破一起特大非法经营香烟案,抓获犯罪嫌疑人48人,涉案金额高达6.38亿元人民币。此案为公安部督办的特大非法经营香烟案。

	　　揭非法经营香烟链条

	　　2017年1月17日,防城港市公安局经侦部门接到烟草部门移交线索称:防城港近期经常有人通过客车运输走私香烟往深圳销售。

	　　警方经初查获悉,从2015年开始,广东省深圳市的苏某通过越南人从越南走私香烟经广西东兴市入境,然后分别通过在防城港市从事省际客车营运的张某、黄某等人,将其从广西东兴市将走私入境的香烟运往深圳。

	　　为了便于运输香烟和逃避执法人员的检查,张某等人分别将自己经营的客车改装暗格存放香烟,且暗格是电动操控,隐蔽性极高。走私香烟通过防城港开往深圳的客车从广西东兴市到深圳,到达深圳车站卸完客人后,再开至偏僻地段,由苏某安排人员将香烟取走销售给陆丰籍非法经营香烟的团伙。最终,由陆丰籍团伙将香烟销往全国各地。

	　　此案涉案金额巨大,涉案账户多达1000余个,涉案资金仅1年周期即高达4.5亿元人民币；涉案人员100余人,涉案人员和账户遍及广东、福建、甘肃等10多个省区,涉及地域较广。

	　　防城港市公安局成立了由局长王琛牵头的特大非法经营香烟案专案组,全面深挖该不法团伙走私、运输、销售等环节的不法线索。

	　　在烟草部门移交线索信息量极少、犯罪嫌疑人行动轨迹模糊的情况下,经过深度经营和研判,警方初步梳理清楚相关不法团伙及其主要犯罪嫌疑人的经营路径、行踪轨迹和资金走向等。一条走私、非法经营香烟的链条逐步浮出水面。

	　　打链条端团伙摧网络

	　　在传统的办案中,打击走私和非法经营香烟都是以抓现行、抓现货为切入点,并以抓到现货来固定证据、认定经营额,难以追诉历史交易数额。在特大非法经营香烟案中,涉及多条犯罪链条、多个不法团伙,并且相互交叉,如果在同一时间收网,难以确保全部抓到现行、现货,分别收网又会对其他链条和团伙打草惊蛇。

	　　为了达到的目标,专案组从历史交易入手开展证据收集,通过情报导侦迅速锁定几个嫌疑账户,再以几组核心账户为中心进行分析、研判,拓展出整个非法经营香烟网络的账户,经追查核实涉案资金的来源和去向,最终锁定不法证据。

	　　2017年6月13日凌晨5时整,在公安部经侦局的统一部署下,广西、广东等多个省区市对特大非法经营香烟案同时展开收网行动。

	　　广西公安战区由边防、消防、武警、特警、海关、烟草等部门组成的500多警力和执法人员在防城港市的港口区、防城区、东兴市的24个重点区域、部位同时开展收网。在收网行动中,广西公安战区打掉团伙6个、抓获犯罪嫌疑人48人、捣毁窝点26个、扣押涉案车辆25辆、电脑14台、香烟200多件、涉案现金人民币37万余元,以及涉案手机、账本、账单等涉案物品一批,涉案物品总价值达500余万元人民币。同时,冻结银行账户106个、冻结涉案资金人民币200余万元,成功侦破该起涉案金额高达6.38亿元人民币、公安部督办的特大非法经营香烟案。

	　　收网当天,广西壮族自治区副主席、公安厅党委书记、厅长胡焯批示:祝贺!彻查全案,扩大战果。

	　　2017年9月21日,此案的39名主要犯罪嫌疑人被依法移送检察机关审查起诉；今年2月12日,又移诉两名主要犯罪嫌疑人。

	　　今年2月1日,国家烟草专卖局下发《关于侦破广西防城港特大非法经营香烟案,名列通报表彰榜榜首。（记者 马艳 通讯员 王微）

