广东揭阳多单位因功夫茶具被通报 涉及责任人员27人

	　　原标题：揭阳多单位因被通报

	　　纪委暗访全市134个单位 12个单位、个人违规摆放使用 涉及责任人员27人

	　　今年2月份以来，广东揭阳市纪委组成6个暗访组对全市134个单位和场所上班时间摆放清理整改不彻底的单位。

	　　纪委暗访134个单位

	　　检查情况

	　　根据通报，当地禁止在办公场所摆放、使用功夫茶具。自2月份以来，揭阳市纪委创新异地交叉等暗访方式，将全市分成6个片区，各县(市、区)组成6个暗访组，由市纪委统一指导协调，地区之间， 明察暗访了全市134个单位和场所。

	　　经检查，大部分党政机关、企事业单位能严格贯彻执行上级有关禁止在办公场所摆放、使用功夫茶具的要求，工作状态良好，未发现聚集闲聊喝功夫茶的情况。榕城区、揭东区、空港经济区、揭阳产业园、大南海石化工业区、普侨区未发现办公场所摆放、使用功夫茶具。

	　　12个单位个人违规

	　　摆放使用

	　　但同时，在其他县(市、区)仍发现12个单位存在问题：普宁市信访局4楼一间办公室；揭西县政府刘某某办公室，揭西县河婆街道办事处刘某某办公室；惠来县华湖镇党委许某某办公室，华湖镇国土资源管理所、农业办、组织室、消防办，东陇镇政府三防指挥所；大南山侨区公安分局刑侦大队办公室，消防安全委员会办公室，区财政局人秘股办公室等仍存在摆放、使用情况。

	　　对此，揭阳市纪委将暗访发现的问题交至相关县(市、区)纪委组织核查，督促落实清理整改，责成直接责任人、所在单位主要领导、所在单位纪检部门负责人向市、县(市、区)纪委作深刻书面检查，对责任领导进行谈话提醒或约谈，共涉及责任领导和责任人员27人，其中作书面检查27人，谈话提醒3人，惠来县纪委对东陇镇、华湖镇在全县通报批评。

	　　今年连续两次通报

	　　清理情况

	　　这是揭阳市纪委今年第二次对全市各单位关于摆放、使用清理整改不彻底的单位，但北青报记者查询揭阳市纪委官网时，并未找到相关的通报内容，对此，揭阳市纪委一位工作人员表示，1月31日的通报是一次内部通报。

	　　除了广东揭阳市，在湖南长沙、广西北海等多地也都禁止在机关办公室摆放。对此，社会学教授方向新曾在接受媒体采访时表示，机关办公室是公共空间，用来为纳税人服务，公务员在此行使的是公权力，没有也不应该有空闲来泡功夫茶，这对履行公职不利。（记者 黄筱菁）

