公安机关严打假冒中央机构实施违法犯罪 关闭5千余“山寨”网站

	　　新华社北京11月14日电（记者白阳）记者14日从公安部获悉，自2016年4月公安部部署对假冒中央机构名义活动的网站、网络群组和网上虚拟身份开展专项清理整治以来，已依法关闭5千余个假冒网站，关停2万余个网络账号和1.6万余个网络群组。

	　　据悉，近年来，互联网上一度出现大量冠以等名头的网站、网络群组和网络账号，其中绝大多数与中央国家机关及其下属机构和全国性社会团体等合法组织毫无关系。这些网站和网络账号内容良莠不齐、真假难辨，有的还实施诈骗、强迫交易、敲诈勒索等违法犯罪活动，极大地损害相关中央国家机关的名誉和公信力，扰乱正常的社会管理和互联网管理秩序。

	　　在专项清理整治中，公安部指导四川成都、山西大同、河北唐山等多地公安机关先后侦破假冒中央国家机关名义诈骗案等重大典型案件，有效遏制了此类违法犯罪活动多发势头。

	　　据公安机关梳理，相关犯罪团伙的作案手法主要有：打着中央国家机关旗号，假冒中央国家机关领导名义，以能为他人介绍工程、调动安排工作、提升职务、处理纪委信访案件等名义骗取钱财；打着中央国家机关旗号违规举办社会活动，骗取知名人士信任并出席相关活动，以此提高其网站可信度；非法制售多种虚假工作证、记者证和采访证等证件大肆牟利等。

	　　公安部有关负责人表示，下一步，公安机关网安部门将继续加大对网络违法犯罪活动的打击整治力度，依法严厉打击各类假冒中央国家机关名义实施的违法犯罪活动，切实保护人民群众合法权益，坚决维护正常网络秩序和社会管理秩序。同时，提醒广大企事业机关单位和人民群众，切实提高对假冒党政机关网站的识别能力，在日常上网过程中可通过查询网址后缀、网站备案信息、服务器IP地址等鉴别党政机关网站真伪。

	　　
	
		　　 　　
		
			　　 　　 　　
			
				　　 　　 　　 　　