北京下周六迎清明祭扫高峰 殡葬品无明码标价将被查

	　　原标题：清明祭扫下周六迎高峰

	　　全市祭扫点增至221处，八宝山、昌平为祭扫集中区域；公交开通12条清明扫墓专线

	　　

	　　3月22日上午，记者从北京市清明节群众祭扫服务工作新闻发布会上获悉，今年，全市扫墓点由去年的215处增至221处。今年清明祭扫的首个高峰日将在3月31日出现。据气象部门介绍，3月31日到4月1日，或有一次小雨天气过程，雨后有4级左右偏北风。

	　　昌平骨灰安置量全市最多

	　　北京市民政局副巡视员、北京市清明节群众祭扫服务工作临时指挥部副总指挥李全喜介绍，今年，全市扫墓点由去年的215处增至221处（延庆区增加6个），安置骨灰达108万余份。骨灰安置较为集中的八宝山地区达16.1万余份，祭扫点数量较多的昌平区达21.3万余份。

	　　李全喜说。

	　　祭扫服务高峰日共有6天

	　　根据今年清明节放假安排，北京确定将3月17日至4月8日共计23天，定为祭扫服务接待日，其中3月31日、4月1、5、6、7、8日共6天，定为祭扫服务高峰日。

	　　今年清明节群众祭扫主题是，北京将重点做好服务保障、依法行政、消防安全等工作。同时明确严禁使用明火、严禁墓区吸烟、严禁点燃香烛、严禁焚烧纸钱、严禁燃放鞭炮。要求确保不发生火灾、确保不发生踩踏事故。

	　　清明节假期及前后周末为祭扫高峰日，每天上午8时至11时为高峰时段，集中祭扫会导致人流和车流量剧增，造成交通拥堵。北京市清明节群众祭扫服务工作临时指挥部提示，广大市民应根据自身情况和市清明节指挥部发布的祭扫指数，科学合理安排祭扫时间，错峰祭扫。

	　　清明节期间，北京将通过首都之窗、北京民政信息网及各媒体发布消息，市民还可拨打96156或在市民政局官方微博进行留言。

	　　1 交通

	　　公交开通12条清明扫墓专线

	　　市民政局副局长李红兵介绍，今年将继续协调公交管理部门开设临时专线，包括到温泉墓园、丰台太子峪陵园、通惠陵园、天慈公墓、八达岭人民公墓等地区群众扫墓临时专线。今年还将增加共享单车的服务数量。

	　　据北京公交集团介绍，今年清明节期间将开通12条由市区直达八达岭陵园、太子峪陵园、通惠陵园、温泉墓园、八达岭人民公墓和天慈公墓6大陵园墓地的清明临时扫墓专线，其中，德胜门开往八达岭陵园的扫墓专线已于3月17日开通。长椿街、老山开往太子峪陵园，东大桥、宣武门、崇文门、光明楼去往通惠陵园的6条专线车将于3月24日（本周六）集中开通。安定门开往温泉墓园，老山、德胜门、宣武门开往八达岭人民公墓，陶然桥开往天慈公墓的5条线路将于3月31日开通运营。

	　　交通部门相关负责人介绍，在地面公交方面，客流高峰日来临时开通的重大墓区的扫墓专线，会提前向社会告知。同时，各大墓地周边各大旅游景点也将保障运力充足。

	　　轨道方面，清明期间高峰时段将保障运力。如果需要，还将加派临时列车，并重点维护好地铁八宝山等重点地区人流疏散。

	　　停车方面，相关部门将尽可能协调、提供更多的车位。这位负责人表示，因为人多、车多，流量大，希望市民能尽量选择公共交通。

	　　2 服务

	　　全市开展百万鲜花送逝者活动

	　　市民政局介绍，今年清明祭扫期间，北京全市殡葬服务单位普遍开展、委托代祭扫等惠民服务。

	　　各扫墓点将免费提供擦墓描碑物品、祈福用品等；提供平价绢花、花篮等祭扫用品。高峰服务日期间，在祭扫点设立志愿者服务站、便民服务急救站，提供业务咨询、茶饮热水、急救药品、轮椅、道路指引、应急保障等服务。

	　　此外，北京今年还将举行一系列殡葬文化活动。如，在长青生命纪念园举办北京市生态葬清明集体公祭活动仪式、红十字生命追思、科技殡葬电子祭扫。福田公墓举办主题活动，开展节地生态、殡葬文化宣传。

	　　3 天气

	　　3月31日到4月1日或有小雨

	　　对于清明祭扫期间的天气情况，发布会上，北京市气象部门相关负责人介绍，今年的祭扫高峰日集中在3月31日到4月8日，这期间的历史平均气温是10.8℃，降水量是3.2毫米。

	　　具体到今年情况，根据目前的气象预测，北京平均气温可能在11℃到12℃，降水在1到3毫米，沙尘天气的可能性比较小。3月31日到4月1日，从目前资料来看有一次小雨天气过程，雨后有4级左右偏北风，影响交通出行。

	　　此外，这位负责人介绍，4月6日到7日受冷空气影响，有4级左右偏北风，尤其是郊区祭扫的市民朋友注意森林防火安全。这位负责人表示。

	　　4 执法

	　　殡葬品无明码标价将面临查处

	　　今年北京市还将开展殡葬服务专项整治活动。市、区两级民政执法部门将联合公安、工商、城管、价监等部门，开展清明殡葬专项执法活动，重点查处未经批准开展殡仪服务、非法运尸、擅自放行未获外运批准的遗体、殡葬用品销售点违规经营、无明码标价、非法公墓及公益性公墓经营宣传、制造和销售封建迷信殡葬用品等违法行为，整治清明殡葬服务环境，为清明节群众祭扫创建和谐环境。

	　　据市民政局相关部门负责人介绍，近日下发的《关于加强殡仪馆遗体接运车辆使用管理工作的通知》要求，全市殡仪馆遗体接运车辆实行统一车身标识，遗体接运车辆车身标识包括：车身颜色、标识图案、所属殡仪馆名称、车辆编号、监督电话等信息，便于市民识别。目前，近一半的车辆已完成喷涂。

	　　此外，市消防部门还介绍，清明节期间，公安消防部队将实行等级战备执勤，9000余名消防官兵坚守岗位，确保接警出动快、到场快、灭火快。特别是在6个重点接待日期间，消防部门将部署100部消防车，730名消防官兵前置备勤，一旦遇有突发情况，确保第一时间到场、第一时间处置。（记者 吴为 裴剑飞）

