拍照扫码鉴真假 墨迹“锯齿”来帮忙

	　　第三代商品防伪技术出世，100％验证假货！

	　　拍照扫码鉴真假 墨迹来帮忙

	　　

	　　第三代仿伪技术特征防伪效果图解

	　　上图为放大拍摄的墨点、二维码一角的定位回字框，可见其边沿具有明显的锯齿

	　　提取到的锯齿边等类似于指纹的个性特征矢量信息

	　　墨水喷印到纸张等承印物表面时，墨迹边沿会随机形成许多的新时代。

	　　

	　　由于买卖双方信息不对称，消费者在无法辨别真假的情况下买了假货，使得资金从消费者手上流经零售商、批发商，最终积攒于制造商。消费者的误购是整个假冒产业链的动力源头。怎么解决这个问题？让消费者能够鉴别假货。

	　　作为中国防伪业的技术领军人物，拍拍看公司董事长、发明家陈明发发明了信息查询防伪、个性随机物理特征防伪、互联网+个性随机物理特征防伪等三代防伪技术，被中国防伪行业协会誉为。

	　　第三代防伪技术

	　　陈明发坦言：

	　　细小毛刺 竟成低成本防伪利器

	　　一枚正方形的二维码犹如专属护身符，简单而神奇。随着移动互联网时代的来临，扫码已成为人们日常生活的习惯性动作，你睁开眼睛吃第一顿早餐，登录银行账户办理转账业务，或提着篮子在胡同买菜，都离不开二维码。二维码本身无法防伪，但拍摄采集二维码的微观锯齿特征，就可赋予其防伪功能。

	　　2015年的一天，陈明发接到一家客户投诉，称印制的二维码不够美观，要求退货。陈明发仔细观察，原来是二维码的墨迹边缘不够整齐，有些细小的毛刺。如何消除毛刺，竟成为一道难以攻克的技术难题。

	　　工艺分析显示，湿润的油墨与印刷介质接触的瞬间，墨迹必然向外扩散、无法避免。经查阅技术资料证实，这被称作。墨迹边缘的扩散现象，是在微观状态发生的，所产生的微观锯齿特征，人的肉眼无法看见，那么普通的消费者如何准确识别呢？

	　　对计算机技术专家来说，这可不是什么难事，一扫一拍就可搞定。

	　　消费者如果在商品外包装上看到可鉴别商品真假的二维码，用手机自带的任意一款扫码软件扫码，就可自动进入二维码锯齿识别系统平台，这时手机页面会显示一个相机按钮，只需轻轻一按，咔嚓一声，给二维码拍张照片，并上传到系统的云端数据库，后台计算机收到照片，就可将其与二维码的档案照片进行比对，若锯齿特征相同，就可将结果反馈给消费者：恭喜你，这是真品！反之，则可告诉消费者是假货。

	　　原来厂家在生产线上给商品包装喷印二维码时，架设在流水线末端的高速拍摄数码相机，已经捕捉、拍摄了每枚二维码墨迹边缘的微观锯齿特征，并将照片上传到识别系统数据库储存起来了。

	　　

	　　多维运用 开启打假新时代

	　　二维码

	　　此外，拍拍看公司将在海南建立大数据的采集与应用，为中国商品防伪、打假及商品消费、流通数据链等方面提供强有力的大数据服务支持。

	　　近日，拍拍看获得船山资本2亿元融资，这也是中国防伪技术发明企业所获得的单笔最大融资。双方将进行紧密的战略合作，将锯齿防伪技术及人人打假的新模式快速推广到市场。随着二维码特征防伪系统的推广应用，人人都将作为打假监督员和践行者，假冒如过街的老鼠人人喊打无处藏身，形成打假防伪社会公治的新局面。（记者 王春）

	　　