“天网”已应用全国16省市 人脸识别技术助力安防

	　　原标题：人脸识别技术目前在全国16个省、市、自治区被广泛用于安防领域，在各类刑侦、治安案件中被运用

	　　

	　　降低了识别系统判断出的相似度，但记者的正面照和个人信息依然快速出现在大屏幕的列表中。这是记者近日在某科技公司的产品展示厅亲身体验到的。

	　　该公司联合创始人袁培江告诉记者，这套系统被称作人脸识别的，目前已经应用在全国16个省、市、自治区。依靠布控在大街小巷各个角落的摄像头，公安机关可在第一时间发现犯罪嫌疑人或失踪人口出现的位置，系统还可绘制出人在城市的轨迹，警方由此顺藤摸瓜用于抓捕，或者发现更多有价值的信息。

	　　记者获悉，人脸识别技术已经开始在安防领域发挥越来越重要的作用，在破获涉毒、盗窃、抢劫、拐卖等各类案件中都有出色表现。

	　　一遍。动态人脸识别技术的准确率也非常高，目前1:1识别准确率已经达到99.8%以上，而人类肉眼的识别准确率为97.52%。

	　　，被公安机关抓捕。

	　　2017年，一名涉案5亿元的网络借贷诈骗嫌疑人突然出现在河南某市车站，

	　　三天后，嫌疑人再次出现在车站，报警机制再次启动，这次办案人员不敢耽搁，迅速出警，成功将其缉拿归案。遗憾的是，在这短短的三天时间内，2亿元被嫌疑人挥霍掉了。

	　　通过优秀表现建立了信任。

	　　在寻找走失儿童方面，还是根据这些信息建立了这个女孩的关键面貌特征数据，通过对比后，成功地在一家市场的入口前监控并很快发现了女孩。

	　　实际上，的发展和完善，就是人脸识别技术不断适应现实情况的结果。因为在实际情况中经常会有摄像头分辨率低、光照遮挡、数据噪声大等问题，因此人脸识别需要克服这些干扰，不断优化算法，催生出近红外人脸识别、全帧人脸检测、多数据源综合研判等技术，在不断优化中帮助办案人员不断提高办案效率。（记者 杨学义）

