陕西岐山破获一起特大保健食品诈骗案

	　　新华社西安３月２１日电（记者孙正好）记者２０日从陕西省宝鸡市食品药品监督管理局了解到，宝鸡岐山县近日破获一起特大保健食品诈骗案件，目前涉案的３０名犯罪嫌疑人已被依法逮捕。

	　　２０１７年１１月１０日，岐山县公安局、市场监督管理局接到当地群众报警，称一名自称是北京市健康管理中心某著名教授的人通过电话推销保健品，购买服用后没有任何效果，报警人共计被骗１５８０８０元。

	　　接到报警后，岐山县公安局、市场监督管理局立即成立专案组开展调查，从物流信息入手查询资金流向，从电信信息查询诈骗窝点所在地。经过４０多天的侦查，办案人员确定该诈骗团伙主要活动地在广州市白云区，发货地点在河北省石家庄，并摸清了团伙成员的基本情况和主要架构。

	　　２０１７年１２月２４日，专案组出动警力６０余名，在广州市和石家庄市同时开展集中收网抓捕行动，抓获犯罪嫌疑人３４人，现场查获特配１号、生命蛋白１号、九味艾克丹各类假冒保健品４０多个品种７０余件，查扣涉案资金７０余万元。当场查扣涉案电脑３２台、服务器５台、交换机５台、无线对端收发器１对。

	　　专案组进一步查明，该诈骗团伙２０１７年以来实施诈骗作案１０００余起，牵涉全国２５个省份１０００余名受害者，目前已核实１００余起，已经核实的涉案金额高达７００余万元。２０１８年２月９月，经岐山县人民检察院批准，涉案的３０名犯罪嫌疑人被依法逮捕，其余４人被取保候审，目前案件还在进一步侦查中。

	　　