南京破涉1300万新型制售假酒案 每瓶成本不到10元

	　　南京破涉1300万元新型制售假酒案

	　　嫌疑人利用网络平台组建销售网

	　　通过购买假酒瓶或从酒店回收高档酒瓶，用廉价白酒灌装，之后通过社交软件、网购平台将假酒销往全国各地。近日，江苏省南京市公安局公布了这起涉案金额1300万元的特大新型制售假冒知名白酒案，查处生产、贮藏假酒窝点32处。目前，8名主要犯罪嫌疑人已经被检察机关批准逮捕。

	　　假冒名酒每瓶成本不到10元

	　　这是一个主要犯罪嫌疑人因网店资质不符被阿里巴巴关闭后，盗用他人身份，伪造资质文件继续申请网店又数次被拦截关闭，之后又利用不同网购平台、社交平台申请店铺，在南京灌装生产、物流发货，在湖北接单和售后的跨省制假售假一条龙团伙。

	　　在距南京市江宁区某山间别墅小区旁，挂着牌子的院落，平时很少有车辆人员进出，但每到傍晚，便有数以百计的假冒茅台、五粮液、剑南春、洋河、国缘等畅销知名白酒从该工程队拉出发往全国。

	　　老家在湖北的90后王某夫妇，就是这个掩护下的假酒厂老板。此前，王某因生产销售伪劣商品被湖北警方抓获，2014年被湖北省麻城市人民法院判处有期徒刑9个月。但出狱后仅一年，王某便没能顶住制售假酒的暴利诱惑，在南京重操旧业。

	　　其间，王某还将自己在家待业的姐姐、哥哥拉入团伙，随着销量扩大，王某哥哥甚至还租赁场地将买来的假酒包材进行预装，制成成品酒盒，销售给其他假酒生产者。王某姐姐则代为管理院内的假酒生产窝点，4名包装工节假日无休地在院内组装假酒，一天至少能生产假酒近百瓶。

	　　为了让假酒包装逼真，王某等人还从酒店回收高端酒酒瓶，然后用买来的假酒盒、防伪贴纸等包装，将每瓶5元的廉价白酒灌装进高档酒瓶。为了让假酒口感逼真，还会对档次不同的假酒用不同低价酒混合灌装，这些假冒名酒每瓶成本不到10元，在网上售假却高达数百元，利润率达40倍。

	　　网购白酒经酒厂鉴定是假酒

	　　2017年11月，南京市民小刘在网上以每瓶200元价格，购买了某知名品牌精品白酒8箱。由于价格比市场价低不少，小刘曾对酒的真假提出质疑，但商家则表示酒从厂家直接进货因此低廉，坚称是正品。小刘后来发现口感不对，经酒厂鉴定是假酒。随后，酒厂立即向购物平台举报，并向南京市公安局食药环侦支队报警。

	　　在南京市公安局食药环支队牵头、地铁分局具体侦办、阿里巴巴打假特战队协助下，专案组利用警务大数据发现这是一起跨网络平台制假售假的新型手段案件，且案值巨大。在前后两个多月侦查期间，警方横跨六省市摸排取证、跟踪守候、线上线下同步开展调查，快侦快破。

	　　据了解，网售假冒高档酒并非没有人质疑。王某夫妇为了让客户郭某某相信其所售假酒是真的，还谎称在南京开有烟酒超市，是酒厂代理商在完成地区销售任务后，为冲业绩才以低于市场价的价格批发，并发誓如果发现是假的，可以假一赔十。

	　　在王某网店被关闭后，其继续通过社交平台直接联系郭某某，从2015年到案发总共向郭某某销售假洋河酒达42万元。

	　　销售点和生产贮藏点跨省分离

	　　2018年1月26日，专案组按照计划展开统一收网行动，南京地铁分局60余名民警参战。警方在江宁制假窝点将王某姐姐及李某某等人抓获，同时还捣毁了王某团伙位于南京江宁区孟家场、栖霞区麒麟镇、镇江市句容区等多个假酒、包材等贮藏点。

	　　同日，另一路在湖北警方支持下，查处了王某夫妇组织的陈姓姐妹售假窝点。抓捕行动共抓获该团伙21名犯罪嫌疑人，现场查获并扣押各类假冒白酒11700余瓶，假冒白酒注册商标42万枚，成功捣毁假酒制造窝点9处、囤放窝点23处、涉案电脑9台，涉案价值达1300余万元。

	　　南京公安地铁分局刑警大队大队长赵澄介绍，不法分子为了逃避打击，通过网络联系、发货，跨网络平台组建销售网，销售点和生产、贮藏点跨省分离，与买家不见面，利用快递运输，很难核实寄件是假酒，也可以逃避打击，相比单纯的线下制售假案，网络售假因涉及地域广、匿名性强、产销分离等情况，给警方调查、取证带来一定难度。

	　　据了解，2017年，南京市公安局破获涉及知名白酒、洋酒、红酒、啤酒的案件17起，涉及十余省，捣毁制假窝点139处，抓获嫌疑人298名，缴获价值3000余万元的各类假酒。

	　　另据阿里巴巴打假特战队相关负责人介绍，目前，阿里巴巴平台上97%疑似假货链接在未产生任何销售前即被秒杀，2017年超过24万个有售假嫌疑的店铺被关闭，累计向全国执法机关推送涉假线索1910条，协助破案740起。（本报记者 丁国锋）

