统一裁判思路 最高法发布全国法院民商事审判工作会议纪要

	　　新华社北京11月14日电（记者罗沙）最高人民法院14日发布《全国法院民商事审判工作会议纪要》，重点对公司纠纷、合同纠纷、担保纠纷、金融纠纷、破产纠纷等案件审理中存在的争议问题统一裁判思路。

	　　据悉，纪要共12部分130个问题，内容涉及公司、合同、担保、金融、破产等民商事审判的绝大部分领域，直面民商事审判中的前沿疑难争议问题，密切关注正在制定或修改过程中的民法典、公司法、证券法、破产法等法律的最新动态，密切跟踪金融领域最新监管政策、民商法学最前沿理论研究成果。

	　　纪要回应了公司纠纷案件中、股东出资加速到期、表决权限制、有限责任公司清算义务人的责任、公司人格否认、公司对外担保等争议问题，明确了合同纠纷案件中合同效力、合同履行与救济以及借款合同中的部分争议问题。

	　　此外，纪要中涉及金融领域的部分包括金融消费者权益保护、证券、营业信托、财产保险、票据纠纷案件审理5个方面内容，对实践中存在的争议问题作出明确规定。

	　　最高人民法院民二庭负责人介绍说，纪要从起草到出台，其间多次专门调研，征求专家学者意见，书面征求有关部门和单位意见，同时向全社会公开征求意见。纪要所涉及的法律适用问题在理论界、实务界素有争议或分歧，纪要的公布对于统一裁判思路，规范法官自由裁量权，增强民商事审判的公开性、透明度以及可预期性，提高司法公信力具有重要意义。

	　　该负责人强调，纪要不是司法解释，不能作为裁判依据进行援引。人民法院尚未审结的一审、二审案件，在裁判文书部分具体分析法律适用的理由时，可以根据纪要的相关规定进行说理。

	　　
	
		　　 　　