广东女婴遭高空坠物砸伤引社会关注 责任怎样认定

	　　广东一女婴遭高空坠物砸伤引社会关注

	　　高空坠物致人伤亡侵权责任怎样认定

	　　近日，在广东省东莞市塘厦镇观澜碧桂园小区，3个月大的女婴凡凡被高空坠落的苹果砸中，颅脑损伤，至今昏迷不醒。医生告知，凡凡右脑或失去所有功能。

	　　此事并非个例，高空坠物致人伤亡的事件时有发生，并且多以悲剧收场。

	　　虽然每次事故发生后都引起社广泛关注，但是因为在高空抛物事件中存在难以取证、肇事人身份难以确定、肇事人未成年等问题，使得事件处理起来非常困难。

	　　高空坠物究竟涉及哪些法律问题？该如何治理？为此，《法制日报》记者采访了相关专家。

	　　责任认定可考虑三种情形

	　　面对时有发生的高空抛物致人伤亡事件，相关责任该如何划分？

	　　中国劳动关系学院安全工程系教授、安全与职业卫生工程研究所副所长任国友在接受《法制日报》记者采访时说：

	　　在陕西律师张军看来，高空坠物伤人事件在民事侵权上适用过错推定原则。简单来说，责任主体必须证明自己没有过错、不可能导致侵权损害发生，才能免除己方责任；若不能证明则需要承担侵权责任。

	　　北京律师谷泉告诉记者，在共同侵权情况下，即加害人为二人或二人以上的情况，加害人除应承担一般高空抛(坠)物致人损害的侵权责任外，还应承担共同侵权所负的连带责任。

	　　谷泉说：

	　　未成年人抛物由家长担责

	　　据记者了解，不少高空抛物肇事者最后被锁定为未成年人，这又该如何划分责任？

	　　任国友说，如果确定是未成年人实施高空抛物行为致人伤亡，依据侵权责任法第三十二条规定，无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承担侵权责任。监护人尽到监护责任的，可以减轻其侵权责任。

	　　张军直言。

	　　谷泉告诉记者。

	　　高空抛物须多方联合治理

	　　如何治理高空抛物行为？

	　　对此，任国友分析说：

	　　在谷泉看来，可以从五个方面避免高空坠物致人伤亡事件发生：物业公司应该负起责任，检查建筑物外立面，并向所有业主普及法律知识；居委会等基层组织应多进行警示教育，告知高空抛物除了不文明，也可能触犯法律；在容易发生高空坠物地段设立警示措施，提醒业主也提醒行人注意安全；多设立监控设施，减少举证成本；对未成年人进行特殊教育，教育他们爱护环境珍惜生命，提醒他们注意安全。

	　　除了相关的管理、提醒工作，中国人民大学商法研究所所长刘俊海还提出，要对高层建筑的窗户设计进行改良。。（本报记者 韩丹东）

