花式推销强买强卖 理发店消费陷阱让人防不胜防

	　　店员游说追加各种消费办理会员卡美发店老板自揭推销套路

	　　理发店强制消费陷阱让人防不胜防

	　　理发,在日常生活中是一件稀松平常的事情。

	　　不过,不少消费者抱怨,理发时免不了被服务生式推销各种项目和产品,付钱时又少不得被游说办张会员卡,简简单单的理发有时候却是套路满满。

	　　理发市场真的如一些消费者投诉的那样,满是陷阱吗?《法制日报》记者就此展开了调查。

	　　现象普遍

	　　3月18日,农历二月初二,俗称,民间素有在这一天理发的传统民俗。

	　　当天中午,尽管到了吃饭时间,但在北京市朝阳区光华路上的一家理发店内,4名理发师依然在忙碌着,沙发上还坐着3名等候理发的顾客。

	　　。

	　　刘先生告诉记者,相较于农历二月初二这天理发,春节前理发的人更多。不过,这天理发的收费还算合理,春节前理发的价钱说涨就涨。

	　　记者调查发现,不少消费者在理发时都遭遇过,而且大都只能选择无奈接受。

	　　今年春节前,家住北京市丰台区马家堡地区的李明,到小区里经常去的一家理发店剪发。见老顾客来了,老板热情接待。理完发,李明像往常一样掏出15元递给对方,没想到对方将钱退了回来,告知李明,。

	　　尽管心里不舒服,李明还是给了对方25元。他觉得对方应该在理发前就告诉他涨价的事情,这样他可以有重新选择的机会。

	　　遇到类似情况的还有赵玲。1月31日,家住北京市朝阳区左家庄地区的赵玲习惯性地来到家附近一家美容美发店,店员告诉她,店里涨价了。

	　　尽管对此价格不满意,赵玲仍然在这家店做了美发。

	　　记者走访调查发现,的现象很普遍。

	　　一家理发店老板说,不少理发店平时客流量不多,春节前是理发行业全年客流量最大的时候,这段时间成了增收的重要时期。

	　　一名业内人士透露,美发行业的旺季是从9月中旬到年底,这段时间大多是盈利的,春节到元宵节是小旺季,这时候很多回家过年的员工还没返岗,依旧是需求大于供应。过了元宵节,整个行业都处于淡季,会持续到五六月份,大多店会出现持续亏损或持平,春节前的收入甚至占到全年收入的40%,需求大于供应,必然涨价。

	　　层层推销忽悠顾客办卡

	　　据北京工商12315热线介绍,去年春节前,美发服务就成为投诉热点。

	　　北京的12315、96315两条热线接到的美发服务类投诉主要涉及三个方面:

	　　安全问题,因美发设备老化损坏、美发产品质量不合格给消费者造成人身伤害；

	　　质量问题,因美发师操作不规范,导致染发、烫发后达不到预期效果；

	　　预付费纠纷,经营者因经营不善关店、转让或恶意卷款逃逸,导致消费者无法继续接受服务。

	　　去年年初,19岁的北京市民李洁跟妈妈一起去理发,办了一张3000元的会员卡,刚过半年,那家理发店就关门了。

	　　李洁说。

	　　

	　　那么,这些所谓的到底是怎么来的?

	　　在北京市朝阳区光华路上经营美发店的孙辉(化名)对记者说。

	　　据孙辉介绍,理发店店员说服顾客办理会员卡后,店员会向顾客推销购买折扣服务,这是第二层套路。然后,店员开始评价顾客的发型、发质,推销洗发水、烫发药水、啫喱水、生发剂、弹力素,这是第三层套路。接着,店员问顾客的家庭、工作、是否辛苦,开始推销按摩保健服务,这是第四层套路。这还不算完,店员会根据顾客的想法推荐美发设计套餐,对接顾客的都是理发领班、总裁等高端美发师,价格自然高出5倍、10倍,这是第五层套路。。

	　　北京市民梁媛苑就被这些套路套了进去。

	　　今年1月底,梁媛苑本来只是想去理发店把头发剪短,却被店员推销了一款288元就可以起到排毒生发功效的产品,她觉得价格还能接受,于是就答应了。没成想在洗完头之后,店员说她有轻微脱发,治疗要使用多个产品,如果按疗程付钱更划算。在店员的连哄带骗下,她稀里糊涂地答应了,并直接微信转账给店员。

	　　梁媛苑说,她要求退款,但店员坚决不退,而且态度十分恶劣。

	　　花式推销涉嫌强买强卖

	　　记者调查发现,除了推销各种产品和项目,不少理发店还会忽悠消费者办卡。

	　　理发店为何热衷办卡?

	　　孙辉解释说:

	　　记者调查发现,即使发现办卡后可能涉及被忽悠甚至被骗,但多数消费者往往选择。

	　　。

	　　作为消费者中的少数,在遭遇理发店店员拒绝退款后,梁媛苑选择了向律师咨询,但结果也不尽如人意。

	　　。

	　　不过,梁媛苑说。

	　　 本报实习生　靳雪林）

