APP越界索权呼唤规范治理 监管有方事前事后并重

	　　日前，北京市消协发布手机应用软件（APP）个人信息安全调查报告。报告显示，近九成受访者认为手机APP存在过度采集个人信息的问题，近八成受访者认为手机APP上的个人信息不安全。

	　　近年来随着智能手机的普及，诸多具有形形色色功能的APP在应用商店上架并被下载。不经意间，某些的APP就会侵犯用户的合法权利，甚至造成严重的财产损失。专家指出，当前APP市场的灰色地带亟待更加到位的规范和监管。

	　　权限越界 利益症结犹存

	　　今年1月，腾讯社会研究中心联合DCCI互联网数据中心发布《2017年度网络隐私安全及网络欺诈行为研究分析报告》。报告显示，2017年下半年超过80%的手机APP要获取用户隐私权限。网民张晓晓表示。

	　　北京市消协的调查问卷表明，41.16%的人在安装或使用手机APP之前从来不看授权须知。北京大学信息科学技术学院副教授陈江认为。

	　　陈江指出，APP的越界索权既可以

	　　业内人士认为，越界索权的行为来源于巨大的利益。

	　　本报新媒体版去年曾报道过APP困扰手机用户的三大陷阱，其中之一就是用欺诈手段骗钱的恶意应用。北京市消协发布的报告指出，手机APP软件过度采集个人信息已经成为网络诈骗的主要源头之一。

	　　专家分析，有些电信诈骗案件中，作案人或冒充领导、朋友，或拨打电话索要验证码，或以网购订单有问题为借口进行诈骗，很有可能是他们已经掌握了受害人的个人信息，并根据这些信息制定诈骗方案。

	　　监管有方 事前事后并重

	　　手机APP并非新鲜事。去年12月，江苏消保委曾就百度旗下两款APP涉嫌违法获取消费者个人信息提起诉讼。据统计，网络游戏、影音娱乐、生活购物和常用工具类APP是越界获取权限较多的类型。而这些APP正是我们平日使用最频繁的。

	　　陈江认为，用户除了仔细阅读说明并根据需要选择授予APP哪些权限，还应当树立风险意识。此外管理部门要从源头上对过度索权的行为进行约束。例如，工信部门可以要求APP应用提供商提供相应APP的权限需求列表，并说明其合理性；政法机关也应当加强立法、严格执法，严惩过度采集用户个人信息的APP及其背后不法商家。

	　　对此，中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍认为，我国应加快个人信息保护法立法进程，新法应对个人信息可以使用的范围、网络服务提供者的义务、网络隐私侵权认定细则等作出明确规定。

	　　朱巍还指出，鉴于手机APP管理的复杂性，除了事前管理，还应当注重事后救济。

	　　不过，陈江和朱巍都认为监管APP过度索权也应注意朱巍说。（记者 蒋齐光）

