女子不慎坠井 消防及时救援

	　　昨天，朝阳区高碑店尚8里文创园有一女子不慎坠入井中。记者到达现场时，女子已被送医救治。据附近保安介绍，当时正有工人在一水表井里抄水表，旁边立着两个警示桩，女子恰从旁经过，一时没注意掉入井里。随后，消防官兵到达将女子救出。

	　　昨日有北京市民爆料，在朝阳区尚8里文创园内，一女子不慎掉入井中等待救援。事发当时的图片中显示，一井盖打开放在井边，旁边放着路桩，井周围有几名医护人员、消防人员正在查看情况。另一张图片显示，女子已被救出躺在急救床上。

	　　昨日上午，记者来到尚8里文创园，附近居民告诉记者，上午确有一女子坠入井中。几个字。

	　　文创园D座门口的保安告诉记者，早上8点多他正在此处值班。一名工作人员来查电表，拿了两个路锥摆在井旁边，刚掀开井盖，D座物业一负责人称，事后看监控录像发现，女子在距离井盖十米左右时拿出手机一直看，可能是没注意到前方有施工就一脚踩进井里。

	　　据四惠消防中队王队长介绍，消防官兵赶往现场后发现，一女子横躺在井底不敢动弹。因担心随意搬动会对女子造成二次伤害，消防官兵不敢肆意行动。120的医护人员下到井底对女子身体做了基本检查，发现女子身体并无大碍。随后，在医护人员的帮助下，消防官兵通过梯子将女子救援出井，女子被送医救治。（记者 康佳）

