公安部通报“净网2019”专项行动典型案例

	　　新华社北京11月14日电（记者熊丰、高蕾）公安部14日举行新闻发布会，通报今年1月起，公安部组织部署全国公安机关开展的专项行动典型案例。

	　　实施犯罪案件。

	　　北京公安机关网安部门于今年7月在湖南、广东等地抓获利用上贩卖9万余条学生数据的犯罪嫌疑人2名。

	　　今年以来，全国共立违法犯罪活动的犯罪嫌疑人25名，其中已判处有期徒刑2名，刑事拘留23名。

	　　专案。

	　　今年5月25日，黑龙江省七台河市居民宋某报案称，其通过APP贷款1500元后，被平台不断套路，向其推送55个催款，给其带来了巨大的精神压力。

	　　案件发生后，七台河市公安局成立专案组，从本地被犯罪的技术服务商、数据支撑服务商、支付服务商完整犯罪链条。8月10日开始，专案组对该案开展集中收网行动。截至目前，该案共打掉犯罪团伙9个，抓获犯罪嫌疑人80名，查封冻结涉案资产7亿元，提取各类涉案数据205T，涉及被催收人员达到7万余人。

	　　公安部网络安全保卫局从这些案件线索出发，组织全国展开集群战役，9月1日以来，各地网安会同刑侦部门收网打掉团伙147个，抓获嫌疑人1531名，采取刑事强制措施798名，铲除了一批帮助犯罪的技术服务商、数据支撑服务商、支付服务商，实现了对犯罪规模打击、生态打击。

	　　非法生产、销售、使用针孔摄像头专案。

	　　今年年初，浙江公安机关网安部门工作发现一涉及生产、销售、使用联网型针孔摄像头案件线索。浙江省公安厅立即成立由网安部门牵头、多警种参与的联合专案工作组。专案组深挖扩线，追根溯源，完整查清一条由方案设计商、硬件生产商、二级生产商、代理经销商等4个层级构成的非法生产、销售针孔摄像头的黑色产业链条。

	　　7月8日开始，专案组陆续对犯罪嫌疑人开展收网行动，抓获非法生产、销售窃照专用器材犯罪人员26名，治安拘留使用针孔摄像头偷窥他人隐私违法嫌疑人17名，抓获组织卖淫犯罪嫌疑人3名、非法控制计算机信息系统犯罪嫌疑人1名，治安拘留卖淫嫖娼等违法人员25名，并发现一批涉及国内其他省市、涉嫌非法销售和使用针孔摄像头的犯罪线索。

	　　公安部网络安全保卫局指导全国公安机关对相关线索进行侦办，成功抓获并处理涉嫌非法使用窃听窃照器材、非法生产销售窃听窃照器材、敲诈勒索、组织卖淫、偷窥隐私等违法犯罪人员共350人，收缴摄像头5500余个。

	　　非法利用信息网络案。

	　　今年2月，山东烟台公安机关网安部门工作发现，有网民在网上大量出售迷奸药品。烟台市公安局网安支队和龙口市局组成专案组，经过全面梳理、细致摸排，成功锁定以杨某、刘某为首配置、销售含有冰毒成分、精神类麻醉类药品成分的迷奸药物犯罪网络和以曲某为首贩卖国家管制的精神类麻醉类药品犯罪网络。

	　　3月24日开始，专案组抽调50余名警力，奔赴全国多个省市开展抓捕行动，成功打掉配制、销售迷奸药物犯罪团伙2个，捣毁生产、存储迷奸药物窝点7处，抓获杨某、刘某、曲某等主要犯罪嫌疑人18名，收缴成品迷奸药物198瓶、处方药品317盒、日本产强力安眠药4700粒，以及其他大量违禁药品，铲断一条从日本走私违禁药品的地下渠道。

	　　经查，犯罪嫌疑人杨某从上家购买冰毒后配制配合使用可致受害人精神恍惚长达24小时之久。犯罪嫌疑人曲某团伙通过医院、医药公司和境外代购等非法渠道大量购入国家管制的精神类、麻醉类药品，再利用互联网出售获利。

