“电话家访”预防交通违章

	　　前不久，早上刚上班，湖北省恩施州公安局交警支队工作人员给处于驾驶实习期的陈女士打去电话，提醒她安全文明驾驶。

	　　目前，恩施州驾驶人达90余万人，机动车达70余万台次。随着驾驶人与机动车的与日俱增，各类交通违法行为随之增长。为解决这一难题，恩施州公安局交警支队创新举措，对全州重点驾驶人全面启动，强化对重点驾驶人的精细化管理、宣传、教育、提示，有效预防交通事故的发生。

	　　支队负责人介绍，家访的对象分为六大类，即6类重点车辆驾驶人（公路客车、旅游客车、危险货物运输车、重型货车、重型挂车、校车驾驶人）；重点违法人（酒驾，醉驾，毒驾，驾驶客运车辆超员20%以上的，驾驶客运车辆超速20%以上的，驾驶客运车辆以外其他类车辆超速50%以上的，使用假牌、套牌车辆上路行驶的，驾驶达到报废年限车辆的）；车辆交通违法累计达到10次以上的；交通肇事致人死亡负同等责任以上、交通肇事后逃逸的驾驶人；在实习期内驾驶车辆有违法行为记录的驾驶人；在城区内行驶违反交通标志、标线的，在国省道超速行驶20%，并在当天录入信息的。家访形式根据受访对象的具体情况，采取电话、短信相结合的方式进行，引用典型的案例教育人、说服人、警示人，既强调违法驾驶带来的严重后果，又让对方感受到交警服务的真诚。

	　　恩施州公安局交警支队专门成立了全州重点驾驶人工作纳为对县（市）公安交管部门年度考核的重要指标，对弄虚作假及落实不力的，提请恩施州公安局进行问责。

	　　