生态检察护航河长制

	　　2018年1月，福建省三明市槐南镇安贞堡附近的小河沿岸完成景观改造后，每天来休闲散步的居民络绎不绝，河长罗春南也是其中一员。河水清清，岸绿景美，傍晚时分，趁着陪家人沿河散步的功夫，罗春南完成了该河段河水情况的查看和记录工作。

	　　而在河的下游里晒出类似这样的巡查成绩单。

	　　上游清、下游净，。

	　　三明河流众多，流域的治理和管理都是一大问题。以往，常常是上游污染、下游治污，上游污染不止，下游也只能治污不停，导致事倍功半、难有成效。

	　　2016年来，以整治重点河道流域污染为切入点，三明市检察院在全省率先探索建立了跨区划流域治理机制，组织流域沿线辖区检察院签订协议，既分段治理、又区域联动，形成了跨地区检察院相互协作、互相支持、整体推进的工作机制。

	　　检察一体，部门也要打通协作。为了重点流域污染问题得到切实整改，三明市检察院还与环保、水利、国土、林业等行政执法部门联手协作、齐抓共管，开展行动，取得明显效果。大田县检察院牵头与县法院、县公安局一同入驻县生态指挥中心，设立行政执法与司法联动办公室；清流县检察院则在县生态执法大队派驻检察官办公室，对涉及刑事责任的涉水违法案件，通过司法程序，实现快查、快办、快审、快结，助力流域治理。

	　　近两年来，三明市内各检察院跨地区支持，各部门联手协作，成效逐渐显现，三明境内几条重点流域水质明显好转。2017年，大田县检察院、尤溪县检察院分别与泉州市德化县检察院建立了跨区域生态保护联动机制，从市内合作扩展到市外联动，工作机制得到了进一步的拓展与延伸。

	　　为进一步促进检察监督职能和河长办统筹谋划落实职能的充分发挥，三明市两级检察院在河长办设立检察联络室，率先在全省实现两级检察院全覆盖，实现辖区流域生态监管全覆盖和环保信息共享，为流域的治理和河长制的运行提供更坚强的法治保障。

