让群众对公正有更多获得感

	　　从强调要既讲法治又讲德治，到修改宪法、举行宪法宣誓仪式；从制定监察法，到通过报告，今年全国两会洋溢着浓浓的法治氛围。全国法院系统干部表示，要深入学习贯彻落实全国两会精神，把最高人民法院工作报告提出的今年工作目标任务落到实处，用公正司法推进全面依法治国向纵深发展。

	　　对宪法法律始终保持敬畏之心

	　　十三届全国人大一次会议举行宪法宣誓仪式，新当选的国家领导人紧握右拳庄严宣誓，彰显着对宪法的尊崇和对法治的维护。

	　　电视机前，广州市增城区人民法院院长蒋伟观看了宣誓仪式的直播，感到震撼人心。

	　　蒋伟表示，作为一名人民法官和基层法院院长，要对宪法法律始终保持敬畏之心，带头在宪法法律范围内活动，严格依照法定权限、规则、程序行使权力、履行职责，做到心中高悬法纪明镜、手中紧握法纪戒尺，知晓为官做事尺度。要既讲法治又讲德治，重视发挥道德教化作用，把法律和道德的力量、法治和德治的功能紧密结合起来，把自律和他律紧密结合起来，

	　　十三届全国人大一次会议修改宪法，在全国法院系统引发强烈反响。法院干警表示，这次修宪对于进一步提高全民宪法意识，树立宪法权威，推动宪法实施，将起到极大的促进作用。

	　　广西壮族自治区高级人民法院院长黄海龙说。

	　　推进全面依法治国，离不开一支坚强有力的法官队伍。最高人民法院院长周强在向十三届全国人大一次会议做最高人民法院工作报告时指出，

	　　对此，辽宁省高级人民法院院长张学群表示，辽宁法院将紧紧围绕主题教育，推动全面从严治党向基层延伸，打造过硬的法院队伍，营造风清气正的司法环境，确保公正廉洁司法，为辽宁推进振兴发展、决胜全面建成小康社会创造安全的政治环境、稳定的社会环境、公正的法治环境、优质的服务环境。

	　　为发展提供有力服务和保障

	　　最高人民法院工作报告指出，

	　　对此，广州市中级人民法院院长王勇感到既是压力，更是动力。王勇说。

	　　对最高人民法院工作报告提出的

	　　促进审判体系和能力现代化

	　　司法体制改革是今年全国两会上代表委员热议的话题。最高人民法院工作报告提出，

	　　黄海龙认为，司法体制改革四梁八柱主体框架已经确立，进入纵深推进阶段。广西各级人民法院将按照中央和最高人民法院部署，全面贯彻全国两会精神，补短板、破难题、强弱项，深入推进司法体制综合配套改革，提升改革整体效能，以改革促审判质效提升，使司法更加公正、高效、权威，让人民群众对公平正义有更多获得感。

	　　黄海龙说。

	　　近年来，以应用为重点的智慧法院建设取得显著成效，推动了现代科技与审判的深度融合，促进提高了审判执行质效，提升了诉讼服务水平。在今年全国两会上，代表委员对智慧法院更好服务群众诉讼、服务法官办案、服务司法决策提出许多期待。对此最高人民法院工作报告强调，

	　　在山东省高级人民法院院长张甲天看来，加快建设智慧法院，要坚持以人民为中心的发展思想，着力突破认识、实用、共享三个瓶颈，打造智慧审判、智慧服务、智慧管理、智慧防控系统平台。

	　　张甲天说。

