坚持司法改革不停步

	　　今年全国两会上，最高人民法院院长周强所作的工作报告提出，如何深入推进司法体制综合配套改革？记者采访了最高人民法院党组成员、政治部主任徐家新。

	　　记者：法院干警十分关心法官单独职务序列改革，这项改革的目的是什么？

	　　徐家新：法官单独职务序列可以说是法院人到按照法官等级管理，并实现法官等级与行政职级完全脱钩。改革后，将只存在法官、高级法官、大法官的称呼，而不再有科级审判员、处级审判员等称呼。

	　　法官是公务员但又不同于其他公务员，法官的等级主要代表职业资历的深浅，并不意味着职位的高低，法官依法行使办案职权，对案件自主作出判断，并对自己的判断负责，不依等级高低分配判断权。就具体案件审理来说，等级不同的法官组成合议庭，权力平等、共同担责，不存在的问题。因此，建立法官单独职务序列，是遵循司法规律、体现法官职业特点的必然要求。

	　　记者：法官员额制改革被视为一块最难啃的，这项改革目前进展如何？

	　　徐家新：建立司法责任制，必须首先实行法官员额制改革。中央在改革之初即划定了法官员额比例控制红线，即中央政法专项编制的39%。根据中央统一部署，最高人民法院按照的思路，在全国法院积极稳妥有序开展员额制改革。截至2017年6月，经过严格考试考核、遴选委员会专业把关、人大依法任命等程序，全国法院员额法官集中遴选工作全面完成。从改革前的21.2万名法官中遴选产生约12万名员额法官，占中央政法专项编制的32.9%，约9万名法官没有进入员额。其中，最高人民法院机关遴选产生367名员额法官，占中央政法专项编制的27.8%。

	　　目前，关于员额法官遴选工作，主要是分两条线继续推进：一条线是消化存量，在严格坚持入额标准和程序的基础上，从未入额法官中遴选法官，一些法院相继开展了第二批、第三批员额选任工作。另一条线是做好增量，开展从法官助理中选任初任法官工作，如上海、广东等地。上海等探索从律师和法学专家中公开选拔法官，引起了社会广泛关注。总之，要根据审判工作发展和队伍建设状况，进一步完善法官员额制的相关配套机制，推动法官选任工作逐步走向常态化、制度化、规范化。

	　　