法治，让人民更幸福

	　　全国两会胜利闭幕，十三届全国人大一次会议审议通过了宪法修正案、监察法，并对今后的法治建设作出一系列部署安排。对于广大群众而言，观察两会，既看两会研究讨论了什么重大问题，更看两会精神将会如何贯彻落实，贯彻落实越有力，人民群众就越满意。下一步该如何贯彻实施好有关法律制度，人大代表应该在其中发挥什么作用，从而让人民享有越来越多的获得感？本期民主政治周刊推出

	　　者

	　　

	　　地方立法回应群众关切

	　　讲述人：福建厦门市人大常委会主任陈家东

	　　宪法修改是党和国家政治和社会生活的一件大事，能够参与审议并见证表决通过，我深感责任重大、使命光荣。作为一名地方人大工作者，我尤其关注宪法修正案确认设区的市的地方立法权。厦门市拥有经济特区立法权、设区的市地方立法权，此前积累了一定的工作经验。通过这次全国两会，我对如何用好地方立法权有了更深刻的认识。

	　　是我在大会期间的一个深刻感受。这带来的一个深刻启示是，地方立法必须加强党的全面领导。因此，我们将紧紧围绕市委的中心任务，确定立法项目，坚持立法规划、年度立法计划和立法工作中的重大问题报告制度，始终保持地方立法工作的正确政治方向。我们已经根据市委的要求，准备启动社会信用条例的起草制定工作，以此更好地推进社会治理。

	　　这是连日来社会各界对宪法修改的普遍感受。对于地方立法而言，我们也要牢牢坚持以人民为中心，主动适应社会主要矛盾变化，积极回应群众关切，让群众在立法中有更多获得感。今年将修改海洋环境保护若干规定、风景名胜资源保护管理条例、城市供水节水条例和砂、石、土资源管理规定。在编制五年立法规划中，我们将安排交通、健康、教育、养老等民生领域立法项目。

	　　十三届全国人大一次会议听取和审议了宪法修正案、监察法，我们对依法立法、民主立法、科学立法有了更深的理解。总之，我们将坚持问题导向，深入调查研究，一方面研究如何正确运用地方立法权，一方面研究哪些是亟须通过地方立法推动解决的关键性问题，多措并举，努力让法规更加提供有力法治保障。

	　　（本报记者邵玉姿整理）

	　　

	　　代表履职在日常

	　　讲述人：中华全国律师协会副会长刘守民

	　　今年全国两会，我第一次以全国人大代表的身份走进人民大会堂，参与和见证了党和国家的一系列重大活动，我还把众多律师同仁和普通群众的声音带到了会场，积极提交议案和建议。进入新时代，人民群众对公正、法治有更高期待，作为一名来自法律工作队伍的全国人大代表，我有责任把两会中关于法治的相关精神带到律师行业、带到群众中间，让更多的人坚定全面依法治国的信心和决心，让社会充满更多的公平正义。

	　　律师工作的本质就是法律服务，我将更加深入地接触社会、了解民生，依法妥善化解群众的矛盾纠纷，让更多的疑难复杂问题在法治轨道上得以解决。往深层次说，律师既是法律服务的提供者，也是法治建设的研究者。我们应该从一个个具体案件中总结提升，把握法治实践中的一些重大问题，为政府部门依法行政、司法机关公正司法提供参考。我们还应该从法律法规实施的角度，更加注重观察立法效果、评判立法质量，了解社会大众的立法需求，积极为法律制度的进一步完善建言献策。比如，在今年的政府工作报告中，我印象最深的就是，这是如今市场经济发展过程中矛盾最为集中和突出的领域，也是建立健全现代市场体系的核心和关键。因此今后我将以此为重点，围绕破产制度、仲裁法修改等课题，多关注社会生活中暴露出的相关问题，多贡献这方面的智慧参考。

	　　两会期间，我也同不少代表交流，大家都有一个共同的感受：履职尽责功夫在日常，没有平时的观察、调研和积累，就不可能在短暂的会期提交高质量的议案和建议，就不可能在会场上准确、全面、充分地反映社情民意。因此，在繁重的律师工作之余，我要更加发挥自己的专业优势，关注群众的关注，并且积极参加各级人大系统组织的执法检查、视察、调研等活动，切实把代表履职融入工作生活的每一天，兑现人大代表人民选、人大代表为人民的承诺。

	　　（本报记者魏哲哲整理）

	　　

	　　有了监察法

	　　讲述人：河北沧州献县淮镇中街村党支部书记哈明江

	　　参加全国两会，令人振奋，催人奋进。由于我是一名村干部，并且大学是学习法律的，因此对监察法格外关注。

	　　党的十八大以来，党中央深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，赢得了党心民心。我来自基层，有一个切身的感受：当前基层党员干部队伍主流是好的，但在一些地方，不正之风和腐败问题仍一定程度上存在，并且相对于远在天边的腐败损害的是百姓的切身利益，侵蚀的是党的执政根基。

	　　党的十九大报告提出乡村振兴战略，这次政府工作报告进一步作出部署安排，监察法更是把做起，时刻绷紧纪律规矩这根弦，让乡村之风更加清朗。

	　　为了让法律权威在基层落地生根，我们还要不断完善村规民约、村两委管理办法等，堵住徇私腐败的漏洞，凝聚起新时代乡村振兴的正能量。监察法刚刚通过，在实施的中可能遇到各种各样的问题，因此，我还要多跑腿多调研，收集干部和村民意见，看看还有哪些地方亟须完善，等到来年把相关建议带到大会上，供有关部门决策参考，为监察法更好地贯彻实施贡献力量。

	　　（本报记者史自强整理）

