让宪法法律融入百姓生活

	　　十三届全国人大一次会议审议通过了宪法修正案、监察法。如何抓好贯彻实施、推进法治建设迈上新台阶，让人民群众享有更多的获得感、幸福感？本报记者采访了北京大学法学院教授姜明安。

	　　问：社会各界纷纷表示，此次修改宪法、制定监察法等，把人民的美好愿望写进了法律制度。您如何理解和评价？

	　　姜明安：宪法是根本法，改革开放40年来的每一次修改宪法，都是时代发展的必然要求，都是人民意志的集中反映。此次修改宪法把习近平新时代中国特色社会主义思想写入宪法，明确中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，这些充分体现了党的意志与国家意志、人民意志的高度统一。新修改的宪法还增写了，这也是回应广大群众对美好生活有更多需要的重要举措，有利于从制度上护航高质量发展。有了高质量发展，群众也就必然有高品质生活。另外对于监察体制改革，社会高度关注并对制度设计提出一些意见建议，此次以国家根本法的形式明确监察委员会的法律地位，并进一步制定了监察法，这些都对民情民意进行了吸纳，充分回应了社会关切。我们相信，这必然大大增强对公权力的监督，有利于遏制不作为、乱作为，换来群众满意度和党委政府公信力的提升。

	　　问：法律的生命在于实施。请问在贯彻实施中应该把握好哪些问题？

	　　姜明安：党的十九大报告明确提出及其工作人员认真学习、准确把握新修改的宪法、监察法，及时完善有关工作制度，进一步增强严格执法、公正司法的自觉性和坚定性，切实把新的法律要求融入为民服务、执法办案的每个环节中。

	　　问：我国始终强调坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设。请问在社会层面，应该如何深入推进宪法法律的贯彻实施？

	　　姜明安：宪法法律是维护公民合法权利的强大武器，也是公民履行责任义务的行为规范，因此广大群众既是法治的受益者，也应该是法治的践行者和推动者。我们每一个人都应自觉树立宪法法治意识、主动学习宪法法律知识，知晓了解有所为有所不为。同时，我们每个人都应学会运用法律，与一切违反宪法法律的行为作坚决的斗争，一旦发现问题，及时通过各种法定渠道举报、投诉等，切实承担起监督宪法法律实施、维护宪法法律权威的责任。为此，各地都在开展普法宣传教育活动，让宪法法律进学校进企业进社区进农村。今后要进一步增强普法活动的常态化和实效性，通过喜闻乐见、灵活多样的形式，让群众乐于接受，把普法活动融入调解纠纷、执法办案、便民服务的具体实践中，让宪法法律融入百姓生活。总之，通过各个方面的不懈努力，我们越是遵守法律、践行法治，法治给我们带来的获得感和幸福感就会越强。

