湖南宣判一起“电捕鱼”案 14人被判刑

	　　新华社长沙11月14日电（记者陈文广）湖南湘阴县人民法院日前公开宣判了被告人张某等14人非法捕捞水产品一案，依法判处张某等14人6个月到1年2个月不等有期徒刑，并承担相应生态环境和资源的修复责任。

	　　法院审理查明，2018年11月，被告人张某等14人驾驶渔船来到沅江市张家岔、湘阴县柳潭等水域，使用电力方法共实施捕鱼6次，并明确具体分工。其中，2018年11月26日，被告人陈某中等人分别驾驶多条渔船，来到柳潭水域使用电力捕鱼，共捕获鲜鱼3474斤，被湘阴县渔政管理站工作人员现场查获。

	　　案发后，公安机关分别扣押了被告人张某、陈某中等11人现金人民币7.6万元。法院审理过程中，各被告人共同赔偿了生态环境和资源的修复费用21.3万余元。

	　　法院审理认为，张某等14人为牟取非法利益，违反保护水产资源法规，使用禁用的工具、方法捕捞水产品，情节严重，构成非法捕捞水产品罪。其行为破坏了水生态环境和渔业资源，损害了社会公共利益，应承担民事法律责任。据此，法院作出上述判决。

	　　
	
		　　 　　