温州法院首发知识产权刑案白皮书

	　　浙江省温州市中级人民法院近日发布《2015-2017年温州市知识产权刑事案件审理报告》(以下简称白皮书)。这一全国法院首个知识产权刑事案件审理白皮书,对温州知识产权刑事案件基本情况、主要特点、打击犯罪主要做法等进行了全面介绍。

	　　白皮书透露,2015年至2017年,温州两级法院知识产权刑事一二审案件收案数共计311件,占全省法院25.8%。虽然知识产权刑事案件收案数呈下降趋势,但在全省占比仍高达四分之一。

	　　温州中院民三庭庭长陈锋介绍说。

	　　白皮书显示,商标类犯罪呈现出明显的区域性和行业性特征。例如与开关、插座等电器类商品相关的犯罪,主要发生于号称陈锋说。

	　　据了解,随着互联网交易市场的快速发展,涉网络知识产权犯罪率呈现水涨船高的态势,尤其是涉网络销售假冒注册商标的商品罪在所查获的此类案由中占比达76%。犯罪主要发生在以阿里巴巴等为代表的非商家自营电商平台,涉案人员达54人。

	　　据陈锋介绍,侦破的涉网知识产权犯罪案件中,相当一部分系由阿里巴巴公司等电商平台公司通过内控平台发现线上售假线索并向执法部门推送,再由执法部门查获线下制假售假窝点。（记者 王春 通讯员 温萱）

