网络购物维权成本高难题如何破解

	　　国家统计局数据显示,2017年,消费仍是我国经济增长的第一拉动力,2017年最终消费支出对经济增长的贡献率高达58.5%。

	　　随着消费在国民生活中占据越来越重要的地位,消费者权益保护成为社会关注的焦点问题。

	　　近日,新浪微博发布了《2017微博消费者权益保护白皮书》,对过去一年备受关注的网络热点维权问题进行盘点和分析。

	　　白皮书分析称,安全放心的消费环境是消费者积极消费的前提,消费者权益得到及时有效地保护是消除消费顾虑的关键。

	　　随着时代的到来,消费者维权意识普遍提升、维权渠道日益畅通,但记者调查发现,在侵害消费者权益行为不时出现的今天,消费者维权依然面临一些困难。

	　　商品涨价卖家称加钱才可发货

	　　王康宁(化名)是上海市临港地区某大学的一名大三学生,最近,一次购买鞋子的经历让他很是烦心。

	　　一直拿不到鞋子的王康宁对记者说。

	　　今年2月底,王康宁在一家网店买了双某知名品牌纯白丝绸板鞋,花费2580元。购买时,网店客服称,今年3月初发货。可是,直到3月下旬,王康宁还没收到鞋子。

	　　王康宁说：

	　　王康宁告诉记者,他注意到这双鞋子的交易数目从120变到109,他猜测这期间有一些人选择了退款。

	　　王康宁说。

	　　记者随后联系了该店的客服人员,咨询这款鞋子是否有现货。客服人员表示,能拍下就有货,并且承诺拍下后两三天就可以发货。

	　　对于网店没有按时发货的问题,王康宁向电商平台投诉,但是被告知先申请退款,退款成功后才可以投诉卖家的不良行为。

	　　王康宁说,他打算等到4月底,如果网店还不发货,他就申请退款,之后向消协投诉维权。

	　　货品与描述不符商家拒绝退货

	　　相较于王康宁而言,李刚(化名)在网购后很快收到商品,但是拿到手的商品却与卖家描述不一致。

	　　在北京工作的软件工程师李刚对记者说。

	　　去年6月22日,李刚在某电商平台全球购专营店购买了两台空气净化器。收到商品后,李刚发现,网店网页上给出的产品规格参数是。

	　　李刚说。

	　　于是,李刚与商家以及电商平台沟通。刚开始,商家以诉求后,商家与电商平台一直拖延,拒绝退还货款、服务费用和赔偿损失。去年11月24日,李刚要求商家和电商平台提供企业名称、统一社会信用代码或注册号,以配合自己进行投诉维权,商家与电商平台均拒绝。

	　　李刚告诉记者,他将继续通过合法渠道维权。

	　　畅通维权渠道须完善相关机制

	　　王康宁与李刚的购物经历,是个案还是具有一定代表性?面对此类情形,消费者该如何维权?

	　　中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍在接受记者采访时说:

	　　朱巍说。

	　　在谈到当前互联网消费市场存在的最大问题时,中国人民大学商法研究所所长刘俊海直言:

	　　刘俊海告诉记者,市场有眼睛,法律有牙齿。要有效遏制企业的失信违约行为,必须按照的治理措施。

	　　刘俊海说。

	　　如何做到?刘俊海认为,必须建立消费者友好型的协同共治体系,全面推进市场治理体系与能力现代化。要加强与完善行政监管体系,预防监管失灵,消除监管盲区、监管漏洞与监管套利,铸造监管合力,提升监管公信力。要建立消费者友好型的行业自律体系。行业自律就是最大的自我保护。行业协会没有自律,就没有公信力,就丧失全行业可持续发展的后劲。要健全消费者自力保护体系及媒体监督体系。要满腔热忱地鼓励新闻媒体和自媒体根据客观公正、自负其责、理性文明的原则对消费侵权行为开展新闻监督。

	　　当下,消费者面临权益受损时如何快速维权?

	　　刘俊海说:

	　　在朱巍看来,要让消费者快速维权,首先要在互联网构建快速解决机制；其次,各地消协组织要进一步畅通维权渠道,做好消费者的。（记者 韩丹东）

