堵住个人信息泄露的源头

	　　3月19日,全国两会再次开启。国家邮政局局长马军胜在接受采访时谈到了个人信息保护,他说,要始终坚持严守安全底线。

	　　信息时代,随着大数据、云计算的广泛应用,人们在生活越来越方便的同时,自身的不安全感也日渐强烈。这种不安全感主要来自于互联网无处不在的个人信息泄露。今年的两高报告不约而同都提到了徐玉玉案,这是我国司法机关打击网络电信诈骗具有标志性意义的著名案例。这个案例体现了司法机关积极回应人民群众的呼声,以民意为导向,及时出手,严厉打击侵害公民个人信息安全的违法犯罪行为。此案以后,在司法机关的不懈努力下,我国网络电信诈骗案件大幅下降,人民群众的满意度得以提升。

	　　但是从另一方面来讲,司法机关严惩网络电信诈骗只是下游治理,虽然取得了一定的成效,但如果不从根本上堵住公民个人信息泄露的源头,此类违法犯罪依然不会彻底消失。马军胜局长对邮政系统保护个人信息提出了很多具体措施,人们相信这些措施都是行之有效的。然而,保护公民个人信息,并不是邮政部门一家的事。事实上,更多的信息泄露出在一个个与公民个人信息相关的部门,像金融机构、中介机构、互联网企业等。只有守住个人信息的每一个关口,才会有人们的信息安全感。

	　　我们期待每一个相关部门都能在个人信息保护方面出实招,动真格,让公民个人信息不再,让公民个人信息安全底线得以牢牢守住。（秦平）

