三位人大代表的新时代“调解经”

	　　3月17日,全国人大代表、安徽省黄山市歙县深渡镇大茂社区党总支书记、人民调解委员会主任姚顺武在驻地接受记者采访时这样说。他的观点也道出了许多基层人民调解员的心声。

	　　依法调解是根本

	　　黄山市歙县深渡镇大茂社区常住人口有两千多人。从2002年起,姚顺武就在这里从事人民调解工作,至今已有16年。谈起新时代人民调解工作的新变化,他感触很深,说道:

	　　为了更好地化解村民矛盾纠纷,姚顺武成为法院的常客。姚顺武说。

	　　说起老百姓的评价,姚顺武露出自信的笑容。

	　　以德服人更入心

	　　记者添加了全国人大代表、安徽省宿州市泗县泗城镇花园井社区党总支书记、人民调解委员会主任岳喜环的微信,首先看到了这个充满正能量的微信名字,而这也是她开展人民调解工作始终坚守的信条。

	　　宅基地纠纷是社区较为常见的矛盾导火索。岳喜环向记者举例介绍,曾经有两家邻居因宅基地纠纷闹得不可开交,双方都不愿从自家房前让出一分一毫的地界,矛盾一度升级。为了解决他们的问题,岳喜环找出清朝《六尺巷》的历史典故贴在了两家的院墙上,多次上门以的诗句来劝导两家宽心和礼让,最终化干戈为玉帛。

	　　,岳喜环如是说。

	　　与时俱进添活力

	　　霄坑村位于皖南山区,是之一。该村村域面积52平方公里,全村440户1680人生活在12个自然村,每个自然村之间相距几公里甚至几十公里。人居分散成为霄坑村最大的特点。

	　　如何及时掌握分散在各自然村村民的诉求,把大家的心拢在一起,成为摆在村委会面前的重要问题。

	　　对此,全国人大代表、安徽省池州市贵池区梅村镇霄坑村党委书记、村委会主任、人民调解员王建伟给出解决之道:

	　　在通过新媒体与村民展开交流的同时,王建伟自己一直在更新法律知识储备。谈及缘由,他解释道:（记者 王芳）

