史上最严！食品安全法实施条例确立处罚到人制度

	　　的制度中，得到充分体现。

	　　近日，新修订的《中华人民共和国食品安全法实施条例》(以下简称《条例》)，延续了2015年食品安全法修订时所创下的制度，成为这次修订的最大亮点之一。

	　　罚款到人

	　　从64条增加到86条，《条例》在条文数量上的大幅增加尤为明显，食品生产经营、监督管理和法律责任三章的修改力度也最大。

	　　法律责任方面的变化是本次修订中最受关注的内容。《条例》第七十五条规定，食品生产经营企业等单位有食品安全法规定的违法情形，除依据食品安全法的规定给予处罚外，存在这三种情形之一的，还要对违法单位的法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他有直接责任人员处以其上一年度从本单位取得收入的1倍以上10倍以下罚款。同时，在《条例》第六十八条、第七十三条等新设法律责任中也明确要求依照第七十五条的规定对有责任的个人进行处罚。

	　　所有这些变化，所体现出来的正是制度。中国人民大学法学院教授胡锦光告诉《法制日报》记者，在企业负责人对企业所实施的食品安全违法行为负有责任的情况下，除对企业进行处罚外，通过增加对企业负责人一定力度的罚款，一方面是个人承担法律责任的表现，另一方面达到惩戒的效果，使作为食品生产经营企业负有责任的个人能够真正履行自己的法律职责。

	　　的立法精神早在2015年食品安全法修订时就已体现，其中特别规定了对企业负责人个人的行政处罚。即被吊销许可证的食品生产经营者及其法定代表人、直接负责的主管人员和其他直接责任人员自处罚决定作出之日起五年内不得申请食品生产经营许可，或者从事食品生产经营管理工作、担任食品生产经营企业食品安全管理人员。因食品安全犯罪被判处有期徒刑以上刑罚的，终身不得从事食品生产经营管理工作，也不得担任食品生产经营企业食品安全管理人员。

	　　在胡锦光看来，如何让食品企业的管理者真正负起自己的主体责任，是重中之重。而加大处罚力度，特别是增加制度非常必要。

	　　最严标准

	　　处罚更严的同时，有关食品安全标准的要求也更严谨。

	　　中国食品工业协会副会长兼秘书长马勇发现，虽然《条例》有关食品安全标准的规定只有五条，但是对于落实最严谨的标准要求，实际上贯穿整个文本。

	　　《条例》首次明确了，消除了多个标准法规执行中的疑惑。

	　　《条例》明确了食品安全标准公布后，食品生产经营者可以在食品安全标准规定的实施日期之前实施，并公开提前实施情况，马勇说。

	　　《条例》对于在执行企业标准的过程中出现符合食品安全标准但不符合食品所标注的企业标准规定的食品安全指标的情形，制定了处罚规定。马勇认为，这从另一个侧面认可了企业标准中除了规定食品安全指标外，还可能同时规定风味、口感等品质要求。

	　　此外，对于食品进出口环节长期存在标准适用问题，《条例》作出了明确规定：，大大减少了食品进出口环节标准适用问题的异议；同时规定，境外出口商、境外生产企业或其委托的进口商提交的相关国家(地区)标准或者国际标准，可以由国务院卫生行政部门进行审核，认为符合食品安全要求的，决定暂予适用并予以公布。

	　　在马勇看来，这样一套组合拳，极大地缓解了困扰进出口环节已久的的老大难问题。

	　　马勇说。

	　　社会共治

	　　在的《条例》规范下，食品安全违法行为的空间被进一步压缩，因为被发现处罚的几率将大为增加。

	　　中国政法大学法治政府研究院院长王敬波教授说，完善食品安全社会共治是《条例》的一大亮点。为充分发挥社会监督的力量，食品安全法建立了食品安全违法行为举报奖励制度。《条例》进一步规定举报奖励办法由国务院食品安全监管部门会同国务院财政等有关部门制定，且举报奖励资金纳入各级人民政府预算。

	　　同时，国家将食品安全知识纳入国民素质教育内容，普及食品安全科学常识和法律知识，提高社会的食品安全意识，在王敬波看来，也是完善食品安全社会共治的体现。

	　　北京尚左律师事务所律师毛伟旗说。（记者 张维）

	　　
	
		　　 　　