322件议案与立法相关

	　　3月18日，记者从十三届全国人大一次会议秘书处了解到，十三届全国人大一次会议期间，共收到代表建议7100多件、代表议案325件。在代表议案中，代表团提出12件，代表联名提出313件。

	　　据十三届全国人大一次会议秘书处议案组组长郭振华介绍，代表提出的议案有关立法方面的322件，占绝大多数。内容主要集中在以下几方面：

	　　适应深化国家监察体制改革和国家机构改革需要，提出修改地方组织法、人民法院组织法、人民检察院组织法以及刑事诉讼法等法律。

	　　适应建设现代化经济体系需要，提出编纂民法典各分编，制定商法通则、电子商务法、质量促进法、社会信用法等。

	　　切实保障和改善民生，加强和创新社会治理，提出修改老年人权益保障法、妇女权益保障法、职业教育法、道路交通安全法、药品管理法等。就社区矫正、校园安全、学前教育、法律援助、社会救助等提出制定相关法律。

	　　加强生态文明建设，推动解决突出环境问题，提出修改森林法、野生动物保护法、固体废物污染环境防治及相关法律，就湿地保护、垃圾分类、土壤污染防治等提出制定相关法律。

	　　此外，代表们还就推动文化产业发展、促进社会文明行为、加强传统村落保护等，提出制定相关法律。（记者 谢文英）

