青海：“生态检察”确保三江源水秀山青

	　　2017年，青海省检察机关持续推动各项检察工作平稳健康发展，呈现出许多亮点。

	　　聚焦中心工作，全力服务大局

	　　青海最大的价值在生态、最大的贡献在生态、最大的责任也在生态。2017年，海西州检察院、玉树市检察院设立了环境资源检察处、三江源生态保护检察室，建立了作为检察机关服务保障青海生态立省战略的重要抓手，制定《关于充分发挥检察职能服务和保障三江源国家公园建设的意见》，得到省委领导充分肯定。集中开展为期两年的服务和保障三江源国家公园建设专项检察活动，切实维护国家利益和社会公共利益，依法惩治各类破坏生态文明建设刑事犯罪。全年共起诉破坏环境资源犯罪67件114人，监督公安机关立案侦查破坏环境资源类案件26件41人，建议行政执法机关移送破坏环境资源类案件33件42人。此外，加大了民生检察力度，先后部署开展查办和预防涉农惠民领域贪污贿赂犯罪、危害民生民利渎职侵权犯罪和发生在群众身边侵害群众利益职务犯罪专项工作，会同相关部门加强对重点易地扶贫搬迁项目开展专项预防监督。

	　　强化法律监督，维护公平正义

	　　社会稳定，一头连着千家万户，一头连着经济社会发展，是平安青海建设的晴雨表。一年来，青海省检察机关把维护社会和谐稳定作为首要职责，全力维护国家安全和社会稳定，认真履行批捕、起诉职责，共批准逮捕2549件3583人，起诉4496件6160人。与有关部门共同开展扫黑除恶、缉枪制爆、电信诈骗、非法集资、证券犯罪、毒品犯罪和涉医违法犯罪等专项整治。全省检察机关共立案侦查贪污贿赂犯罪166件215人，共立案查处渎职侵权犯罪29件44人，结合办案深入开展职务犯罪预防，构建不想腐、不敢腐的，取得了良好的法律效果、政治效果和社会效果。2017年，全面启动公益诉讼工作，全省共摸排公益诉讼案件线索166件，立案102件，发出检察建议74件。

	　　深化司法改革，提升司法公信

	　　2017年12月4日，青海省检察院、西宁铁路运输检察院第二批、第三批入额检察官参加了宪法宣誓活动。青海省检察院党组成员、政治部主任戴军就司改工作对记者说。2017年，青海省检察人员职业保障全部到位，第三批遴选84名检察官进入员额。同时，积极推进内设机构改革，两个试点市州院和全省基层院内设机构精简率为31.66%，得到最高检充分肯定，并在全国检察机关司法责任制改革推进会上交流了经验。

	　　深化，推动转型升级

	　　依托现代科技应用突破检察资源的瓶颈约束，助力检察能力建设转型升级，推进涉案财物跨部门集中管理信息平台建设试点工作，目前已完成统一业务应用系统外挂涉案财物管理平台的研发工作和数据接口开发，向省信息平台上报涉案财物信息数据5122条，为防范检察环节廉政风险提供技术支撑。全省检察机关电子检务工程建设已完成部署和研发检务保障信息系统、案件质量评查系统、电子卷宗系统、刑事执行检察信息系统、智能语音识别系统等辅助性、实用性、外挂式系统，依托高清视频会议系统建设的远程提讯、远程接访、案件讨论、检委会议事系统等数字化视讯平台，逐步实现与各项检察工作的深度融合。

	　　对标，强化严实管理

	　　深入组织学习宣传贯彻党的十九大精神，增强党性修养，强化全员培训和岗位练兵。（记者 李维）

	　　