最高法：深入推进司法人事制度改革

	　　新华社北京３月１６日电（记者罗沙）记者１６日从最高人民法院获悉，人民法院将继续深入推进法官员额制改革，推动法官选任工作逐步走向常态化、制度化、规范化，突出法官办案主体地位，全面落实新型办案机制。

	　　最高人民法院党组成员、政治部主任徐家新接受记者采访时表示，通过法官员额制改革，人民法院的整体工作和队伍建设为之一新。２０１７年，全国法院员额法官人均办理案件达到１８９件。最高人民法院员额法官选任完成后，在２０１７年７月至１２月的半年时间里，员额法官人均办理案件达到５９．８件，相比改革前的２０１７年上半年，增长１２６．５％。

	　　徐家新说，在严格坚持入额标准和程序的基础上，人民法院将继续从未入额法官中遴选法官，开展从法官助理中选任初任法官、在法院系统逐级遴选法官工作。

	　　在员额法官管理方面，徐家新表示，人民法院将突出员额精准化管理，实行员额比例省内统一调配；突出能力和业绩导向，完善法官绩效考核体系，建立法官员额退出机制；突出法官办案主体地位，全面落实新型办案机制；突出，同步完善审判监督机制。

	　　他同时表示，接下来，人民法院将全面落实法官单独职务序列改革，加快推进审判团队建设，深化法院组织体系改革，探索互联网、金融、环境资源等专业性法院设置。此外，要积极稳妥推进法院内设机构改革，坚持在专业化建设基础上实行扁平化管理，确保今年年底前完成这项改革任务。

