浙江首个惩治“老赖”平台上线　含曝光、查询等１０大功能

	　　新华社杭州３月１８日电（记者陈晓波）浙江首个专门惩治失信被执行人的平台（ｈｔｔｐ：／／ｃｘ．ｈｚ６６．ｃｏｍ）日前正式上线，平台借助信息化手段，通过法院、银行数据共享互联，形成统一曝光平台，上线当天就曝光首批２００名失信被执行人信息。

	　　平台由湖州中级人民法院、湖州日报报业集团联合湖州银监分局和全市各大银行共同打造维护。一期上线的平台具有公开曝光、公众查询、联合惩戒、信息报道、在线举报（监督）、社会监督、悬赏公告、司法拍卖、案件查询、大数据分析等十大功能。其中，最主要的功能就是集中曝光和惩戒失信被执行人，除案件基本信息外，还可根据需要曝光照片、身份证号码、住址等信息，增强曝光措施的威慑作用。

	　　同时，该平台可通过法院失信惩戒系统、公共信用信息平台向各联动单位推送，限制被执行人乘坐飞机、高铁等高消费及有关消费行为，使其在融资授信、行业准入、投资置业、担任重要职务、享受优惠政策等方面受限制。

	　　湖州中级人民法院院长李章军表示，设立这样一个平台可加大对失信被执行人曝光力度，让当事人不敢失信、不能失信、不愿失信，有利于从源头上遏制问题。

