“2017年全国法院十大执行案件”评选结果揭晓

	　　新华社北京3月16日电 由最高人民法院和新华社共同举办的评选结果16日揭晓，经过严格筛选、网民投票、专家评审，京粮大仓万吨粮食异地执行案等10个案件入选。

	　　此次评选活动从去年11月开始向全国征集案件。各级法院积极响应，共报送参选案件108件。由法学专家、媒体资深记者等组成的专家评审委员会经过严格筛选和初评，确定了30件候选案件。

	　　2018年2月11日至2月21日，候选案件在新华社客户端、新华社微信公众号、新华社微悦读小程序、新华网、中国审判微信公众号等网络平台公布，接受网民投票，投票人数近千万。根据投票结果，结合专家评审委员会复审意见，最终确定京粮大仓万吨粮食异地执行案、。

	　　最高人民法院执行局有关负责人表示，获选案件具有社会关注度高、影响大、执行效果好的特点，较好地反映了人民法院推进执行工作的有效措施和成效，以及广大执行干警良好的精神风貌。最高人民法院将积极稳妥推进执行体制改革，进一步完备执行规范体系，全面推进执行信息化建设，切实提高办案质量和效率，坚决打赢基本解决执行难这场硬仗。

	　　最高法数据显示，2017年，全国法院执行结案674.67万件，执行实际到位金额15627亿元，同比分别上升32.82%和7.85%，解决执行难各项举措不断深化并取得实效。

