跳支广场舞，有几部法律在“呵护”？——代表委员畅谈公共文化服务立法

	　　新华社北京３月１５日电　题：跳支广场舞，有几部法律在代表委员畅谈公共文化服务立法

	　　新华社记者

	　　两会期间，多名代表委员就公共文化服务建言献策，为广场舞他们。

	　　广场舞跳得嗨　法治不能少

	　　广场舞是改革开放后，特别是进入２１世纪以来，各地涌现出的一种新型群众性文体活动。它既是体育健身运动，也包含群众文化团体的娱乐、公益性演出等活动。

	　　为老百姓提供更多公共文化活动空间，落实全民健身战略，是党和国家始终关切的一件民生实事。党的十九大报告提出，。

	　　当着这个群体。

	　　首先是宪法对群众性文化活动和体育活动的方向要求。宪法第二十二条指出：国家发展为人民服务、为社会主义服务的文学艺术事业、新闻广播电视事业、出版发行事业、图书馆博物馆文化馆和其他文化事业，开展群众性的文化活动。第二十一条中也包含，。

	　　２０１７年１０月起在正式施行的《中华人民共和国民法总则》，又进一步明确了要维护公民的。

	　　针对百姓跳广场舞。

	　　此后颁布的《公共文化体育设施条例》，提出的要求。

	　　２００９年制定实施的《全民健身条例》更是与时俱进，明确。

	　　如果是年满６０周岁的老年人，还有更多，统筹考虑。

	　　在加强制度保障、缓解场地不足的同时，相关法律法规还针对广场舞噪声扰民、管理缺位等的怪现象，国家体育总局又出台《关于进一步规范广场舞健身活动的通知》，对此进行明令禁止。

	　　文化立法受益

	　　进入新时代，随着中国社会主要矛盾转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，那些保障满足人民美好生活需要的文化立法工作加速推进，这让的获得感倍增。

	　　据不完全统计，截至２０１５年，我国文化方面的法律法规有１０４２件，占全部法律法规总量的２．７％，其中文化法律占全部法律的１．７％。

	　　党的十八届四中全会明确要求，要加强文化领域的立法工作。围绕中央部署，全国人大常委会着力补齐文化领域法治的《中华人民共和国公共文化服务保障法》获通过，２０１７年３月１日起实施。

	　　全国人大代表、上海市嘉定区马陆镇北管村党总支书记沈彪说，这部法律构筑起我国公共文化服务基本法律制度体系的框架。对公共文化服务标准、设施免费或优惠开放、设施使用效能考核评价、资金使用监督等建立起更完备的制度体系。

	　　这部法律规定。沈彪所在的北管村，就有一名来自云南红河的小伙子曹继学，会跳哈尼族舞蹈，已成为群众文化团体骨干，参与组织广场舞活动。得益于法制保障和促进，嘉定当地目前与广场舞相关的群文团体已有近３００个。

	　　沈彪说。

	　　遵纪守法是开展公共文化活动的基本要求

	　　全国政协委员、上影集团编剧王丽萍说。

	　　全国政协委员张显、高满堂等认为，公民在享受公共文化领域不断加强的法制保障的同时，其应尽的义务是对等的，无论是跳广场舞，还是参加其他活动，要遵纪守法，维护公序良俗，这是开展各类公共文化活动的基本要求。（采写记者：许晓青、徐海涛、袁汝婷、朱涵、水金辰）

