安徽破获特大制售假酒案 涉案金额超３０００万元

	　　新华社合肥３月１５日电（记者陈诺）记者１４日从安徽省六安市霍山县公安局了解到，当地警方成功破获一特大制售假酒案，捣毁制假售假窝点10余处，查获假冒等白酒６０００余件以及６００００余套假冒的外包装、酒瓶等商标标识，取缔假酒生产线２条，封口机、打码机制假设备６台，涉案价值超３０００万元，累计抓获犯罪嫌疑人２８人。

	　　２０１７年８月１９日，安徽霍山县公安局接举报称，该县一商店有假酒销售且数额巨大。接报后，当地公安机关立即成立专案组。在掌握了犯罪嫌疑人张某夫妻售假的确切证据后，８月２１日，警方出击将张某夫妻控制，在其营业场所及多处仓库发现假冒多个著名品牌商标标识的白酒及大量流水账目。

	　　以张某夫妻为切入口，经过数月的调查取证，警方陆续查实上线胡某某、汪某以及主要犯罪嫌疑人隆某等制假售假的犯罪事实，先后辗转安徽合肥、庐江、山东等地实施抓捕，相关犯罪嫌疑逐一到案。警方继续摸排、监控，又陆续查获两处生产窝点和两处销售窝点，抓获犯罪嫌疑人杨某、刘某等９人。至此，特大制售假酒案正式告破。

	　　据警方介绍，这些犯罪嫌疑人制作贩卖的假酒均为工厂化生产，大多用几元、十几元的低档酒冒充几百甚至千元的名酒。

	　　目前该案件已移送司法机关。

