９０元的保健品成９００元的治病“神药” 专坑老年人的套路为何总得逞？

	　　新华社郑州３月１５日电 专坑老年人的套路为何总得逞？

	　　新华社记者陈聪、冯大鹏

	　　国家食品药品监督管理总局日前通报食品、保健食品欺诈和虚假宣传整治工作情况。截至２０１７年年底，全国共查处违法案件１．２万余件，涉案金额３．６亿元。

	　　记者调查发现，虽然政府持续重拳整治，但依然有不法分子利用老年人渴望治病、保健的心理，以保健品冒充药品进行欺诈，不少老年人频频。

	　　进价９０元卖９００元 保健品成心脑血管

	　　２０１７年６月，河南省南阳市中级法院对一起保健食品冒充药品非法诈骗案作出终审裁定，判处主犯潘某等人５至７年有期徒刑。

	　　据调查，从２０１６年开始，犯罪嫌疑人潘某、郑某等２０人用保健食品冒充药品，骗取老年人钱财，涉及河南省洛阳市、南阳市、禹州市、中牟县、南召县等地，涉案金额达１５０余万元。

	　　记者调查发现，涉案产品。

	　　２０１６年６月开始，犯罪嫌疑人潘某召集张某等１９人，在河南销售涉案产品。据南召县公安局刑侦大队长彭勃介绍，该团伙组织严密，分组分工合作。业务员冒充卫校实习生或其他虚假身份到指定地点进行宣传，组织老年人免费体检，填写牌紫银蓝软胶囊仅获得保健品批号这一事实，将该产品说成是药品，夸大其治疗效果。

	　　彭勃说。

	　　农民变身 虚构国家健康工程专坑老年人

	　　彭勃说，这起案件作案套路很老套，案件涉及：

	　　药品假。

	　　数据假，对同一个人不同次的检测数据都不一样。记者在某电商平台发现，同款仪器售价仅七八百元。

	　　身份假，实际上，郑某、张某为农民，几乎没有任何医学常识。

	　　工程假。

	　　记者调查发现，类似案例并不少。内蒙古自治区乌兰察布市察右中旗公安局近日破获一起诈骗案件，犯罪团伙以藏丹清心胶囊、双诺西胶囊、百邦牌天元胶囊、藏域景天胶囊等保健品冒充药品，通过虚假宣传夸大疗效，针对老年群体实施诈骗。

	　　２０１７年４月至６月，一名李姓男子伙同其他１３名同伙冒充医务工作人员流窜于陕西、甘肃、内蒙古三省份多个市县，谎称中国慢性疾病预防控制中心开展全民健康体检，专门针对老年人群体，通过夸大疗效，以保健食品冒充药品进行诈骗，获取超出市场价二十多倍的暴利。

	　　南召县食药监局药品医疗器械监管股股长关晋升总结了近年来行骗团伙的，得手后马上转战他处。

	　　严打违法行为，加大宣传以防

	　　保健食品不是药品。河南省营养保健协会会长刘洪生说：

	　　专家提醒，切忌听信会议讲座、街头小报的虚假宣传，用保健食品代替药品，以致延误治疗时间，加重病情。专家建议，有关部门应加大宣传，避免消费者尤其是老年人频。

	　　据食药监总局有关司局负责人介绍，２０１７年７月，国务院食品安全办、食药监总局等９部门部署，在全国开展为期一年的食品、保健食品欺诈和虚假宣传整治行动，重点打击未经许可生产经营、违法营销宣传、欺诈销售等违法行为。

	　　该负责人表示，食品药品监管部门将持续保持高压态势，严厉打击食品保健食品违法违规行为，坚持。

