游客个人原因取消出行纠纷多 旅游部门提醒妥善规划合法维权

	　　新华社广州3月15日电（记者邓瑞璇）记者15日从广州市旅游局获悉，2017年以来，广州市旅游质监所受理最多的投诉是由于游客个人原因不能出行，从而导致的退团扣费纠纷类投诉。旅游局提醒，游客出行前应妥善安排自身事务，如无法成行，应依据法律合法维权。

	　　提前报了旅行团，出发前因一些个人原因临时不能成行，这钱怎么退？相信这是许多游客出行前的顾虑。一直以来，游客在与旅行社沟通中因旅行社不愿退钱，或要求旅行社退全款未果产生的纠纷屡见不鲜。

	　　广州市旅游局数据显示，2017年1月1日至2018年3月13日，旅游质监所共接到旅游投诉3124件，其中，由于游客个人原因不能出团导致退团扣费纠纷的投诉共计347件，占总投诉量的11%。

	　　引发该类投诉的主要原因有：被出境游目的地国家拒签、身体健康因素、报团时个人信息填写错误、本职工作与旅游计划发生冲突、出游前证件过期或丢失、出境游保证金担保不成功等。

	　　广州市旅游局表示，因个人原因无法出行时，游客与旅行社应依据法律与合同进行处理，维护双方权益。按照《中华人民共和国旅游法》第六十五条规定，。

	　　广州市旅游局提醒游客，报团参加旅游活动前应妥善安排好自身事务，尽量减少退团，避免造成不必要的损失。

