男子肇事逃逸 连夜挖坑埋车

	　　原标题：男子肇事逃逸 连夜挖坑埋车

	　　事发陕西渭南造成3人受伤 警方张贴悬赏通缉公告 肇事者在家人劝说后向警方自首

	　　

	　　肇事逃逸的梁某指认埋车现场

	　　3月8日晚，在陕西渭南大荔县石沙路霸一村路段，一男子开轿车撞伤3人后逃逸。当晚，肇事者为了逃避法律责任，在自家院子里连夜挖坑把肇事车给埋了。事后，警方发出悬赏通报通缉肇事者。11日，肇事者的父亲迫于压力向警方投案，并劝其自首。目前，3名伤者正在医院接受治疗，无生命危险。而肇事者梁某已被行政拘留，案件正在进一步调查中。

	　　男子开车撞伤3人逃逸

	　　据陕西渭南大荔县公安局交警大队于3月13日发布的通报称，3月8日晚7时40分，公安局报警台接到报警，在石沙公路霸一村东口处，一辆小车碰撞了1名行人和1辆电动车后逃逸，有人受伤。事故中队民警随即赶赴现场勘察发现，3名伤者已被送往医院，仅遗留一辆前端严重损坏的红色电动车和肇事车辆的保险杠碎片。

	　　事发当晚，民警就将现场遗留的碎片拼复，经辨认比对发现是一轿车前保险杠的左侧，并确认肇事的是一辆 牌轿车。次日，民警分工开展侦破任务，在调取沿路视频监控查找线索同时，发动附近派出所民警以及村干部协助排查肇事车辆。此外，民警还在网上发布消息，在事故沿路村庄张贴悬赏通缉公告，发动群众排查、搜集线索，号召检举揭发，敦促肇事者投案自首。

	　　肇事者连夜挖坑埋车

	　　据警方通报称，3月11日清晨，正当民警紧锣密鼓开展侦破工作，并通过缜密排查锁定肇事逃逸车辆时，肇事逃逸驾驶人的父亲迫于压力来交警大队投案，并称已催促儿子梁某尽快自首。在梁某父亲的带领下，办案民警在其家中发现被掩埋的肇事车辆，并将车挖出，依法暂扣。

	　　而梁某也于当天下午前往交警大队投案，并对其驾车发生交通事故后逃逸的事实供认不讳，称其由于事发后极度恐慌，怕判刑怕坐牢，最终驾车逃逸并掩埋车辆，并将掩埋工具扔进洛河里。

	　　15日下午，参与办案的孙警官告诉北青报记者，事故发生当晚，梁某就在自家院子里连夜挖坑把肇事车埋了，。

	　　孙警官称，事故发生的第二天，梁某父亲知道儿子肇事逃逸后，就劝其自首，但当时梁某已经跑到了西安。

	　　律师：可作为酌定量刑情节

	　　据孙警官介绍，3名伤者被撞后骨折但无生命危险，目前正在医院接受治疗，治疗费由梁某承担的，下一步将由法医鉴定伤情。而梁某因肇事逃逸已被依法行政拘留，案件正在进一步调查中。

	　　针对梁某埋车毁证据的行为是否影响量刑一事，北青报记者咨询了北京市炜衡律师事务所的周浩律师。他表示，根据《刑法》规定，犯交通肇事罪的，处3年以下有期徒刑或者拘役。肇事后逃逸或者有其他特别恶劣情节的，处3年以上7年以下有期徒刑。

	　　周浩律师称，本案中肇事者逃逸是法定的加重情节，可处3年以上7年以下有期徒刑。同时，自首可以从轻或减轻处罚。此外，事故导致3人受伤说明人数多，社会危害性较大，也会影响量刑。而埋车毁灭证据的行为并非法定的加重情节，但可作为酌定量刑情节，衡量其主观恶性的大小。（记者 戴幼卿）

