贵州：“按图施工”推进监察体制改革

	　　新华社贵阳３月１６日电 题：贵州：推进监察体制改革

	　　新华社记者胡星、肖艳

	　　１月２４日，贵州省遵义市红花岗区监察委员会对区住房和城乡建设局党委书记、局长唐龙采取留置措施，对其涉嫌严重违纪违法问题进行调查。这一天，距红花岗区监察委员会仅过了５天。

	　　贵州省监察委员会有关负责人说。

	　　贵州高速公路集团原董事长耿黔生退休一年后被纪律审查和监察调查；贵州省食品药品监督管理局副局长罗祥斌目前正接受纪律审查和监察调查；六盘水市能源局副局长贺小考涉嫌严重职务违法接受监察调查

	　　随着贵州监察体制改革试点工作推进以及省、市、县三级监察委员会组建完成，监察对象从２２万人增加到６０万人。

	　　为将监察体制改革试点打造成，相关部门、单位协同配合。

	　　党委书记当好，对改革工作负好专责。

	　　记者采访了解到，在改革试点过程中，贵州省聚焦转隶这个关键环节，对检察院转隶同志采取方式进行谈心谈话和家庭走访，加强政策阐释、破除思想顾虑、凝聚改革共识。省级层面共开展谈心谈话１４０人次，市县开展谈心谈话２３５２人次。目前，省、市、县三级共转隶干部１０９５人。

	　　据悉，为做好人员深度融合，让反腐工作不空档、不断线，贵州省积极探索建立纪委与监委、监委与执法司法机关协调衔接机制，对全省检察机关涉改部门案件线索开展摸底调查，完成移交问题线索５３００余件，确保线索移交。

	　　贵州省监察委员会负责人表示，贵州省将推动改革优势转化为治理效能，既要按照，真正体现惩前毖后、治病救人。

