辽宁喀左东哨镇打造“综治+”模式助力脱贫攻坚

	　　为深化平安喀左建设、切实提升基层社会管理综合治理水平，辽宁省喀左县东哨镇整合各方力量打造模式，通过充分发挥综治服务职能作用，为脱贫攻坚创造良好的社会环境，提供良好的法治保障，有效助力脱贫攻坚。

	　　综治+安全生产。该镇通过整合综治办、安监站、派出所、法律顾问站等力量，建立安全巡查小组，并明确巡查例会制度。采取每月组织小组成员、各村书记召开安全生产会议，指出当前排查各类安全隐患，并进行安排部署，做到防范于未然。

	　　综治+调解纠纷。该镇通过整合综治办、法律顾问站、派出所，建立矛盾巡查小组。巡查小组通过定期到各村开展工作模式，把问题落实在扶贫产业、项目建设之前，坚决把问题解决在当地、稳控在基层。同时，巡查小组还适时开展矛盾纠纷问题研判分析，教育引导群众正确对待、理性对待、依法对待问题，把矛盾问题化解在萌芽状态，保障脱贫攻坚顺利推进。

	　　综治+环境治理。该镇通过整合综治办、林业站、水保站、安监站、市场监督管理所等部门，建立环境巡查小组，通过加大农村环境的监督执法力度，加强农村环境问题综合治理，从而提升农村人居环境水平，实现百姓富、生态美的有机统一。

	　　综治+宣传教育。该镇在综治办牵头下，整合法律顾问站、派出所、妇联、团委等部门，建立法制宣传小组，结合反邪教禁毒工作宣传、等活动，突出抓好法制舆论宣传，在全镇努力营造自觉守法、办事依法、遇事找法、解决用法的良好法制环境，凝聚群众思想共识，提升法治工作能力和水平。

	　　该镇通过刘志喜）

