出重拳、下猛药——整治食品安全问题看变化

	　　新华社北京11月13日电整治食品安全问题看变化

	　　新华社记者赵文君、熊丰

	　　食品安全连着民心。近日，按照中央主题教育领导小组部署要求、中央纪委国家监委机关统筹协调，国家市场监管总局、公安部牵头，会同教育部、农业农村部等12个部门，开展整治食品安全问题联合行动。联合行动出重拳、下猛药，真正让群众看到变化、感到温暖、得到实惠。

	　　推动企业落实主体责任

	　　10月16日，活动在北京举行。伊利、蒙牛、光明等12家大型乳企负责人分别向全国消费者做出郑重承诺，严格落实企业主体责任，确保产品质量安全，接受社会监督。

	　　中国乳制品工业协会联合来自全国各地的77家参会乳品企业共同发出了的倡议宣言，在国内乳品业界引起强烈反响，各地乳品企业积极响应。

	　　国家市场监管总局有关负责人表示，近十年来乳制品质量有很大提升，已经成为抽检合格率最高的食品之一。选择乳品行业进行承诺，是要对其他产品、行业起到带动作用。

	　　企业食品安全主体责任有哪些重点？在食品安全管理制度落实中存在哪些不足？企业在原料进厂查验、生产过程质量控制、成品出厂检验、食品安全自查各环节中可能存在什么样的问题和隐患？乃至职工食品安全培训、食品安全岗位职责、考核机制等，不仅事关食品企业自身发展，也是备受社会和群众监督的问题所在。

	　　以湖北省为例，近期全面开展了网络订餐平台自查整改行动，全覆盖开展网上自查，全面下线不合规网络订餐经营者。截至目前，已线上审查商家6.3万家，实地核查716家，集中清理下线违规商家350家。湖北省市场监管局已责令订餐平台对98家标示虚假信息和128家无证、假证、套证、证照过期的违规商家立即下线。

	　　以问题为导向措施更实

	　　国家市场监管总局有关负责人表示，要把专项整治工作提高到主题教育能否见实效、漠视侵害群众利益的问题能否切实解决的高度，用最坚决的态度、最有力的行动、最严格的执法，全面组织实施联合整治行动。

	　　专项整治聚焦，一查到底，绝不姑息。

	　　对于食品生产经营环节违法违规行为，的办案要求，对违法犯罪行为一查到底。

	　　在保健食品行业专项清理整治中，对检查发现的违法违规行为，及时立案查处，杜绝不符合要求的保健食品流入市场、继续销售。

	　　关于校园食品安全问题，进一步强化学校食品安全主体责任落实，严肃查处违法违规行为，积极构建智慧管理新格局，大力推进校园食品安全社会共治。

	　　对于农产品质量安全问题，强化源头治理和部门协作，集中查办一批农产品质量安全违法案件及生产经营假劣农药、兽药违法案件，惩处一批违法犯罪分子。

	　　公安部有关负责人表示，要坚持，深入研究分析本地食品安全犯罪的突出问题和规律特点，通过广泛走访摸排，发动群众举报等方式，及时发现掌握犯罪线索，细化明确整治打击任务。专项行动全面梳理案件查办、投诉举报、媒体曝光等线索，将4项整治重点细化为19类突出问题，逐项制定整改措施，以问题为导向，一抓到底，措施更实。

	　　整治行动可检验、可评判、可感知

	　　这次专项整治，各级前后衔接、上下联动、左右协同、整体推进，集中整治食品安全突出问题。各地按照四部门《关于在，这些部门联合推进食品安全治理，充分体现党中央维护人民群众食品安全的坚强决心和有力举措。

	　　公安部有关负责人表示，要在已有基础上再鼓干劲、再接再厉，以更大决心、更硬措施，全力推动联合行动深入开展。进一步强化组织领导，特别是涉及行业的重点案件，要加强立案侦办，确保打击力度和实效；进一步强化破案攻坚，着力提升问题线索发现和打击能力；进一步强化协同整治，加强警政协作、警企协作、警民协作、健全完善行刑衔接等工作机制。

	　　国家市场监管总局有关负责人表示，将按照党中央决策部署，围绕人民群众关心的操心事、烦心事、揪心事，具体在三方面下功夫。聚焦，重点销毁一批假冒伪劣产品，取缔一批违法违规主体，查处一批违法犯罪分子，曝光一批典型案例，完善一批长效机制，宣传典型经验和好的做法。

