互联网企业歧视性定价 51.3%受访者遭遇过大数据“杀熟”

	　　原标题：51.3%受访者遭遇过大数据侵犯了消费者知情权、自主选择权和公平交易权

	　　

	　　漫画：史慧芳

	　　据媒体报道，一些互联网企业正利用大数据反而被加价的情况还存在于网约车平台、票务网站和网购平台等。

	　　日前，中国青年报社社会调查中心联合问卷网，对2008名受访者进行的一项调查显示，51.3%的受访者遇到过互联网企业利用大数据的情况，59.2%的受访者指出大数据面前信息严重不对称，消费者处于弱势，59.1%的受访者希望价格主管部门进一步立法规范互联网企业歧视性定价行为。

	　　59.2%受访者指出大数据面前消费者处于弱势

	　　刘玄是北京师范大学研究生，她曾和男友同时在一个电影票务App查看电影票价，发现两人的账号显示的价格不同。刘玄对记者说，她和男友之前去重庆旅游，在某支付平台上预订酒店也遇到了同样的问题。

	　　北京某高校学生李莉（化名）今年1月在一家常用的旅行平台购买机票，最初看到价格为1400元。她觉得等一等价格可能会降，结果越刷页面价格越高。李莉说，她的同学买电影票时也遇到过相似的情况。

	　　调查显示，63.4%的受访者认为互联网企业利用大数据的情况普遍。51.3%的受访者坦言自己遇到过。交叉分析发现，在一线城市遇到这种情况的受访者更多，90后遇到这种情况的更多，这可能与大城市、青年群体网络消费更频繁有关。

	　　河北石家庄市民刘嘉欣春节期间买电影票时，也遇到过票务App刘嘉欣感叹，本来能让信息更透明的互联网平台，一些企业却区别对待消费者。

	　　北京某互联网公司创业者赵倩（化名）对记者说，她的一个朋友曾偶然发现，自己在某旅行网站上常预订的一家酒店比别人手机上显示的价格贵。赵倩认为，收集用户信息后进行用户行为模式分析，在用户不知情的情况下直接提高价格，侵犯了消费者知情权。

	　　对于企业利用大数据相同，体现了一种滞后的商业思路，27.1%的受访者直言这是一种价格歧视。也有17.5%的受访者认为企业利用差别定价获取利润是正常的经营策略，9.0%的受访者认为这无可厚非，大数据只是充分利用了消费者的信息。

	　　

	　　中国人民大学商法研究所所长、中国消费者协会副会长刘俊海认为，企业这种。

	　　治理大数据，59.1%受访者希望价格主管部门进一步规范歧视定价行为

	　　调查中，74.5%的受访者认为企业利用大数据侵犯了消费者的知情权，75.5%的受访者认为此举侵犯了消费者的公平交易权。

	　　行为的治理是有法可依的。他还指出，企业这种行为违反了价格法。

	　　。

	　　针对商品或服务的价格短期内呈现不合理变动的情况，李莉建议建立相应渠道或机制，方便消费者反映或投诉，。

	　　关于规范企业利用大数据的行为，调查中，59.1%的受访者希望价格主管部门进一步规范歧视定价行为，56.1%的受访者认为应该立法禁止企业随意搜索和挖掘个人数据，48.6%的受访者建议消费者留意网络产品和服务价格是否有差别和变化，收集证据，42.5%的受访者希望相关部门对恶意的大数据挖掘行为实施监督和管控，30.8%的受访者希望严惩商家损害消费者权益的行为，以儆效尤。

	　　。

	　　他还建议消费者树立成熟的消费心理，货比三家，定期清除窃取个人消费偏好的程序软件，避免登录不信任的网站，加强自我保护。。

	　　受访者中，66.5%的人经常在网上消费，29.2%的人偶尔在网上消费。生活在一线城市的受访者占33.8%，二线城市的占42.2%，三四线城市的占19.7%。00后占1.4%，90后占26.2%，80后占51.0%，70后占15.6%。

