资质证书五花八门多达20余种 健身教练资质乱象调查

	　　原标题：健身教练资质乱象调查 资质证书五花八门多达20余种 花费几百元即可免试拿证 业内人士呼吁制定从业标准

	　　

	　　在某App上，一个教练晒出了自己多达9种的健身教练资质证书

	　　教练是如何评定的？对此，北青报记者展开了调查。

	　　现象

	　　健身房数量激增 练就医不在少数

	　　北青报记者近日走访了位于亚运村、回龙观、双井、青年路等区域的健身房，通常是从地铁口一出来，就有拿着宣传单的人上前热情地打招呼：。

	　　一方面健身房数量激增，健身教练需求巨大，但另一方面到医院就医的健身患者也不在少数。北医三院运动医学科医生邵振兴告诉北青报记者，平时会遇到不少因健身不当而出现损伤的患者，造成运动损伤的原因有很多种，除了因为自身把控不当之外，与健身时有没有专业教练在旁指导以及教练的水平高低都存在一定的关联。（记者 张小妹 彭小菲）

	　　调查

	　　健身教练证书多达20余种

	　　上周末，北青报记者来到褡裢坡地铁站附近一家健身房，不少人在这里挥汗如雨。一侧墙壁上贴有在职教练的介绍，介绍中不乏各种资质证书名称，例如等。

	　　在某App上，不少健身房也晒出其健身教练的证书。北青报记者浏览了十余家健身房，就看到21种不同的健身教练资质证书，名字称号五花八门，例如，中国健美健身独立培训师证书、社会体育指导员证（健身教练）、高级私人体适能教练证书、私人健身教练职业技能培训证书、诺亚第肩颈功能训练结业证书、SSC运动科学课程证书、中国健美协会专业健身指导员证书、全能私人教练专家证书等。

	　　根据证书的落款不难发现，这些证书的出处主要有三类：体育总局或人保局、健身协会、培训公司。证书内容里，虽然最显眼的都是。

	　　采访中北青报记者还发现，不管是哪类健身房，都没有明确的、统一的教练入职门槛或资质要求，有些需要查看教练的毕业院校和职业资格证以及经验，知名健身房还要再进行内部考核。的招聘门槛则比较低。大悦城附近某公寓内的一个健身工作室，其负责人此前是健身爱好者，据他透露，自己在招聘时主要看有没有健身基础，如果教练没有资质证书，会在入职后再组织培训考试。

	　　网售证书免试7天可拿证

	　　北青报记者在前述21种健身教练资质证书的发放机构中，联系了一个落款为，而不同的级别价格也不同，初级证书480元，中级680元，高级860元。此外，每年还需要缴纳20元的信息维护费。

	　　这家公司官方网站的介绍中写着，但对于是哪家主管部门批准，工作人员含糊其辞，并一再强调自己就是一个信息平台。

	　　北青报记者在某电商平台搜索等都在列。卖家还表示，办理这些证书都不需要考试，只要填写基本信息并支付200元至500元不等的费用，最快的7天就可以拿到证书。（本组文/记者 张小妹）

	　　观点

	　　缺乏统一标准致使证书泛滥

	　　为什么这么多证书能生存？业内人士和专家普遍认为原因有两个：一是行业发展迅速，健身教练需求量大；另一方面缺乏统一的从业标准。

	　　首都体育学院教务处副处长、青少年身体运动功能训练博士张世平说，从健身行业1998年前后进入中国市场起，就一直存在证书泛滥的状况，多数都是收钱、发证，真正把培训技能放在第一位的还比较少。此外，随着健身市场的不断扩大，健身资格证书种类也越来越细，康复、营养、核心训练、拉伸训练都能有一个证书。

	　　在健身行业工作十余年的陈曦对此深有感触。她说，目前业内比较认可的是美国运动协会（ACE）、美国国家体能协会（NSCA）、美国运动医学协会（ACSM）、美国国家运动医学会（NASM）的国际四大教练认证，但实际上多数人拿到的都是短期培训公司的证书。而由于市场对健身教练的需求太大，所以招聘时就不那么严格，真正

	　　应制定从业标准且门槛不宜过低

	　　张世平建议，健身教练资格证书的发放可以有两种方式：一是对那些有高等体育院校、体育专业出身背景的人，经过培训可以上岗；二是如果没有专业背景，就要有在这个行业里的实践经历，应该从基层做起，逐步熟悉这个行业，积累一些常识和经验，再去接受系统培训。

	　　北京冠领律师事务所主任周旭亮律师提醒市民，在选择健身房及健身教练时，应当先核实健身房是否拥有合法的营业执照，健身教练是否拥有国家或协会颁发的教练资格证，在核实完上述情况后再行付款及运动健身。（本组文/本报记者 张小妹 雷嘉 彭小菲）

