武汉：布“天眼”强“支点”严打非法采砂

	　　新华社武汉11月13日电（记者王自宸）13日上午8时许，在武汉市江夏区打击非法采砂指挥中心，水务执法人员正在巡查长江采砂管理情况，前端显示屏与布设在几十公里外的长江赤矶山河段的视频监控点位网络相连，在该水域航行的船舶实时情况一目了然。

	　　武汉市域境内长江长145.5公里、汉江长62公里，加上滠水、举水等中小河流，河道采砂管理呈现点多、线长、面广态势，打击非法采砂形势一度十分严峻。

	　　2018年以来，借助河道采砂专项整治契机，武汉全面拓展河道采砂视频监控系统，截至目前，已在长江、汉江武汉段沿线布设32个视频监控点位，实现了非法采砂重点江段监控全覆盖。

	　　武汉市水务局河道堤防处处长凃金花介绍，这些河道有效监控半径可达5公里，能够实现全天候、全时段监控，并可放大40倍至60倍锁定目标，所有数据还全部接入市、区水务监控平台，为锁定非法采砂可疑船舶、固定非法采砂证据提供了技术支撑。执法人员足不出户就能纵览河道全况，大大提高了执法巡查的针对性和有效性。

	　　在加快布设建设。近几年来，通过落实河道采砂管理专门机构、筹措专项建设资金，目前，武汉专职河道采砂执法人员已达120余人，并建成2个水务执法基地、投入运行9艘执法艇、划定6个采砂船舶集中停靠点，实现了执法装备和人员从无到有、从弱到强的跨越发展，成建制、成系统、高时效的执法保障能力不断增强。

	　　一系列举措对非法采砂人员形成有效打击和震慑。目前，武汉市共扣押涉砂船舶65艘，有49艘船舶涉及刑事案件。统计显示，2018年武汉市水务执法部门共接到非法采砂举报89起，但2019年春节后，长江干流再未接到一起非法采砂举报。

