消费维权为您支招，发生纠纷可以这样做

	　　随着一定记得绕行！

	　　防范骗局

	　　

	　　上做起了文章。

	　　所谓退保，是指在保险合同存续期间，投保人和保险公司解除保单合同关系。退保的损失程度如何？则与产品性质和退保时间有关。

	　　保监会在春节前发布的《防范。

	　　分析人士指出，包括近来猖狂的

	　　购物相关凭证要保留

	　　

	　　工商部门建议大家先判断微店商家的性质，再结合上述情况依法维权。另外，在通过购物时还要注意以下几点：

	　　私下交易要当心

	　　如果这些微信用户销号，一旦发生商品质量、售后服务纠纷、食品安全等问题，取证很难，而且微信朋友圈买卖行为属于私下交易，买家权益很难受到法律保护。

	　　付款谨慎不掉坑

	　　存在于每个人的社交软件和交际圈中，自由度高、流动性大、虚拟性强，很难进行监管。切忌还未收到货就直接付款给对方。

	　　核实身份防诈骗

	　　在遇到有陌生好友添加请求时，应确认并核实其真实身份，防止被不良商家利用，在朋友圈分享散布虚假营销信息导致权益受损。

	　　买卖记录不轻信

	　　核实的购物小票和物流单图片，价格过低的商品要谨慎购买。不可轻信朋友圈的宣传内容，由于缺乏第三方信用评价体系，卖家有可能存在伪造产品销量、评价、转账记录等问题。

	　　相关凭证要保留

	　　消费者向存在违规行为甚至涉嫌诈骗，可以向相关管理部门反映或直接向公安部门进行举报。

	　　原来也有套路 核实信息真实性

	　　，类似这样的信息经常能够在一些帮助农民的众筹信息中看到。助农众筹，出资者在买到心仪农产品的同时也能帮助农户渡过难关，从而实现双赢。然而，近日有人利用这种助农众筹欺骗消费者。

	　　对于支付了款项却并没有收到货物的消费者，有律师提醒，可通过向公安机关报案，或者向法院提起民事诉讼，要求当事人赔偿损失的方式来维护自己的权益。面对形形色色的众筹项目，消费者要尽量核实信息的真实性。

	　　医疗骗局频发 子女要及时告知

	　　

	　　据媒体报道，近日，有一伙不法分子冒充医疗专家实施网络电信诈骗，将低廉保健品冒充高价卖给老人，在一年多的时间里，这一团伙成功诈骗600余起，实际骗得320余万元。

	　　这一犯罪团伙作案专业化程度令人咋舌。他们事先在网上购买公民个人信息，再交由实际是从网上以几元至几十元的价格购买的保健品，但这一团伙出售的价格则在1000元至1万元不等。

	　　老年人之所以会被骗子。

	　　专家提醒广大网民，身为子女，不仅自身要有防骗意识，还要将当下流行的新型骗术、骗局等内容，告知自己的父母和其他长辈，以防他们因缺乏防骗知识而被骗入局。

	　　成噱头 理性购买

	　　近期，福建省警方抓获一利用彩票，一旦不小心落进圈套，就很有可能被犯罪团伙骗得越陷越深。

	　　专家提示：所谓预测彩票中奖号码的说法实为无稽之谈，消费者一定要理性购买彩票，更不要将买彩票中大奖作为主要的生财之道。

	　　预付卡消费风险大 要懂得加以规避

	　　

	　　快节奏的全民健身时代，催生出越来越多选择健身房锻炼的民众。许多消费者在健身卡优惠刺激下，选择以办理会员卡的方式健身，但最后往往因要求提前退卡退费而与健身机构产生纠纷。遇到最多的窘境就是，商家往往以为由拒绝。但其实这些条款属于免除商家责任、排除消费者主要权利的格式条款，有违公平原则，属无效条款。

	　　根据《消费者权益保护法》第五十三条的规定：

	　　给广大消费者在采取预付卡消费方式消费时提几点建议：

	　　1.用纸质合同，约定商品或者服务事项。

	　　2.明确约定终止合同可能要发生的、自己能够承受的诸多事项。

	　　3.建议消费者尽量选择小额度的，期限比较短的，立刻就能实现的商品或者服务。其原因主要是目前影响经济稳定发展的因素还比较多，市场诚信经营的理念还有待改善，对经营企业存活期限还难以把握。有的消费者预付卡额度少则几千上万元，多则三万五万元，还有的消费者办完预付卡，几年以后才能提供服务。这样明显的风险，消费者有必要自己加以规避。（文/卢俊宇 根据公开报道综合整理）

