湖南泸溪万人签名 宣传保护历史文化名镇

	

	

	

	　　3月1日，湖南省泸溪县在浦市古镇隆重举行万人签名活动, 宣传《浦市历史文化名镇保护管理条例》。浦市镇政府、古镇管委会、司法所等15家单位干部职工、学校师生代表以及太平街社区、印家桥社区四个社区居民代表，在古镇游客中心广场、浦市地区学校设立主、分会场，在签名横幅上进行签名，相关单位、社区代表就宣传贯彻《条例》进行表态发言，司法所、执法中队等单位设咨询台，开展《条例》及 普法和谁执法谁普法知识宣传。县委常委、宣传部部长向梦华，副县长尚远道，县政协副主席李文林出席并主持签名活动。

	　　据悉， 浦市古镇在历史上是湘西四大古镇之首。现存省级文物保护单位12处，县级文物保护单位13处，历史建筑200余栋。同时也是誉为。做好浦市历史文化名镇保护与利用，是湘西州建设国内外知名生态文化公园、打造湖南省全域旅游基地不可或缺的重要板块，有必要通过地方立法来规范风景区的规划、建设、保护、利用和管理。

	　　湘西州人大常委会将该《条例》列为地方法规立法项目。《条例》从起草、调研论证到审查批准，14次易稿，今年3月1日实施。《条例》重点对浦市古镇的保护范围、保护对象、保护和管理的措施、法律责任等方面作了具体规定，并在条例中，明确了保护范围以及环境、市容管理的禁止性行为。《条例》的颁布实施，标志着浦市历史文化名镇的保护管理将步入法制轨道，必将对浦市历史文物建筑保护、非物质文化遗产开发利用、景区规范管理以及旅游产业发展产生重要意义。（向有刚 周世全）

