湖南泸溪举办法律知识抢答赛 宣传保护历史文化名镇

	

	

	

	　　3月1日，湖南省湘西州首部规范古镇保护与管理工作的地方性法规《浦市历史文化名镇保护管理条例》正式实施。为搞好《条例》宣传实施，打造湖南省全域旅游重要板块创造良好的法治环境，泸溪县人大法制委、县依法治县办、民宗文旅局、司法局当天在县源思实验学校联合举办法律知识抢答赛。经过激烈角逐，县委办代表队夺取桂冠。

	　　据悉，此次比赛内容包括《浦市历史文化名镇保护管理条例》《旅游法》《文物保护法》《禁毒法》、  普法和谁执法谁普法知识及十九大法治建设部分内容，分为必答题、抢答题、共答题、风险题四个环节。经过前期宣传，11个乡镇19个县直单位30支代表队经过初赛，共选拔出8支代表队参加决赛。决赛中，现场气氛紧张热烈，各代表队参赛选手们反应敏捷，踊跃答题，比分不断交替领先，台下掌声不断。

	　　据悉， 浦市古镇在历史上是湘西四大古镇之首。现存省级文物保护单位12处、县级文物保护单位13处、历史建筑200余栋。同时也是被誉为。

	　　做好浦市历史文化名镇保护与利用，是湘西州建设国内外知名生态文化公园、打造湖南省全域旅游基地不可或缺的一个重要板块。州人大常委会将该《条例》列入立法计划,14次易稿,通过地方立法来规范风景区的规划、建设、保护、利用和管理,使浦市历史文化名镇的保护管理将步入法制轨道。

	　　通过此次抢答赛,为浦市历史文物建筑保护、非物质文化遗产开发利用、景区规范管理以及旅游产业发展营造了浓厚的法治氛围，为全县深入贯彻落实十九大会议精神及普法规划和谁执法谁普法责任制奠定了坚实基础。（向有刚）

