泸溪首部当家法施行宣传力度大

	

	　　法治湖南网 3月2日讯 （通讯员向有刚）湖南省湘西土家族苗族自治州《浦市历史文化名镇保护管理条例》（以下简称《条例》）3月1日正式施行。这是首部保护该县浦市古镇的地方性法规。浦市镇举办了宣传贯彻条例万人签名活动，县人大法制委、司法局、民宗文旅局、县依法治县办组织30支代表队开展法律法规知识抢答赛。

	

	

	　　浦市古镇位于沅水中游，是湘西四大古镇之一，2010年被评为国家历史文化名镇，2016年被评为国家4A级旅游景区。现存历史街区3处、古遗迹两处、古建筑204处，拥有辰河高腔等非物质文化遗产和高山坪古驿道、菊花石林等景观。

	　　为依法加强对浦市古镇的保护，2015年8月，自治州人大常委会第22次会议正式把《条例》列入州十三届人大立法规划，《条例》从启动起草、调研论证到审查批准，先后起草修改达十四稿，共五章三十五条，在制定保护措施上，突出核心区和控制地带的保护，突出文物保护单位、历史建筑和历史街巷格局的保护，并制定相应的保护措施和控制要求。对保护范围内的建设活动、建筑维护、禁止行为、环境保护、非遗保护与利用等，都作了相应规定。

