泸溪举办法律知识抢答赛宣传保护历史文化名镇

	　　3月1日，湘西州首部规范浦市古镇保护与管理工作的地方性法规《浦市历史文化名镇保护管理条例》正式实施。为搞好《条例》宣传实施，做好浦市历史文化名镇保护与利用，打造湖南省全域旅游重要板块创造良好的法治环境，泸溪县人大法制委、县依法治县办、民宗文旅局、司法局、禁毒办、浦市古镇管委会在县源思实验学校联合举办法律知识抢答赛。经过激烈角逐，县委办代表队夺取桂冠。

	

	　　据悉，此次比赛包括《浦市历史文化名镇保护管理条例》《旅游法》《文物保护法》《禁毒法》、 普法和谁执法谁普法知识及十九大会议法治建设部分内容，分为必答题、抢答题、共答题、风险题四个环节。经过前期宣传，11个乡镇19个县直单位30支代表队经过初赛，共选拔出8支代表队参加决赛。在决赛中，现场气氛紧张热烈，各代表队参赛选手们反应敏捷，踊跃答题，比分不断交替领先，台下掌声不断。

	

	　　据悉，。

	　　做好浦市历史文化名镇保护与利用是湘西州建设国内外知名生态文化公园，打造湖南省全域旅游基地不可或缺的一个重要板块。有必要通过地方立法来规范风景区的规划、建设、保护、利用和管理。湘西州人大常委会对 (2013-2017)立法规划调整，正式将该《条例》纳入州人大立法规划，从起草、调研论证到审查批准，14次易稿。《条例》分为总则、保护、管理、法律责任、附则，共五章三十五条，重点对浦市古镇的保护范围、保护对象、保护和管理的措施、法律责任等方面作了具体规定，并在条例中，明确了保护范围以及环境、市容管理的禁止性行为。《条例》的颁布实施，标志着浦市历史文化名镇的保护管理将步入法制轨道。

	　　此次抢答赛得到了泸溪县各乡镇、县直机关各单位积极响应，再次掀起全县人民学习《浦市历史文化名镇保护管理条例》及相关法律法规知识的热潮，为浦市历史文物建筑保护、非物质文化遗产开发利用、景区规范管理以及旅游产业发展，营造了浓厚的法治氛围，为全县深入贯彻落实十九大会议精神及

