杭州“最多跑一次”改革：修改、废止107件市地方法规规章文件

	　　新华社杭州3月13日电（记者方问禹）记者从杭州市法制办公室了解到，2017年该部门对杭州市本级的92件法规、103件政府规章以及近2000件市政府规范性文件进行梳理，已对107件市地方法规规章文件作出调整，包括修改3件市地方法规、3件市政府规章，废止8件市政府规章、93件市政府规范性文件，助推改革。

	　　对于省级以上的法律法规规章和规范性文件，杭州市法制办梳理出法律、行政法规、国务院部门规章及文件、省级法规规章文件共计70件，并分别提出了取消前置审批、取消审批条件、采用联合审批、承诺制审批、审批改备案、权力下放、数据共享等建议80多条，向上级立法机关报送，为上级立法机关的立、改、废活动提供一手资料。

	　　杭州市法制办公室主任涂冬山介绍，杭州市重点对涉及行政审批制度改革、商事登记制度改革、职业资格改革、投资体制改革、行政审批中介服务事项、不动产统一登记、社团登记、民办非企登记、投资项目审批、规划审批、环评审批、环保验收、节能审查、资质审批、出入境证件办理、提供证明等方面的法规规章和规范性文件进行梳理，助推改革，提高群众和企业的改革获得感。

