王晋：把检察公益诉讼作为“头雁”工程推进

	　　新华网北京3月13日电（记者 于子茹）相关话题接受记者采访时表示。

	　　王晋用数据向记者介绍了湖北省检察机关开展公益诉讼工作的情况，从2015年7月至2017年12月，湖北省检察机关共立案公益诉讼案件1408件，办理诉前程序案件1134件，提起诉讼122件，法院已判决88件，全部支持了检察机关诉讼请求。

	　　数据显示，自湖北省检察机关开展公益诉讼工作以来，共督促恢复治理江河湖泊等水域面积4.5万余亩，督促恢复国有林地、耕地3700余亩，在城乡垃圾处理、饮用水安全、食品药品安全等民生领域办理了155件案件，促进解决了一批人民群众反映强烈的问题，为国家挽回经济损失4.2亿余元，其中督促收回土地出让金3.1亿余元，各种财政补贴以及其他国有财产7200余万元，督促违法企业或个人赔偿损失440余万元。

	　　在维护国家利益和社会公共利益的同时，检察机关提起公益诉讼也促进了行政机关依法行政。王晋向记者透露，通过诉前检察建议，75.9%的行政机关主动纠正违法或履行了行政职责。通过提起诉讼，促使各级行政机关开展行业整顿30余次。

	　　对此，王晋表示，成绩的取得，离不开全省检察干警的共同努力。

	　　在王晋看来，做好检察机关公益诉讼工作，首先要把握，必须在大局中谋划和推进，必须坚持检察机关法律定位，必须严格把握案件范围，必须把握检察监督界限。

	　　王晋说，湖北省检察机关还积极与各级政府建立重大案件协商、执法信息互通与反馈等机制，争取理解和支持。

	　　王晋说，湖北各地检察机关把公益诉讼纳入到党组的重点工作之中，作为

