顾雪飞：“强主业、补短板”积极推动检察工作转型发展

	　　新华网北京3月12日电（记者 于子茹）全国人大代表、河南省人民检察院党组书记、检察长顾雪飞告诉记者。

	　　面对新形势、新任务、新挑战，顾雪飞表示，河南省检察机关提出了以为着力点，积极推动检察工作转型发展的工作思路。

	　　在顾雪飞看来，强化检察机关法律监督职能，首先要深化巩固核心职能，突出审查逮捕、审查起诉等传统核心职能的监督属性，强化监督职能，注重办案质效，提升监督水平。同时，还要尽快补齐监督短板，在完善办案方式、手段、机制等方面下功夫，着力破解线索来源、提高监督准确性、加强监督刚性等难题。

	　　顾雪飞认为，要有效培育监督增长点。完善工作机制，抓好工作载体，选准突破口，切实加强民行检察、未成年人检察等工作，充分履行羁押必要性审查、财产刑执行监督等新增职能，积极开展检察机关提起公益诉讼工作，以点带面提升监督成效。

	　　对此，顾雪飞表示，检察机关要深化司法体制综合配套改革，全面落实司法责任制，深入推进以审判为中心的刑事诉讼制度改革，深化相关领域改革试点，通过深化改革，增强改革整体效能，为更好地履行法律监督职能提供制度机制保障。

	　　顾雪飞说。

