缉毒警察魏春代表：让更多的人远离毒品回归幸福家庭

	　　新华社北京3月12日电（记者王建、高敬）枪战、卧底、追踪、与毒枭搏斗，又开启了作为全国人大代表的履职之路。

	　　15年缉毒一线工作，魏春共侦破毒品案件百余起。目前，我国禁毒工作仍面临严峻形势，长期的缉毒工作，让魏春更坚定了和毒贩斗争到底的决心。

	　　魏春说。

	　　当选全国人大代表后，魏春觉得身上的责任更重了。。

	　　为了更好履职，魏春对社区戒毒（康复）工作展开调研。调研发现，社区戒毒工作局限于签协议、建档立卡、通讯联络等，加之站点布局不够合理,设施设备不够健全,社区帮教工作效果不明显。社区戒毒（康复）还没形成合力，动态化管控措施衔接不够紧密。

	　　魏春说，吸毒人员作为特殊群体，不容易被家庭和社会接纳，极易步入的恶性循环，给社会稳定和公共安全带来隐患。

	　　魏春建议，要进一步细化相关制度文件，从领导机构、工作机构、管理人员配备、场地设施建设投入、履行法律手续流程、跟踪问责制度和帮教救助措施等方面进行全方位的完善，使各个环节实现无缝对接，利用现有管理信息系统对社区戒毒（康复）人员进行闭环式跟踪管控。

	　　魏春认为，要更加重视社区戒毒（康复）管理工作，完善工作机制；进一步加强专业培训指导，建立健全对管理者的考核工作机制。

