北京警方返还电信网络诈骗资金500余万元

	　　近年来，为打击电信诈骗犯罪，北京警方分秒必争，为群众拦截被骗资金。此前，北京警方已举行过多次资金返还仪式。最近警方再次梳理出拦截资金500余万元，涉及全国事主30余名。昨日通过履行核实、确认等法律程序，现场将拦截的被骗资金溯源返还给部分群众。

	　　全国30余事主获返还资金

	　　昨日，在北京市公安局刑侦总队，北京警方现场将部分拦截的被骗资金溯源返还给部分群众。据了解，此次返还涉及全国事主30余名。

	　　据了解，此前为尽快将涉案拦截资金返还给事主，市公安局根据2016年9月公安部、银监会印发的《电信网络新型违法犯罪案件冻结资金返还规定》内容要求，组织专门警力依法对拦截资金加大梳理、溯源力度。近期，再次梳理出拦截资金500余万元。昨日，通过履行核实、确认等法律程序，现场将拦截的被骗资金溯源返还给部分群众。

	　　2017年北京相关诈骗案件5年最低

	　　据了解，2017年北京市公安局打击电信网络诈骗犯罪工作成效显著，为群众止损19.8亿元，劝阻群众近4万次，破获本市、全国电信网络诈骗案件数量及抓获犯罪嫌疑人数量同比分别上升50%和30%，连续三年实现破案、抓人同比上升，发案、群众损失同比下降的工作目标。尤其值得关注的是，2017年全市电信网络诈骗案件发案总量达到5年来最低。

	　　北青报记者了解到，北京市公安局充分运用数据资源，不断丰富完善警银、警通、警企联动工作机制。

	　　2017年底，8家银行（中国银行、农业银行、工商银行、建设银行、交通银行、邮政储蓄银行、北京银行、北京农商银行）入驻市公安局，取得了良好的效果。

	　　返还拦截资金警方不收

	　　近日市公安局刑侦总队通过信息研判，发现一个以国家某机关发放补贴款等名义推销保健品的诈骗犯罪团伙，该团伙利用电话进行电信网络诈骗。经与大兴分局等单位联合开展工作，于2018年1月29日，在大兴区瀛海镇一举将以李某（男，30岁，本市丰台区人）为首的9名犯罪嫌疑人抓获，当场起获涉案保健品30余箱。李某等9名犯罪嫌疑人对冒充国家某机关名义实施诈骗的犯罪事实供认不讳，现均已被大兴分局依法刑事拘留。

	　　市公安局相关部门负责人表示，依法返还拦截资金必须在公安机关内进行，警方将与事主当面制作相关法律文书，公安机关不会通过电话索取事主账号、通过网银转账等方式返还拦截资金，更不会收取等任何费用，请广大群众在提高警惕的同时全力配合警方工作。

	　　记者 匡小颖

