扑克牌通缉令“梅花2”落网 逃亡15年，他不知父母生死

	　　法网恢恢，疏而不漏。正义可能迟到，但绝不会缺席。近日，广州市公安局扑克牌通缉令中的在浙江杭州落网，一起杀人案的最后一名犯罪嫌疑人安某在潜逃15年后最终落入法网，等待他的将是正义的审判。

	　　2004年4月9日，刘某、李某、安某三人出于谋财害命的动机，以有二手电脑出售为由，将从事二手旧货买卖的受害人骗至出租屋，随后将其残忍杀害，抢走2000元现金和1部手机，并将尸体抛入珠江。

	　　案发后，广州市公安局港航分局迅速成立专案组立案侦查，抓获其中两名主犯刘某、李某。2006年，两人被以绑架罪和抢劫罪分别判处死刑和死缓。但安某却一直潜逃，犹如人间蒸发。

	　　鉴于该案嫌疑人作案手段凶残，社会危害性巨大，广州市公安局将在逃的安某列为扑克牌通缉令的进行追逃。

	　　逃亡的15年里，安某如惊弓之鸟，先后逃窜到境外、云南、山东、陕西、浙江等地，隐姓埋名，或在工地打工，或当流浪汉，没有睡过安稳的觉。他早已是风声鹤唳，但凡有一点风声雨声警笛声，睡梦中的他就惊觉起来。不敢睡深还有另一层的原因，怕当年作案的情景再现梦中，怕说梦话。

	　　15年，逃亡、流浪，没有和一个亲友联络，父母是否健在、年龄多大，他都忘了。不敢住宿，凡是有可能暴露自己的地方，他都绕着走。

	　　2019年10月，安某逃窜到杭州余杭，找了一份工作，自以为神不知鬼不觉。但两个月不到，民警就找上门了，将其抓获。安某如释重负地交代，（记者李栋 通讯员陈南、莫元文、张毅涛摄影报道）

