主播自制化妆品被网友质疑造假 成本竟然不足10元

	　　

	　　主播发布的自制化妆品视频

	　　近日，有网络主播在视频平台发布自制化妆品视频，由于自制的化妆品容器均为知名国际品牌，这段视频引起了不少网友议论。北京青年报记者调查发现，不少视频平台上都有自制化妆品的主播，他们不仅发布制作教程，也售卖自制化妆品。而自制化妆品原材料购买十分方便，大部分知名化妆品品牌空盒都能通过网购买到，一支仿制的知名品牌口红成本还不到10元钱。对此，几家平台工作人员回复北青报记者称，平台方一旦发现用户上传造假视频，会对其账号进行限制，严重的会采取封号处理。

	　　主播自制化妆品 被网友质疑造假

	　　近日有网友发现，在短视频平台抖音上有人公开发布自制。

	　　以自制粉底为例，该主播先是用酒精试纸擦拭了一个大牌化妆品的粉底盒，随后将自制的粉底液倒入盒中，并且用工具在凝固的粉底上画出了品牌的商标。

	　　在几个短视频平台上，北青报记者以。

	　　部分主播甚至上传了造假的全套流程。在抖音平台，北青报记者看到一个有1.4万粉丝的主播上传了大量自制化妆品的视频，在一个自制粉底的视频中，该主播不仅使用了知名品牌化妆品的粉底盒，并且在制作完成后将自制粉底装进了该品牌的手提袋中，外形看起来与专柜购买几无二致。

	　　在另一个短视频平台上，一位主播展示了自己制作的各品牌口红，有几十只之多，都是知名的化妆品品牌。

	　　商家可定制色号 保证

	　　北青报记者以买家身份加了一位抖音主播的微信，她表示可以定制口红色号，。

	　　这名主播的微信封面介绍显示：。

	　　随后，北青报记者向其咨询某知名品牌的口红热门色号，对方随即发来一段口红的视频和照片，并表示自己自制的口红颜色、质地与正品没有差别。

	　　当记者询问这种自制的化妆品是否安全时，这位卖家则发来两段荧光剂检测笔的检测视频，并表示。

	　　这款口红在品牌官网上的售价为320元一支，而这位卖家的自制同款口红为78元一支。除了自制口红外，这位卖家还出售自制气垫粉底、自制眼影、自制香水等，并表示某热门品牌香水售价98元一瓶，还可以送专柜的包装袋，。

	　　仿造大品牌口红 成本不足10元钱

	　　自制化妆品近年来成为一种流行趋势，但其安全问题也备受诟病，有网友就曾发现一款热门自制口红的原材料实际上是网购的三无产品。

	　　北青报记者在电商平台搜索发现，一份可制作6管口红的原材料售价为18.9元，包含色粉、香精、白蜂蜡、甜杏仁油等材料，算下来平均成本3元一支。

	　　如果想要仿造知名品牌，电商平台也有售卖各种知名品牌口红的空管的卖家，价格在2元到6元不等，这些口红空管从外形上看与正品相似度极高，都带有品牌商标。

	　　网传视频中主播制作气垫粉底、眼影等化妆品的空盒也能从该平台上购买到，价格在十几元到二十几元不等，如果购买量大，卖家还可以帮忙刻上品牌商标。

	　　除了原材料，消费者在电商平台上也能直接买到，价格为四五十元。

	　　若传播制假售假 相关账号将封禁

	　　针对这些在短视频平台上疑似制假的行为，短视频平台抖音相关人员表示，网友发现的视频账户已经因为违规而被封禁，被封禁的原因，就是长期发布广告。

	　　抖音方面表示，用户发布垃圾广告、售卖假货的问题在全网的各大平台都普遍存在，抖音方面主要采取系统识别、人工审核以及站内外的举报等方式，对垃圾广告内容的创作者进行标注。一旦被识别为垃圾广告账号，抖音会停止对该作者视频的推荐，并向他发送消息。这也意味着普通用户除非定点搜索这个账号，否则在正常浏览推荐视频首页的时候，是不会看到这个账户的相关视频。

	　　如果该用户在收到平台信息后仍然坚持发布垃圾广告，情况严重时，抖音会对用户实行封禁。如果用户后续能够发布正常的内容，平台会考虑解除限制。

	　　多家平台的工作人员均表示，任何用户行为只要触犯了《广告法》、《工商法》或其他相关法律，平台都将严厉处理，对涉嫌传播教授制假售假行为的账号进行限制部分功能直至封禁等阶梯式处罚，行为严重者平台还会报请国家相关部门进一步处理。（记者 张月朦）

