无业男子假扮富豪骗走女方5万元

	　　网聊认识的年轻男子，自称，在北京有多套住宅，十几辆豪车，而且出手阔绰。女子信以为真，仅相处两三天的时间就转给对方5万多元，随后，该男子就不见踪影。朝阳警方接警后立即展开调查，很快抓到了嫌疑人，然而被骗来的5万多元早已打赏给了女主播。目前这名嫌疑人已被警方刑事拘留。

	　　27岁的赵女士是一家公司的会计，2月的一天凌晨1点多还没睡，通过网络交友软件认识了马某，两人相谈甚欢。马某自称家里是开网吧的，在北京开了13家网吧。马某还称他在北京朝阳有多套住宅，不仅拥有劳斯莱斯、奔驰、宝马、宾利等十多辆豪车，还经营着十多家酒店、网吧。

	　　赵女士觉得这个男的条件特别好，以前没遇到过条件这么好的，很信任他，两人聊到了很晚。第二天早上六七点钟马某就约她见面，吃早饭。两人见面后，赵女士见马某果然不一般。当天晚上7点多，两人来到朝阳杨闸地区的一间酒店，在酒店付房费时，马某都是从钱包里大把大把地掏现金。一夜过后，马某还叫来司机，开着一辆豪华奔驰车带她去延庆看冰灯。相处过程中，马某还和赵女士说过了年让她不用上班了，跟着他，他的收入就是她的收入。赵女士觉得跟夫妻没两样，特别信任他。

	　　哪知从延庆游玩回来后，赵女士的美梦就变成了噩梦。到酒店马某接到电话说他干妈撞车了，问赵女士有没有钱，急需用钱，赵女士用手机转了3万多元，马某后来自己又偷偷转了2万多元，然后就消失了。

	　　接到报警后，管庄派出所民警开始对马某进行调查。马某今年23岁，河北人。确认马某的身份后，民警在周边进行走访。一个网吧管理员介绍，对马某印象深刻，是网吧的常客，经常来上网玩游戏。两个小时后，民警在另一家网吧里找到了马某，此时他正趴在桌子上睡觉。

	　　据马某供述，其在北京没有工作，没钱就跟父母要，父母也都在北京打工，家境好的事都是编造的。为了包装自己，他拿出了自己全部积蓄。而那辆奔驰车也是网约来的，从杨闸到延庆四海花了1000多元。他被抓获时，从赵女士处骗来的钱都已打赏给了女主播。目前马某已被朝阳警方刑事拘留。

	　　记者 匡小颖

	　　