特警女神枪手：首次摸枪就打出高分

	　　

	　　经过多年刻苦训练，现在的李杨已经成为蓝剑突击队一名 供图/北京警方

	　　反恐怖和特警总队蓝剑突击队是北京市公安局的一支精英队伍，历经多年发展，的名字已经响彻国内外。没有人知道一名通信专业毕业的女大学生会成为蓝剑突击队的一员，而她第一次摸枪就打出了50米5发46环的成绩。对女特警李杨来说，尽管首发命中、一击必中是所有日常刻苦训练的目标，但她希望那一枪永远不会开。

	　　从女大学生到特警队员

	　　2011年，李杨从武汉工程大学通信专业毕业，通过公务员考试，进入了北京市公安局，经过统一分配，来到了总队。李杨现在回想起来还觉得不可思议。

	　　所有进入总队的新警，都要经过一年的基础训练，再按照个人成绩和特长，分配到各个专业队，再或者被淘汰，离开总队。刚进入总队的李杨，一下子便被高强度的专业训练累蒙了。在大学时仅上过体育课，毕业考试最多测试800米、仰卧起坐等常规项目，在总队，起步就是3000米。

	　　

	　　规定时间完不成，先把距离跑完；搏击散打跟不上，先当活靶子，把技术技巧学会每天训练结束回到宿舍，手机就放在枕边，李杨根本没有心思去刷朋友圈、看微博，满脑子都是白天训练的内容。

	　　第一次摸枪50米5发46环

	　　新警训练过半，李杨已经能跟上大家的训练节奏。训练内容也逐渐转变，直到有一天，第一堂射击课，她火了。

	　　第一次射击，95突击步枪，50米，5发子弹，46环，当时大家的反应是，这个没上过警校、体校的地方大学毕业的女孩，第一次摸枪，肯定是运气好。

	　　

	　　发现李杨的这个特长后，总队便重点培养，直到现在其他队员都开玩笑说。从那一天起，李杨有了新目标。

	　　凭借射击天赋进入

	　　在李杨发现自己的特长之后，便给自己定了个蓝剑突击队。

	　　进队后，自己又成了新人，按照李杨说，300环是个坎儿，但这个坎儿，有很多人需要很长时间才能迈过去。

	　　经过多年的刻苦训练，现在的李杨已经成长为一名，而且已经开始带队训练，队友们也不太能将现在的她与之前的那个文弱女孩画上等号。

	　　复杂状况下仍首发命中

	　　李杨和丈夫是全局唯一一对李杨回想起婚后的日子，很少像其他女孩那样去商场、逛街、出去游玩，大部分的时间都在训练和执行任务。

	　　由于两人都在，队里其他队员经常开玩笑让他俩打一场，看谁能赢。其实，术业有专攻，两人的专业特长不一样，训练侧重点也不一样，队友们也仅仅是开玩笑。

	　　系绳扣、200米折返跑、200个跳绳、搬25公斤的杠铃片折返跑、爬楼梯、下滑、到地面后停顿、组装枪、然后测试首发命中李杨说。

	　　在李杨和队员们的心中都明白，日常所有的训练都是为了等待有可能的那一天，在那一天的那一枪，必须首发命中。她说。

	　　记者 匡小颖

