动歪心思多开票 “石头”砸了自己脚

	　　11月4日，河南省洛阳市纪委监委网站发布信息，公开通报西工区红山街道蒋沟社区居委会原主任毛军荣侵占集体资金典型案例。

	　　经查，毛军荣作为蒋沟社区居委会原主任，长期担任社区干部，纪法意识淡薄，自我要求不严，在购买、运输景观石过程中，实际支出3万元，但他利用职权报支16.5万元，套取侵占集体资金13.5万元，构成职务侵占罪。

	　　目前，毛军荣已辞去蒋沟社区居委会主任职务，并主动上缴13.5万元涉案款。西工区人民法院以职务侵占罪判处其有期徒刑二年，缓刑三年。

	　　事件回顾

	　　2018年1月16日上午，蒋沟社区安置小区的一间办公室里，社区居委会办公会议正在召开。居委会主任毛军荣（非中共党员），委员毛连春、毛大志等6人参加会议。

	　　

	　　

	　　

	　　一番讨论后，毛军荣等人一致通过，决定购买一块景观石放在蒋沟社区安置小区大门入口处。

	　　2018年春节前后，毛军荣、毛连春、毛铁柱等人在洛阳周边的市场挑选景观石。起初几人看中一块石头，商家要价15万元，但最终由于价格、尺寸等原因没有购买。

	　　后来，他们了解到南阳市卖景观石的地方比较多，便决定到南阳去看看。

	　　几天后，毛军荣、毛连春和毛铁柱三人来到位于南阳的某石材市场。经挑选，最终选中一块长约8米、高约3米的大型雕花景观石。但在商谈价格时，毛军荣动了歪心思，找借口把另外两人支了出去。

	　　经商谈，最终确定景观石价格为3万元。然而，毛军荣却告诉毛铁柱、毛连春二人。

	　　毛铁柱、毛连春二人没多想。由于在景观石上刻字需要时间，毛军荣决定他们三人先回去，委托在南阳生活的远房表亲张某某帮忙盯着，待刻好字后，联系运输车辆将景观石运回洛阳。当时，毛军荣垫付给张某某3万元。

	　　没过多久，字刻好了。在张某某的帮助下，景观石顺利运送至蒋沟社区安置小区。毛军荣拿到石材店老板交由运输司机带来的发票，发票金额为16.5万元。

	　　最终，毛军荣按报销流程，从蒋沟社区报销了16.5万元。除去他此前垫付的3万元，余下的13.5万元被毛军荣占为己有。

	　　查处经过

	　　2018年5月23日，西工区纪委监委收到中央巡视组转办问题线索，反映的是毛军荣违规占用集体土地、使用社区办公用房办理儿子婚礼、强迫村民封装阳台、利用职务虚报支出等问题线索。

	　　经分析研判，西工区纪委监委认为该线索具有可查性。同年5月25日，该区监委成立核查组，对毛军荣有关问题进行初步核实。

	　　初核过程中，核查组结合群众反映的问题调阅了相关文件资料、进行实地查看、向相关人员了解情况、走访社区干部群众，初步确定毛军荣存在购买景观石过程中利用职务便利虚报支出等问题。

	　　2018年7月，按程序报批后，由西工区纪委监委执纪监督二室组成调查组对毛军荣进行立案调查。

	　　调查组兵分两路。一路在初核了解情况的基础上进行外围调查；一路负责与毛军荣进行谈话。

	　　

	　　

	　　

	　　

	　　

	　　

	　　最终，调查组查实毛军荣在为蒋沟社区安置小区购买景观石过程中，利用职务上的便利通过虚报冒领手段侵占集体资金13.5万元。除此之外，调查组还查实，2018年4月，毛军荣曾利用职务之便，使用蒋沟社区居委会办公场所为其儿子举办婚礼并设置宴席。

	　　依据《中华人民共和国监察法》第四十五条之规定，该区监委发出监察建议，建议，对毛军荣涉嫌利用职务之便侵占蒋沟社区集体资产13.5万元犯罪问题，移送至西工区人民检察院依法审查、提起公诉。

	　　此时的毛军荣后悔莫及，但为时已晚。最终，毛军荣辞去社区居委会主任职务，退缴涉案款，并被西工区人民法院判处有期徒刑二年，缓刑三年。（记者 王珍 通讯员 白剑锋）

	　　
	
		　　 　　