北京铁路警方：316名在逃嫌疑人春运期间落网

	　　

	　　警方将犯罪嫌疑人抓获 供图/北京铁路警方

	　　3月12日，为期40天的2018年全国春运正式结束。今年春运期间，北京铁路警方开展了行动，大力整治车站、列车治安秩序，打击各种违法犯罪活动。据统计，春运以来警方共查获各类违禁物品17万余起，抓获涉票违法人员412名、窃贼14名，查获在逃嫌疑人316名，为旅客找回遗失或遗落物品4193件，价值100余万元。

	　　抓获涉票违法人员412名

	　　针对2018年春运时间比较早的特点，北京铁路警方从去年12月1日起就提早启动了打击票贩子的战役，通过严密防范，严厉打击倒卖火车票的违法犯罪活动。

	　　春运期间北京铁路警方在战役中共抓获涉票违法人员412名、打掉倒票团伙2个、查获使用假铁路工作证人员2名、收缴车票2281张、收缴假车票4346张，共计价值93万余元。

	　　在战役中，北京铁路警方共抽调百余名警力深入辖区各大火车站开展反扒，累计破获扒窃案件14起，抓获嫌疑人14名，及时为群众挽回经济损失23107元。

	　　2018年1月29日11时30分，铁鹰小分队便衣民警在北京站第六站台，抓获了正在寻找作案目标的嫌疑人吕某。经查，嫌疑人吕某（男）、51岁，辽宁省沈阳市人。1月23日，嫌疑人吕某扒窃旅客刘某现金600元。1月27日，嫌疑人吕某扒窃旅客苗某现金1360元。

	　　打掉两个盗窃团伙

	　　春运期间，北京铁路警方组织专门警力在辖区开展打击等严重影响铁路运输安全的违法犯罪活动。据统计，在行动中累计破获各类案件5起，抓获嫌疑人12名，打掉团伙2个，刑事拘留嫌疑人8名。

	　　2018年1月17日15时许，辖区唐呼线出现铁轨闪红影响货物列车运行。接报后，北京铁路警方高度重视，立即组织专业人员赶赴现场开展工作，随后锁定了两名嫌疑男子。1月26日0时许，在承德市双桥区的一居民小区内民警将嫌疑人张某抓获。同日13时许，民警又在北京市丰台区成寿寺一市场内将其同伙许某抓获。据他们交代，1月17日，他们伙同另一名嫌疑人李某在唐呼线割盗了铁路贯通地线362米。

	　　查获违禁品17万余起

	　　春运期间，北京铁路警方加大对辖区各大火车站安检查危力度，落实旅客行李、人身安检模式，严防易燃、易爆等危险品及违禁品进站上车。据统计，共查获旅客携带的各类违禁物品17.2万余起，其中化工品6690.584千克、烟花爆竹鞭炮9685响。

	　　3月6日10时许，北京南站派出所安检员在南平层靠东安检通道时，发现旅客王某携带的行李中有违禁物品，经与民警开包经查，发现包内有一把长约46cm双刃刀，王某自称收藏用，后经鉴定为管制刀具。根据相关法律法规，北京铁路警方已将双刃刀依法收缴，对王某处以行政拘留3日的处罚。

	　　此外，春运期间，在站车治安卡控、查缉追逃工作中，北京铁路警方共抓获网上通缉的在逃嫌疑人316名。破获查缉类案件95起，查获毒品4.95克。为旅客找回遗失或遗落的行李物品4193件，价值100余万元。

