法院将逐步限制“牟利性打假” 

	　　记者昨天从市三中院获悉，在过去一年，本市法院正在逐步探索限制。

	　　市三中院民三庭庭长侯军表示，近年来，职业打假人呈现出规模化、专业化态势，而且主要关注显而易见的标签瑕疵、宣传用语等问题。在此情况下，如何确定其是否为生活消费而购买商品、是否受《消费者权益保护法》保护，实践中争议较大。

	　　2017年，多位自然人在市三中院有多起消费者权益纠纷诉讼，其中一位在该院辖区基层法院内起诉达34起。针对这种现象，法官在审理案件时，开始对同一自然人对同种类产品多次、重复、大量诉讼的情况予以关注，结合其购买次数、行为方式、是否陷入错误认识等因素综合认定，逐步探索对职业打假人的牟利性打假行为进行限制。

	　　同时，法院也针对原告所主张欺诈行为的类型作出审判思路的区分。例如2017年，原告依据服装标签标示与实际检测值不符主张惩罚性赔偿的30件案件中，有10件获得支持，主张服装标签瑕疵案件的胜诉率低于平均值，侯军说。

	

	

	　　北京市消协昨天公布了2017年消费者投诉情况，显示售后服务问题、虚假宣传问题等消费投诉所占比重上升较快。同时，消协也为消费者挽回了经济损失5604.72万元。

	　　2017年，北京市消协及各区消协共受理消费者投诉48817件，投诉量同比上涨37.64%，为消费者挽回经济损失5604.72万元。随着首都消费经济的蓬勃发展，消费需求持续增长，各类商品与服务消费不断创新，随之消费者对商品与服务消费的品质要求不断提高，消费者维权意识与维权能力进一步提升，消费投诉总量呈现上升态势。

	　　全年投诉中，涉及合同纠纷、商品质量问题、售后服务问题、虚假宣传问题等性质的投诉占据了消费者投诉的前列。与2016年投诉情况比较，合同纠纷、商品质量问题等传统投诉热点所占比重下降明显，售后服务问题、虚假宣传问题等性质消费投诉所占比重上升较快。其中，包括合同14797件，占30.31%；质量12427件，占25.46%；售后服务5585件，占11.44%。

	　　在涉及商品类消费投诉中，家用电子电器类、日用商品类、服装鞋帽类、房屋及建材类、交通工具类占据了消费者投诉的前5名，家用电子电器类投诉数量在商品中高居首位，但是在投诉总数中下降幅度最大，比上一年下降4.1%，其他商品均没有太大变化。（记者 王天淇 赵鹏）

