苏州警方捣毁涉案金额逾千万元海淘假货生产链 

	　　新华社南京３月１０日电（记者刘巍巍）海淘化妆品竟然产自小作坊。记者１０日从江苏苏州警方获悉，该市近日摧毁一条完整海淘假货生产链，查获假冒品牌化妆品８万余件，抓获江苏、广东等地制假售假犯罪嫌疑人１６名，涉案金额１０００余万元。

	　　２０１７年初，江苏苏州工业园区警方接到市场监督管理部门移送的一起生产、销售假冒品牌化妆品案件。犯罪嫌疑人吕某曾因在网购平台销售假冒伪劣化妆品被处罚过，但其不思悔改，再次通过微商平台作案。

	　　警方随即成立专案组，前往北京、上海、广东、浙江、安徽等地调查。经过半年多时间调查取证，２０１７年８月２２日，警方展开收网行动，抓获主要犯罪嫌疑人吕某及其员工赵某、仲某、宋某等人，同时在吕某租用的一间仓库内查获各类假冒品牌化妆品及包装制品总计１５万余件，价值１５０万元以上。

	　　根据吕某交代，他们从广州处购入假冒伪劣化妆品，收货后在作坊中自行包装，并以正品名义通过多种网络平台销往上海、广州、北京等地。

	　　记者注意到，吕某等人生产销售的假冒产品大多是正品专柜长期断货的，其中一款品牌唇膏，专柜价近２００元，即便是海淘渠道也需加价才能买到。

	　　专案组围绕吕某团伙的进货渠道进行追查，于近期抓获了吕某的供货商顾某、胡某和时某等人，另一名嫌疑人管某则在案发后投案自首，交代其犯罪行为。目前，该案已抓获犯罪嫌疑人１６名，总涉案金额１０００余万元。

	　　警方调查发现，为让以假乱真，不法分子花重金研制配方，制造出来的假冒化妆品不仅外包装与正品几乎一样，甚至连气味、颜色、质地、使用效果也极为相似。办案民警在取证中曾让多名正在使用正品唇膏的测试者检验，无人能一次辨别真伪。目前，这些假货均已送专业机构进行成分检测。

	　　警方办案中发现，办案民警说。

