山东威海捕捞宰杀江豚者被刑拘 

	

	

	　　近日，一组山东威海有人当街宰杀江豚的照片在网络热传。接到网友的举报后，威海市南海新区管理委员会曾私信回复网友称，照片里的动物为当地人俗称的，不是江豚，而这一言论随即引发争议。3月8日，威海市南海新区管委会在其官方微博上通报称，经调查，照片里的海洋生物为江豚属，是国家二级保护动物，近海捕捞宰杀江豚的犯罪嫌疑人孙书任已被公安部门依法刑事拘留，案件正在进一步审理中。

	

	

	　　3月5日，一位网名为。这一情况被其他网友看到后，举报给事发地山东威海市南海新区管委会的官方微博。

	　　3月7日，威海市南海新区管委会官方微博私信回复了举报此事的网友。根据该网友公布的私信截图，对方表示，相关部门已到涉事大排档走访并找到微信名为随后主动将微信内容删除，并发帖澄清，相关部门已对大排档市场的业户进行了法制宣传教育。

	　　而网友。

	

	

	　　通常是渔民们对江豚的俗称，江豚属于国家二级保护动物，不允许捕杀。

	　　对此，中科院水生生物研究所副研究员郝玉江博士告诉北京青年报记者，原来中国水域的江豚分为三个亚种，现在根据IUCN（世界自然保护联盟）濒危动物红皮书里关于江豚的分类，分布在我国的主要是两个物种，一个是宽鳍江豚，另一个是窄鳍江豚。宽鳍江豚主要分布在台湾海峡以南我国南海的近海水域，而窄鳍江豚主要分布在台湾海峡以北，包括我国东海、黄海、渤海、长江。其中，窄鳍江豚又分成两个亚种，一是长江江豚，生活在长江中下游干流，鄱阳湖、洞庭湖，还有一种是生活在沿海、近海的东亚江豚。

	　　郝玉江称，宽鳍江豚和窄鳍江豚的区别主要在于背部的背鳍，而照片里被宰杀的江豚无法看到其背鳍。但威海水域的江豚都属于窄鳍江豚的东亚江豚亚种，所以从分布区域看，照片里的江豚应该属于东亚江豚。

	　　郝玉江同时表示，在我国，鲸类动物，除了野生动物保护名录里面规定的中华白海豚、白鳍豚是国家一级保护动物，包括江豚在内的其他鲸类动物都属于国家二级保护动物，。

	

	

	　　3月8日，威海市南海新区管委会工作人员对媒体表示，对此事的调查尚未结束，官方微博此前给网友的回复内容并非最终结果。

	　　就在网友对此事的讨论一事，威海南海新区管委高度重视，立即组织公安、市场监管等部门成立工作组开展调查，同时报请上级海洋渔业监管部门及海洋水产专家参与，认定该海洋生物为江豚属，是国家二级保护动物，当地渔民称为港猪。

	　　目前，当地海洋渔业监管与公安部门联合查清违法事实，近海捕捞宰杀江豚的犯罪嫌疑人孙书任已被公安部门依法刑事拘留，案件正在进一步审理中。（文/本报记者 黄筱菁）

