最高检：走出了一条具有中国特色的公益司法保护道路

	

	

	　　新华网北京3月9日电（记者 卢俊宇）9日下午，新华网邀请最高人民检察院办公厅主任、新闻办主任兼新闻发言人王松苗解读最高人民检察院工作报告。

	　　王松苗表示， 2017年6月27日，全国人大常委会通过修改民事诉讼法和行政诉讼法的决定，检察机关提起公益诉讼制度正式确立。确立检察机关提起公益诉讼制度后，检察机关又办理公益诉讼案件10925件。历经两年，这项改革完整经历了顶层设计、法律授权、试点先行、立法保障、全面推开5个阶段，走出了一条具有中国特色的公益司法保护道路。今年3月2日，两高联合发布《关于检察公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》，为开展公益诉讼工作提供了规范性依据。

	　　王松苗说，需要说明的是，检察机关提起公益诉讼是一项系统性工作，离不开党的领导和各方面关心、支持。在这里，要特别感谢包括广大网友在内的社会各界的关心和支持。下一步，检察机关将重点抓好以下工作：一是牢牢把握公益这个核心，准确把握法定案件范围，重点办理生态环境和食品药品安全领域的案件，最大限度保护受损公益。二是拓宽线索来源渠道，探索建立公益诉讼中发现违法犯罪线索向有关部门移送制度。三是严格执行诉前程序，积极推动相关主体主动保护公益，推动行政机关主动履职纠错。四是准确把握法定起诉条件，提高诉讼案件质量和效果。五是规范公益诉讼工作流程，防止权力滥用。

