最高检：持续发力 维护非公企业和非公经济人士合法权益

	

	

	　　新华网北京3月9日电（记者 卢俊宇）9日下午，新华网邀请最高人民检察院办公厅主任、新闻办主任兼新闻发言人王松苗解读最高人民检察院工作报告。

	　　王松苗表示，非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，是我国经济社会健康发展的重要力量。这些年来，检察机关持续发力，依法充分发挥检察职能，维护非公企业和非公经济人士合法权益。

	　　王松苗介绍，2016年，最高检制定保障和促进非公有制经济健康发展意见，严惩侵犯非公有制企业和非公有制经济人士合法权益犯罪，推动构建亲清新型政商关系。2017年1月，出台加强产权司法保护意见，明确要求对企业因经营不规范引发的问题，严格遵循法不溯及既往、罪刑法定、从旧兼从轻等原则，已过追诉时效的不再追究，罪与非罪不清的按无罪处理。2017年6月，专门对630件非公企业、人士控告、申诉来信情况进行梳理分析，针对办理涉及非公企业案件中存在的突出问题提出5条改进意见。2017年12月，专门发文对依法保护企业家合法权益作出部署，要求依法保护企业家合法权益和正常经济活动，切实增强企业家信心和财富安全感。

	　　王松苗提出，在司法办案中，我们始终坚持对内资与外资、国企与民企一视同仁，做到诉讼地位平等、法律适用平等、法律责任平等，慎重拘留逮捕企业负责人和管理、技术骨干，慎重查封扣押冻结企业财物账户，慎重考虑办案方式和时机，最大程度避免司法办案对企业正常经营活动带来负面影响。我们还强调牢固树立谦抑、审慎、文明办案理念，严格区分经济纠纷与经济犯罪的界限、个人犯罪与企业违规的界限、合法企业与犯罪组织的界限、正当融资与非法集资的界限、合法经营收入与违法犯罪所得的界限，确保有罪者受到公正惩罚、无罪者不受刑事追究。

