最高法办公厅副主任解读最高人民法院工作报告

	

	

	　　新华网北京3月9日电（记者于子茹）9日，最高人民法院办公厅副主任陈志远做客新华网，对最高人民法院工作报告中网民关注度较高的热点内容，进行解读。

	　　决不让网络成为法外之地

	　　电信网络诈骗犯罪一直是人民法院打击的重点，陈志远说，。

	　　陈志远介绍，最高人民法院会同有关部门出台办理网络犯罪案件的意见，依法惩治网上造谣、传播淫秽物品等犯罪，净化网络空间。出台办理侵犯公民个人信息案件司法解释，严惩泄露个人信息、非法买卖信息等犯罪行为，维护公民信息安全。特别是坚决打击电信网络诈骗犯罪，会同公安部等部门出台适用法律意见，审结徐玉玉被诈骗等案件1.1万件。

	　　陈志远补充说，人民法院对7名被告人依法判处无期徒刑或有期徒刑，对此类犯罪形成了有力震慑。

	　　保持对腐败犯罪高压态势 坚决做到

	　　陈志远表示，这五年，人民法院坚持不放松，审判处理的重大职务犯罪案件数量之多、被告人原任职务之高、依法惩处力度之大，都是前所未有的，对腐败犯罪始终保持了高压态势，彰显了党中央坚决惩治腐败的坚强决心。

	　　陈志远介绍，在这些案件的审理中，除了涉及国家秘密依法不公开审理的之外，人民法院都邀请人大代表、政协委员、新闻媒体、社会各界群众旁听庭审，有的案件还通过微博进行实时直播，让人民群众切实感受到人民法院贯彻党中央决策部署、坚决惩治腐败的决心和力度。

	　　此外，最高法还提出，即：决不让腐败分子在经济上得到好处，决不让腐败分子逃脱正义的审判，进一步彰显了人民法院惩治腐败的决心和力度。

	　　以纠正错案推动法治进步 做到

	　　陈志远说。

	　　陈志远表示，人民法院对冤假错案的发生进行深刻反思，深刻汲取教训，出台防范刑事冤假错案的意见，要求各级法院始终坚持罪刑法定、疑罪从无、证据裁判等原则，加强人权司法保障，坚决维护社会公平正义。

	　　陈志远还表示，冤假错案的改判，意义不仅仅在于案件本身。同时，每一个错案的纠正，也是一部生动的法治教材，不仅推动了司法工作，也推动了相关各方面工作，有利于在全社会营造尊法学法守法用法的良好氛围。

	　　据介绍，五年来，各级法院共对2943名公诉案件被告人和1931名自诉案件被告人依法宣告无罪，努力做到，即确保无罪的人不受刑事追究、确保有罪的人受到公正惩罚。

	　　减假暂工作做到

	　　陈志远告诉记者。

	　　陈志远介绍，这三项举措分别是：一，制定审理减刑假释案件司法解释，明确办案的程序和规则；二，推动建立了减刑假释信息化办案平台，实现法院与检察机关、刑罚执行机关以及上下级法院之间互通案件信息，网上协同办案，在大幅提升办案效率的同时，也使减刑假释案件办理情况全程留痕、全程受到监督，让没有空间；三，对暂予监外执行罪犯进行全面核查，五年来决定收监执行6470人。

	　　陈志远告诉记者。

	　　产权保护让财产更加安全 让权利更有保障

	　　陈志远介绍，最高人民法院在保护产权方面，主要采取了四项举措。

	　　加强组织领导。2016年8月成立工作小组，同时制定下发依法甄别纠正涉产权案件的工作方案。

	　　完善司法政策。认真开展调研，广泛听取广大企业家意见，认真听取人大代表、政协委员、特邀咨询员、特约监督员、专家学者和社会各界有关产权司法保护的意见建议。

	　　再审重大案件。2017年12月28日，最高人民法院决定依法再审三起重大涉产权案件，受到社会各界广泛关注和充分肯定。

	　　发布典型案例。2018年1月30日，最高人民法院发布保护产权和企业家权益7个典型案例，在社会上引起了强烈反响。

	　　：坚决防止将经济纠纷当作犯罪处理，坚决防止将民事责任变为刑事责任，让财产更加安全，让权利更有保障，从而让企业家专心创业、放心投资、安心经营。

	　　以司法保护还人民群众蓝天白云、绿水青山

	　　陈志远说。

	　　据陈志远介绍，在治理环境污染方面，最高人民法院出台了为绿色发展提供司法保障等意见，制定环境公益诉讼等司法解释，审结环境保护方面民事案件48.7万件，坚决维护生态环境安全，努力还人民群众蓝天白云、绿水青山。

	　　陈志远强调。

	　　向执行难全面宣战 取得重大进展

	　　陈志远表示，2016年3月份开始，人民法院向执行难全面宣战，拉开了工作序幕，两年来，经过艰苦努力，取得重大进展。

	　　陈志远说。

	　　为解决查人找物难题，最高人民法院与公安、工商、银行等10多个部门建立网络执行查控系统，对存款、房屋、车辆、证券等主要财产形式，执行人员足不出户即可依法查询被执行人财产和相关信息。

	　　为解决财产变现难题，出台关于网络司法拍卖的规定，确立以网络拍卖为原则、委托拍卖为例外的司法拍卖新模式，建立全国统一的网络司法拍卖平台。

	　　与此同时，最高人民法院全面推进执行规范化、信息化建设，先后出台15个司法解释和33个规范性文件，建立健全统一管理、统一指挥、上下一体、内外联动的执行指挥体系，四级法院统一办案平台全面上线，规范执行权的越扎越紧，有效解决消极执行、选择性执行等问题。

	　　最高人民法院还联合60多个单位构建失信被执行人信用惩戒网络，建立健全失信被执行人名单制度，累计公开失信被执行人信息996万人次，限制1000多万人次购买机票，限制391万人次乘坐动车和高铁，220多万人慑于信用惩戒主动履行了义务，全社会理解执行、尊重执行、协助执行的良好氛围更加浓厚，的信用惩戒格局初步形成。

	　　但陈志远也指出，目标，坚决攻克这一妨碍公平正义、损害人民权益的顽瘴痼疾。

	　　司法改革让人民群众有更多获得感

	　　陈志远表示，五年来，人民法院司法改革取得重要阶段性成效，确定由最高人民法院牵头的18项改革任务已经全部完成，最高人民法院关于全面深化人民法院改革意见提出的65项改革举措已经全面推开。

	　　陈志远以立案登记制改革为例作了介绍，从2015年5月1日起全面实行立案登记制，对符合起诉条件的，法院不再进行实体审查，直接登记立案，真正实现了有案必立、有诉必理，当场登记立案率超过95%，让长期以来老百姓反映强烈的立案难问题真正成为历史。

	　　陈志远说。

	　　对于本轮司法体制改革，陈志远认为是系统性的、全方位的，对整个法院体系来讲，广度、力度、深度前所未有。记者在最高法工作报告中也发现，提及的改革数量很多。例如，推进司法责任制等基础性改革、以审判为中心的刑事诉讼制度改革、法院组织体系改革等等。

	　　在司法责任制改革方面，陈志远介绍，全国法院从211990名法官中遴选产生120138名员额法官，由这些法官掌握审判执行权，并让法官在职责范围内对办案质量终身负责，院长、庭长都要亲自办案，而且对自己未参与审理的案件不再审批，真正做到了。

	　　关于以审判为中心的刑事诉讼制度改革，陈志远介绍，主要是为了确保刑事案件程序公正、实体公正，防范冤假错案。这方面重点完善了侦查人员、证人、鉴定人出庭作证机制，严格落实非法证据排除规则，统一证据标准，充分发挥庭审功能，等等。

	　　此外，陈志远还告诉记者，。

	　　陈志远说。

	　　让司法公正看得见、能评价、受监督

	　　陈志远说。

	　　在推进智慧法院建设方面，陈志远介绍，主要做了五个方面的工作，即，实现了诉讼模式；推进现代科技应用与司法审判深度融合，为法官办案提供智能辅助；充分开发运用司法大数据。

	　　据了解，全国3525个法院和10759个人民法庭全部接入人民法院专网，实现办公办案，全程留痕，全程接受监督，大大提高了审判质量和效率。

	　　中国裁判文书网上线四年多来，已经公开裁判文书超过4200万份，网站访问量突破133亿人次，访客覆盖210多个国家和地区，是全球最大的裁判文书公开平台，已经成为中国司法公开的重要窗口。

	　　2017年8月18日，全球首家互联网法院在浙江杭州正式挂牌，实现涉互联网案件全程在线审理，当事人足不出户就能在网上参与诉讼、解决纠纷。

	　　 陈志远说。

