冒充医疗专家骗老人 ４６名被告一审被判刑

	　　新华社南京３月８日电（记者朱国亮）冒充医疗专家、教授实施诈骗，将低廉保健品冒充高价卖给老人。记者８日从江苏省海安县检察院了解到，近日，这一诈骗团伙４６人受审，一审最高被判刑１３年，并处罚金１６万元。

	　　海安县检察院办案检察官姜涛介绍，这一团伙主要犯罪嫌疑人沈某、高某等人，于２０１５年６月在广东省广州市租了一层写字楼，注册成立商贸公司，招聘了五六十人，以老人为对象实施诈骗活动。经查，至２０１６年８月案发时，在一年多的时间里，这一团伙成功诈骗６００余起，实际骗得３２０余万元。

	　　据悉，这一团伙先是在网上购买公民个人信息，然后交由一线话务员进行。

	　　对落入圈套的老人，再交由二线话务员继续实施诈骗。二线话务员则冒充中科院、同仁堂医疗专家、教授，以排毒、修复、巩固等各种借口，向老人推介专门为其配置的实际是从网上以几元至几十元的价格购买的保健品，但这一团伙出售的价格在１０００元至１万元不等。

	　　此外，这一团伙还会以建立卫生部档案、上德国医疗车治病等事由为诱饵，声称预交部分费用，可享受国家财政补贴，获取免费医疗、免费赠药的机会，诱骗老人预缴巨额费用。

	　　姜涛介绍，这一团伙在公司内部实行底薪加提成的，还有３人是在校大学生。

	　　海安县法院一审认定这４６人犯诈骗罪，并按不同情节量刑。其中，主要犯罪嫌疑人周某因犯诈骗罪、侵犯公民个人信息罪，两罪并罚被处以有期徒刑１３年，并处罚金人民币１６万元。另外两名主犯沈某、高某另案处理。

