10亿元河砂被盗采 谁在背后撑“伞”

	　　10亿元河砂被盗采 谁在背后撑

	　　问题调查

	　　10月9日，广东省清远市陈志辉、陈献金等35人涉黑案一审公开庭审。同日，中央纪委国家监委公开曝光清远市水利局水政监察支队原支队长李耀斌、尹冬清为陈志辉、陈献金涉黑组织充当的案例。

	　　长期以来，陈志辉、陈献金涉黑组织盘踞在清远市清城区龙塘镇大沙塘村，实施串通投标、非法采矿、洗钱、抢劫、寻衅滋事、聚众斗殴、敲诈勒索等众多违法犯罪活动，攫取巨额非法利益。

	　　自扫黑除恶专项斗争开展后，在党中央的坚强领导下，各级纪检监察机关与政法机关凝心聚力、合力攻坚，严肃查处涉黑涉恶违法犯罪背后的腐败和被开除党籍、开除公职，并被移送检察机关依法审查起诉。

	　　不遗余力 为涉黑采砂企业一路绿灯

	　　北江，从江西信丰发源，流经广东韶关、清远、佛山、广州，汇入珠江，是清远的母亲河，也是广东最重要的河流之一。然而，近年来，在清远段的北江流域，非法采砂活动屡禁不绝，严重破坏生态环境，造成安全隐患，群众怨声载道。

	　　李耀斌、尹冬清作为水利局水政监察支队支队长明知陈志辉涉黑团伙在北江河道内非法采砂、运输、倒卖河砂，不但没有依法查处，反而长期包庇、纵容该犯罪团伙非法盗采河砂、暴力排挤他人，在上级有关部门执法检查前为其通风报信，对其组织盗采河砂人员降格处理，致使该组织不断发展壮大，国家矿产资源遭受严重破坏，公共财产遭受重大损失。

	　　一番了事。2009年2月5日，有村民在北江采砂，陈志辉涉黑团伙用木棍、铁锹殴打村民，致使多名村民受伤。而水政执法人员和陈志辉就在现场。

	　　2018年3月，就在涉黑团伙被抓的前一个月，非法采砂船被执法人员暂扣后，该团伙成员找到尹冬清，尹冬清一手收取10万元好处费，一手打电话。

	　　在李耀斌、尹冬清任支队长14年时间里，陈志辉涉黑团伙在北江清远段70公里长的河道里，通过超时（晚七点到早七点）、超量（超出中标合同采砂总量）、超范围（在指定范围之外采砂）盗采河砂，非法获利约10亿元，给国家造成了巨大的损失。

	　　前腐后继 忘了初心甘被

	　　李耀斌、尹冬清为陈志辉涉黑组织一路绿灯的背后，其实就是钱权交易、各取所需。陈志辉涉黑团伙总是变着法子去接近他们，生活上的关心、感情上的笼络、兴趣上的迎合、经济上的侵蚀，无所不用其极。

	　　李耀斌喜欢美酒、麻将，陈志辉就派专人陪同，鞍前马后地做好服务。陈志辉知道李耀斌有特定关系人在某星级酒店，就有事没事在那里安排饭局，一次吃饭动辄两三万元，多达50余次。而类似于家庭聚会、外出旅游、组团购物这些活动，李耀斌、尹冬清更是乐于和的陈志辉涉黑团伙打成一片。

	　　2013年，尹冬清和老板们到湖南旅游，不仅全程免费吃好喝好，临走还收了个20万元的大红包。2015年底，陈志辉到李耀斌家里吃饭，看到他家里电视有些旧了，现场就安排联系超市送了一台55寸夏普电视机过来。

	　　李耀斌、尹冬清走上违法道路，不仅因为被涉黑组织及非法采砂企业争相。

	　　尹冬清是有着31年党龄、25年军旅生涯的军转干部，还荣立过三等功，他当年部队的老部下评价他中去了，迷失了一名共产党员的初心。

	　　初心丧失后，李耀斌、尹冬清视规章制度为无物，肆无忌惮地用权。李耀斌在水政支队担任支队长的11年间，支队除执法、处罚等文书外，没有。现场监督采砂的工作人员几千元的红包照收不误，堆砂场的摄像监控头被砂堆挡住也视而不见，执法船还没出动就把巡查路线的信息发给了盗采团伙。

	　　痛定思痛 深刻检视以案促改

	　　李耀斌、尹冬清案件发生后，清远市痛定思痛、以案为鉴，在水利系统开展以案促改，力求做到。

	　　清远市水利局深刻剖析李耀斌、尹冬清等人案件后，针对原来水政监察支队制度建设基本为零、制度执行形同虚设的状况，修订完善了水利局《党风廉政建设责任制实施办法》、《加强清远市北江干流河道采砂管理工作方案》和《清远市水政监察支队廉政制度》等,健全权力运行制约监督机制。

	　　同时，积极推行横向配合、纵深推进的联合执法机制，与海事、公安等部门开展联合执法，对非法采砂行为露头就打，坚决遏制。与下属各县（市、区）水务局建立健全巡查、值班、案件办理、联合执法等制度，加强上下配合，形成工作合力。理顺监管职能和行政执法职能的关系，成立河道采砂现场监管小组，专门负责北江河砂采区现场监管，改变了以往由一套人马负责河道采砂监管和执法的做法。

	　　清远市纪委监委结合李耀斌、尹冬清案件组织拍摄了《踏上清远市水利局党组书记听了庭审后由衷感慨。

	　　此外，清远市纪委监委还研究出台了《关于鼓励违纪违法人员主动交代问题自动投案的实施意见》，联合审计、财政部门在水利系统开展全面审计工作，进一步瓦解了违纪违法人员意志。不久，英德市水务局水政监察大队大队长黄义苗第一个到英德市纪委监委主动投案，随后，水利系统又有19人先后到纪委监委主动投案。全市纪检监察机关顺势而为，进一步加大案件查处力度，英德市水务局吴吉美、雷华等人相继被严肃查处。清远市委常委、市纪委书记、市监委主任聂公佐表示。（中央纪委国家监委网站 张祎鑫 杨雅玲 通讯员 蔡毅）

