用户直播非法狩猎 民警扮“粉丝”取证

	　　原标题：用户直播非法狩猎 民警扮取证

	　　副题：嫌疑人经警方批评教育已转变成一名保护野生动物的志愿者 目前案件仍在进一步查处中

	　　

	　　近日，永嘉县森林公安局接到网友举报称，有人在直播平台上直播狩猎过程。随后当地警方成立专案组，经过多日的调查取证，最终将涉案嫌疑人金某抓获，并收缴其作案工具。同时，对其进行了严厉的批评教育。金某在接受了批评教育后，由狩猎者转变为一名保护野生动物的志愿者。目前，案件仍在进一步查处中。

	　　网友虎牙直播上直播狩猎

	　　据警方介绍，接到网友举报后，通过看直播获取信息发现，直播中提及非法狩猎的地点在永嘉山区。嫌疑人在山上放置多个兽夹,已捕获数只野生动物，并通过在互联网直播猎捕过程。嫌疑人每天通过直播设置捕兽夹、圈套、陷阱等猎捕野生动物，在警方录播的几天时间内就相继有黄麂、猪獾、竹鸡等被捕获。

	　　由于该事件的社会影响恶劣，永嘉县森林公安局对此事非常重视，迅速成立了专案组，抽调警力24小时关注嫌疑人在的直播情况，同时，录播内容，固定证据。

	　　其间，警方发现，该非法狩猎直播围观粉丝多的时候有将近6000人，嫌疑人会通过微信与粉丝进行联系互动。专案组民警便通过和微信与嫌疑人沟通聊天，以取得其信任，获取重要信息。调查过程中嫌疑人十分狡猾，不仅使用假的身份信息开通直播账号，直播过程中更是对地名、人名等信息进行刻意隐瞒。模糊的直播画质、没有明确标志物，有限的信息让案件侦破陷入僵局。

	　　在直播故事中找到破案突破口

	　　为了找到案件侦破的关键，警方每天从早上7点就开始关注直播，仔细研究直播过程中嫌疑人的口音、案发地点的地形地貌。3月2日上午10时许，嫌疑人在直播过程中指着对面的一个山头，说起了一个发生在对面村里解放军剿匪的故事。解放初期，解放军为了剿灭躲藏在对面村山上的一个山洞里的一名土匪而牺牲了三名战士，而后村里修建了烈士墓。看到这里，小楠溪森林派出所所长徐国勇敏锐地察觉到这是破案的突破口。根据这一线索，经搜索发现永嘉县碧莲镇大岙社区的见七垟自然村与嫌疑人提及的对面村非常相似。而后，警方又通过卫星地图对比见七垟自然村周围的地形地貌和嫌疑人直播的地形地貌。在经过仔细的查找和对比后，大楠溪森林派出所所长金晓雷发现地图上的一排房子就是嫌疑人每天来来回回经过的地方。

	　　随后，专案组民警再次对比发现见七垟自然村对面的金益村横潭自然村很有可能就是嫌疑人的居住地，横潭村和见七垟村之间的溪流、山场很有可能就是案发地。民警又通过直播过程中出现的嫌疑人家的院子、院子周围的景物和院子隔壁一座蓝色的通信基站初步断定嫌疑人的居住地就是横潭村铁金公路边的一栋红色屋顶的民房。

	　　由狩猎者变成保护动物志愿者

	　　3月4日，专案组在碧莲镇大岙社区金益村横潭自然村一民房内找到了涉案的嫌疑人金某，收缴金某的作案工具，并对金某进行了严厉的批评教育。经教育，金某已深刻地认识到自己的错误，并对自己在直播猎捕野生动物表示懊悔不已，金某表示今后一定不会再犯同样的错误。当天下午，金某主动到山上将自己放置的部分捕兽夹收回。

	　　次日上午，认识到自己错误的金某再次开启虎牙直播，但是直播的内容却已发生变化，标题变成了《以后不能放夹子了，保护小动物吧》，直播的内容从狩猎变成了到山上收回捕兽夹。金某在直播中也不断提醒各位网友一定要保护野生动物，不能非法猎捕野生动物。他表示，今后直播的内容将是在村子周围方圆数公里范围的山场上监督他人是否有非法猎捕野生动物的行为，金某成为了一名保护野生动物的志愿者。目前，案件仍在进一步查处中。（记者 王天琪）

