深圳严管外卖小哥 1年违章3次交警通知平台辞退

	　　深圳严管外卖小哥1年违章3次要被开

	　　深圳交警针对外卖配送员交通违法推出

	　　3月7日，深圳交警针对外卖配送员交通违法情形，推出。

	　　新京报记者从深圳市公安局交通警察局禁摩限电办公室获悉，从当天起，深圳市范围内的外卖配送员，一年内因交通违法被处罚，首次将处以一周，第二次延长为一个月，第三次被处罚，则通知送餐平台予以辞退。

	　　多家外卖配送平台在深负责人称，已与深圳交警签署安全承诺书，将加强配送人员交通安全教育。深圳交警表示，这一新政出台，是基于外卖送餐车所涉交通违法事故增多，对这一新兴行业实行监管的举措。

	　　处罚从直至辞退

	　　新京报记者从深圳市公安局交通警察局禁摩限电办公室获悉，3月7日起，针对外卖配送员施行的交通违法，将得到进一步强化。

	　　所谓时间延长为一个月；第三次被交警处罚的，则通知送餐平台，对其予以辞退。

	　　深圳交警禁摩限电办一名工作人员介绍，为保证实施效果，深圳交警与辖区内的外卖送餐平台建立共享调度中心，涉及配送行业的交通违法信息，每周都会即时向各辖区交警大队及外卖企业进行通报。

	　　除此之外，深圳交警各辖区大队还建立配套培训学习点，制定培训课程，并督促涉交通违法的配送员，在停驶期间必须到违法地辖区大队接受培训学习1天，培训结束后才可进入交通违法处理程序。同时，外卖配送人员有交通违法记录，在15天内未处理且未向辖区大队报告有关情况的，涉事企业违法所在地配送网点的全部外卖配送员，都需要停业整顿三天，通过辖区大队培训学习后，方可再次实施配送。

	　　各平台称将加强交通培训

	　　深圳交警禁摩限电办上述工作人员表示，各家配送企业在深圳市范围内开展业务，均需遵守

	　　上述工作人员称，在一般以上伤亡的交通事故中，外卖送餐车经认定负次要、同等、主要责任的，辖区交警大队将督促其所在网点所有配送员工停工一天、三天、五天。停工期间，所有配送员工均需按规定接受培训，之后才可以继续进行送餐工作。

	　　新京报记者了解到，所谓，是指一次造成重伤1至2人，或者轻伤3人以上。此外，针对外卖配送平台，深圳交警禁摩限电办称，未来每月将向社会通报各外卖送餐企业涉交通违法情况，对于排名前三的企业，警方将约谈其在深负责人。

	　　美团外卖、饿了么负责深圳地区业务的工作人员介绍，目前，平台均已与深圳交警签订交通安全文明承诺书，将加强对员工交通安全意识的培训。

	　　■ 背景

	　　深圳1.5万外卖小哥交通违法比例高

	　　新京报记者从深圳交警获悉，强化的背景，是外卖市场不断扩大，配送人员规模日益增长，涉外卖配送的交通事故增多。与此同时，深圳交警此前的监管，主要集中在快递车辆，对外卖行业则一直未采取有效措施，监管存在不足。

	　　深圳交警提供的数据显示，目前在深圳，各外卖平台企业名下共有1.5万名配送员，绝大多数使用电动自行车进行末端配送。由于送餐时间紧、单量大等因素，外卖送餐员涉交通违章比例普遍较高，主要表现为闯红灯；赶时间走机动车道；逆行；使用不符合国家标准的电动自行车等。2017年至2018年3月5日，深圳市共发生涉外卖非机动车道路交通事故12起，死亡6人，受伤7人。此外，深圳交警曾于2017年9月5日至6日在全市范围开展专项集中整治行动，共查处涉外卖送餐车违章1422宗。

	　　深圳当地媒体报道，3月2日晚，罗湖发生了一宗出租车撞上安全岛的交通事故，造成1死3伤，初步调查结果表明，事发原因为一辆出租车避让一名闯红灯的外卖配送员。

	　　按照深圳交警的说法，外卖配送人员的交通安全，与送餐平台的管理模式有较大关系。从管理模式上来划分，深圳市内的送餐平台主要有直营、加盟、承包经营三种。

	　　其中，直营企业对骑手管理较为严格，平台有专业的培训部门及培训机制，配送员的行为可纳入统一监管，

	　　早在2017年8月，针对外卖配送人员，深圳交警已设立准入机制。按照深圳交警的规定，外卖配送人员需在网上进行交通规则答题考试，合格后才可以上路行驶。在工作中，送餐员应该佩戴工作证件、穿着反光背心、戴安全头盔。如未通过网上交通安全知识考试，驾驶送餐电动自行车上限行道路行驶的，将被扣留车辆，并处2000元罚款。

	　　■ 声音

	　　律师：新规有威慑力应避免

	　　所谓

	　　深圳交警称，对外卖配送人员实行。

	　　北京泽永律师事务所律师王永杰表示，依据上述条例，如果将外卖送餐视为一个行业，则深圳交警施行的。（本版采写/新京报记者 王煜）

