违禁添加、夸大宣传 祛痘类化妆品“陷阱”多

	　　

	　　创意制图/新京报记者 王远征

	　　违禁添加、夸大宣传 祛痘类化妆品多

	　　添加抗生素、糖皮质激素问题频发，只是噱头

	　　国家食品药品监督管理总局日前发布了《总局关于21批次祛痘类化妆品不合格的通告》(2018年第42号)，据通告显示，2017年国家食品药品监督管理总局在全国范围内组织抽检了祛痘类化妆品2386批次，其中抽样检验项目合格样品2365批次，不合格样品共21批次，不合格原因主要为检出含有甲硝唑及氯霉素、氧氟沙星等抗生素类药物。此外，违禁添加糖皮质激素、涉及虚假或夸大宣传等事件层出不穷，令消费者望而却步。在祛痘类化妆品市场迅速崛起的当下，质量和安全问题也再次成为了其发展的关键。

	　　检出抗生素类药物16家企业登

	　　据国家食品药品监督管理总局公布的信息显示，此次共有标示为广州市卓奥精细化工有限公司、温州市奇美美肤品有限公司、福州绿野生化技术有限公司等16家企业生产的21批次产品不合格，涉及佰草慕、卡尔曼尼及老中医等多个品牌。其中，经生产企业所在地食品药品监管部门现场核查和生产企业确认，标示为广州市黛芬化妆品有限公司生产的优莉雅清肌祛痘益肤霜、上海花宫化妆品有限公司生产的花宫痘痘修复膏等多批次产品为假冒产品。此外记者注意到，由深圳佳兴化妆品有限公司生产的名为巴黎欧莱雅化妆品祛痘修复霜的1批次产品也因检出每克中含有8631微克的氧氟沙星而登上。随后记者联系欧莱雅品牌方对此事进行询问，对方表示，通告中提及的深圳佳兴化妆品有限公司与欧莱雅(中国)有限公司无任何关系，其生产的巴黎欧莱雅化妆品祛痘修复霜也并非欧莱雅公司产品。

	　　通告指出，此次不合格产品主要检出含有甲硝唑及氯霉素、酮康唑、咪康唑、克霉唑、联苯咔唑、环吡酮胺、氧氟沙星等抗生素类药物，记者查阅《化妆品安全技术规范》(2015年版)发现，该规范中明确指出，抗生素类药物为化妆品中禁用物质。业内人士告诉记者，。

	　　对于祛痘类化妆品中违禁添加抗生素类药物的危害，化妆品成分专家李鑫也表达了他的看法，他表示，经常使用含有抗生素的祛痘类化妆品很有可能使皮肤表面菌群失调并导致耐药菌的出现，或引发其他感染，此外若消费者自身对某种抗生素过敏，购买并使用不法商家隐瞒并违规添加的产品，也易产生不良反应。

	　　质量问题层出不穷 只是噱头

	　　事实上，这并非祛痘类化妆品首次因违禁添加卷入话题的风口浪尖，据国家食品药品监督管理总局的化妆品抽检公告显示，近年来有多批次祛痘类化妆品均被检出含有倍他米松、氯倍他索丙酸酯等糖皮质激素成分，而这类成分同样在《化妆品安全技术规范》(2015年版)中被规定为化妆品中的禁用物质。公开资料显示，糖皮质激素具有抗炎和免疫抑制的作用，可以使肌肤在短时间内恢复白嫩，但长期使用含有糖皮质激素的化妆品可能会导致皮肤屏障受损，产生黑斑、萎缩变薄等问题，还易出现激素依赖性皮炎等后果。李鑫告诉记者：而不法商家这种违禁添加的行为，不仅存在隐蔽性和欺骗性，对使用者的健康也存在潜在风险，严重危害着消费者权益。

	　　相比于抗生素、糖皮质激素这类看上去就令人触目惊心的违禁成分，或许更多的消费者更倾向于购买很大部分属于商业概念，也是商家的一种宣传噱头。

	　　勿信 买前先看成分表

	　　除了质量安全问题，夸大和虚假宣传也是祛痘类化妆品市场中存在的乱象。随着电商行业的快速发展，在质量和价格竞争之余，很多商家会打着他还告诉记者，引发皮肤起痘的原因有很多，最常见的是由痤疮丙酸杆菌而引起的面部痤疮，而真菌性毛囊炎、细菌性毛囊炎等其他原因也会造成痘痘的产生，由于通常出现在面部，会给人带来很大的心理压力，若长期受到困扰还是应该到正规医院，在专业皮肤科医生的帮助下治疗。

	　　面对市场上良莠不齐的祛痘类化妆品，消费者也应尽量选择在正规的商场或品牌官网上购买，及时查看商品信息，例如标签上的品牌、生产日期和批号等，并注意查看成分表，若对其中某些成分有过敏等不良反应，需谨慎购买。在换用新品牌的祛痘类化妆品时，最好能够先在皮肤上进行小范围试用，如果没有不适感，再扩大使用范围，确保安全有效。

	　　■ 专家说

	　　李鑫，化妆品成分专家

	　　如何正确护理长痘肌肤？

	　　1.长痘是常见的皮肤疾病，最好到正规医院就诊治疗，而不是寄希望于祛痘类化妆品上。

	　　2.偏油性的长痘皮肤需注意日常清洁，避免油脂过剩造成痤疮丙酸杆菌过度繁殖。

	　　3.选用具有辅助促进愈合的祛痘类化妆品不建议初期大量使用，避免出现红肿、刺痛、脱皮或者急性痘痘的产生。

	　　4.药物治疗也不能一蹴而就，需要有足够的治疗期，不要只用了几天或者十几天的药物后，发现没有改善就放弃。（记者 李铮）

