优化破产法治环境、服务高质量发展——最高法通报企业破产案件审理情况

	　　新华社北京３月６日电（记者熊丰）破产是解决企业产业深层次矛盾，优化资源配置，提升企业产业质效的重要法治途径。最高人民法院有关负责人透露，２０１７年，全国法院新收企业破产申请审查、破产案件审结６２５７件，同比上升７３．７％。

	　　最高人民法院６日举行发布会，通报人民法院优化企业破产法治环境、服务经济高质量发展情况。

	　　据了解，人民法院通过审理企业破产案件，化解产能过剩、清理僵尸企业，在优化企业破产法治环境方面取得明显进展。一些大中型企业通过破产重整，解决了技术水平不高、治理结构落后、债务负担沉重等问题；一些已经不适应市场、不具有发展前景的企业在破产中被淘汰，实现了经济资源的盘活和重新流动。

	　　最高人民法院审判委员会专职委员刘贵祥表示，人民法院以市场化为导向，运用破产重整、和解方式救治困境企业，促进企业不断提升竞争力；运用破产清算方式出清不具有运营价值的僵尸企业，及时释放生产要素。

	　　２０１７年１２月底，最高人民法院在分析破产审判存在的困难，总结、推广有益经验和成果的基础上，形成了《全国法院破产审判工作会议纪要》，为解决破产审判重大性、普遍性、瓶颈性问题指明了方向。

	　　聚焦破产启动难这一顽疾，最高人民法院明确，对当事人提出的破产申请，立案部门应一律接收并出具书面凭证。通过采取有效措施，人民法院受理审理的破产案件数量大幅上升。２０１７年，全国法院新收企业破产申请审查、破产案件９５４２件，同比上升６８．４％；审结６２５７件，同比上升７３．７％。

	　　此外，为防止已丧失运营价值的企业借重整再度潜入市场，人民法院落实破产重整企业的识别机制，２０１７年人民法院受理破产案件中，因不具备运营价值而由重整、和解程序转入清算的案件１７８件。

	　　审判专业化是企业破产审判的依托。刘贵祥介绍，２０１６年６月，最高人民法院要求省会城市、副省级城市所在地等中级法院设立清算与破产审判庭。截至２０１７年底，全国法院的清算与破产审判庭，从２０１５年初仅５家的基础上增至９７家，通过健全破产案件审判组织，配齐配强专业审判力量，破产案件审理速度明显加快。

