网络言行不得损害他人和公共利益

	　　今年春节期间，等文章流传广泛，媒体和网民热议。然而，有关部门、媒体和网民的调查发现，这三篇文章都是虚构之作，属于虚假信息。记者就事件真相、虚假信息如何监管等问题采访了国家互联网信息办公室发言人姜军。

	　　问：这几篇文章的真相是什么？

	　　发言人：近日，，和发帖者素不相识。此事的缘起是出于泄愤，经过网民的大量转发和媒体的广泛报道，最终成为一起舆论事件。有关调查结果，江西网络部门已经公布。

	　　2月14日，一篇名为《春节纪事：一个病情加重的东北村庄丨返乡日记》的文章在《财经》杂志微信公众号发表，文中有父亲濒死儿子却用低保金，文中描绘的礼崩乐坏的时间、人物、地点都是虚构的。

	　　此外，某自媒体还发布文章《霸气媳妇回农村：光干活不让上桌掀翻了自己做的一桌子菜！》并配图。当网民指出真实性的问题后，该发帖者称，。

	　　上述文章涉及城乡话题，一些媒体未经核实地跟进报道也推动了舆情升温。在许多有责任感的网民通过理性分析、指出帖文中的疑点、线上线下核实印证后，事实真相逐渐明晰。我们希望，有更多的网民能够理性发声，共同营造风清气正的网络环境。

	　　问：这类事件不属于新闻报道，是否违规？

	　　发言人：《全国人大常委会关于维护互联网安全的决定》《互联网信息服务管理办法》等法律法规都明确规定，利用互联网造谣、诽谤或者发表、传播其他有害信息，构成犯罪的，依法追究责任。

	　　随着互联网的发展，每一位网民都可以自由地在互联网上发布信息、发表观点。但自由是以秩序为前提的，任何人在网络空间的言行，都不得损害他人和公共利益。胡编乱造、造谣生事、胡作非为，将受到道德的谴责，乃至法律的惩处。

	　　问：各类虚假信息应该如何监管？

	　　发言人：中国有近7亿网民，每天产生信息量300亿条。对虚假信息的监管，我办一方面扎实推进网络立法，努力通过健全的制度体系来推动。另一方面积极开展日常治理和专项整治。2015年，全国网信系统全年依法约谈违法违规网站820余家1000余次，依法取消违法违规网站许可或备案、依法关闭严重违法违规网站4977家，有关网站依法关闭各类违法违规账号226万多个。

	　　下一步，我们将酝酿制定涉及行政复议和网络诚信、网络金融管理等一系列规章、制度、规范性文件，对违法违规信息处置、约谈、行政执法程序作出全面规范，加强监管。

	　　问：网络平台应该承担怎样的责任？

	　　发言人：《互联网新闻信息服务管理规定》明确，互联网新闻信息服务单位应当建立新闻信息内容管理责任制度，不得登载、发送含有违反规定的新闻信息，发现有违反规定的应当立即删除。网络论坛等平台虽然无法及时一一核实网帖的真实性，但当发现存在疑问或者被明确告知属于虚假信息时，应采取管理措施。

	　　需要指出的是，在这起事件以及很多引起社会广泛关注的舆论事件中，一些媒体及媒体法人微博、微信账号的参与转发和报道，对舆情发酵起到了推波助澜的作用。

	　　下一步，我办将进一步要求互联网信息服务提供者切实履行主体责任，针对虚假信息、非法网络营销等近期较为突出的问题开展专项整治工作，持续清理造谣传谣、侵权假冒等不良网络生态信息，对构成违法违规的依法追究责任，并公布一批典型案例，以维护健康有序的网络空间。

