沈阳铁路公安捣毁一特大制贩假票证团伙

	　　新华社沈阳３月７日电（洪可润 白涌泉）假火车票１７２张、假汽车票１９０张、假公路发票６２０００张、假税务发票３２０００张、假印章５４枚近日，沈阳铁路公安机关侦破一起总值达５００多万元的特大制贩假票证案件，捣毁了一特大制贩假票证团伙，抓获犯罪嫌疑人５名。

	　　春运期间，有旅客向沈阳铁路公安处反映，沈阳站、沈阳北站周边地区有人贩卖假火车票。获此线索后，沈阳铁路公安处立即抽调精干警力组成专案组开展调查。

	　　经专案组民警侦查，摸清了一个以王某涛为首由５个人组成的制贩假票证团伙。经查，王某涛负责购买制假材料，王某涛的侄子王某雨和王某雨的同学张某负责制作假票证，李某、高某负责贩卖假票证。

	　　２月４日１１时许，专案组在沈阳市大东区联合路一居民楼附近将正在交接假冒火车票的张某、李某抓获，当场缴获假冒火车票４张。

	　　随后，专案组在居民楼内将正在制作假火车票的王某雨抓获。同一时间内，专案组兵分三路，在沈阳桃仙机场将刚下飞机的王某涛抓获，在沈阳站附近一家超市内将高某抓获。

	　　目前，５名犯罪嫌疑人已被沈阳铁路公安处刑事拘留。沈阳铁路公安提醒广大旅客，出行时应通过正规渠道购票，以免对旅途造成不便，如遇突发情况，可及时与警方联系。

