中国专利将在柬埔寨登记生效

	　　本报北京3月4日电（记者王俊岭）日前，国家知识产权局在京召开新闻发布会，介绍了中国有效发明专利在柬埔寨生效的相关情况。

	　　据介绍，2017年9月，中国国家知识产权局局长申长雨与柬埔寨国务大臣兼工业及手工业部部长占蒲拉西签署了关于知识产权合作的谅解备忘录，确认中国有效发明专利可在柬埔寨登记生效。经过半年的讨论和磋商，目前中柬双方已经就相关工作的具体流程达成一致。经中国国家知识产权局授权、维持有效，且申请日在2003年1月22日之后的中国发明专利都具备在柬埔寨生效的资格，经柬埔寨工业及手工业部审查合格后即可在柬埔寨获得专利保护，并享有与相应中国专利同样的申请日和保护时限，即从中国申请日起保护20年。

	　　国家知识产权局副局长何志敏表示，随着知识经济的发展和全球化进程，公众的知识产权意识逐步提高，企业在海外进行专利布局的意愿也愈发强烈，获得海外专利授权就是最重要的手段之一。中国有效发明专利可在柬埔寨经过登记即生效，是柬埔寨对中国专利审查授权结果的直接认可，是国对国、单方面且溯及以往的制度安排，具有更好的便捷性和更高的法律价值。

