最高检:立足检察职能 确保铁路大动脉安全畅通

	　　话题接受记者提问时表示。

	　　铁路运输安全是铁路行业的。

	　　徐向春介绍,为确保专项工作成效,还积极协调对接省级检察院,不少地方检察机关协助配合铁检机关开展专项整治工作。

	　　据介绍,最高检铁检厅先后两次开展专题督导调研,梳理铁路线下安全隐患相关数据、类型、特点、成因及遇到的困难和问题,全面掌握活动进展。徐向春说。

	　　发布会上,徐向春说,专项活动期间,共排查出铁路线下安全隐患2718处,完成整治的安全隐患1625处,占60%,最高检挂牌督办的50处重大典型安全隐患已完成整治46处。等重要时段,检察机关也组织开展了铁路安全专项工作。

	　　等重要时段铁路安全专项工作,既是铁检机关服务大局的体现,也是铁检机关落实总体国家安全观的必要措施和满足人民日益增长的美好生活需要的实际行动。

	　　记者了解,每年春节、全国徐向春说。

	　　徐向春介绍,各级铁检机关高度重视,强化组织领导,均成立由检察长任组长的专项工作领导小组,精心组织,周密部署,分片包干,加强督导,确保实效。

	　　重点打击发生在铁路运输过程中的刑事犯罪,为广大人民群众创造一个安全、良好的乘车环境。

	　　徐向春说。(记者 于潇)

