最高检:树立总体国家安全观 坚决打击危害国家安全犯罪

	　　话题接受记者提问时表示。

	　　针对记者的的具体问题,结合案件事件,张相军进行了解答。

	　　平安是国家繁荣昌盛、人民幸福安康的前提和保障。张相军说,各级检察机关公诉部门牢固树立总体国家安全观,扎实做好公诉环节保安全护稳定工作,着力营造平安稳定的社会环境。

	　　张相军说,全国检察机关依法严惩危害国家政治安全特别是政权安全、制度安全犯罪,依法办理了颠覆国家政权案等重大案件,充分运用法治思维和法治方式开展审查起诉和出庭公诉工作,以法治力量捍卫国家政权安全。

	　　张相军介绍,检察机关依法了办理刘汉刘维黑社会性质组织犯罪案、赵黎平故意杀人案等重大案件。

	　　建设平安中国,要确保人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安。张相军还表示,检察机关依法严惩暴力恐怖犯罪,配合公安机关打掉一批暴恐极端团伙,依法起诉了一批暴恐极端犯罪。

	　　在访谈中,张相军还介绍,最高检陆续选派了侦监、公诉业务骨干赴新疆开展援疆业务指导工作。此外,张相军还表示,全国检察机关深入开展打击涉医违法犯罪专项行动,严惩、维护医院有序良好就医环境12个典型案例。(记者 于潇)

