最高检:深入推进检察环节"平安医院"创建工作

	　　话题接受记者提问时表示。

	　　近年来暴力伤医事件时有发生,严重扰乱正常医疗秩序,造成恶劣社会影响。记者提问。

	　　张志杰介绍,对公安机关移送的重大涉医犯罪案件,上级检察院挂牌督办,指导相关检察院依法及时批准逮捕、提起公诉。最高检重点督办了湖南邵东杨海垒、山东莱芜陈建利、江苏赵连生、天津苏英明等20余件在全国范围内有影响的涉医案件,确保了打击力度和效果,有力遏制了涉医违法犯罪的高发态势。

	　　以湖南伤医致死案为例,张志杰介绍,案件发生后,最高检及时指导,邵东县检察院组织力量连夜加班提审、撰写审查报告,案件进入提请批捕环节仅3个小时,邵东县检察院就依法对3名犯罪嫌疑人作出批准逮捕决定。

	　　张志杰介绍,最高检侦查监督厅将暴力伤医案件一律列为重大敏感案件,要求相关检察机关及时启动重大敏感案件快速反应机制,最高检督导,各级检察院上下联动,及时研判案情,准确作出反应,并组织精干力量,提前介入侦查、引导侦查取证,依法快捕快诉,保证高质高效。

	　　张志杰说。

	　　张志杰说,检察机关还加强了对医患矛盾纠纷、涉医刑事案件的剖析和医院及周边环境社会治安动态的调研分析,及时发现影响和危害医疗管理秩序安全的突出问题,充分发挥检察建议的作用,提出对策建议,促进医院及有关部门及时采取措施,堵塞漏洞,完善制度机制,完善医院及周边社会治安防控体系建设。(记者 于潇)

