辽宁凌源召开维护社会稳定暨政法扫黑除恶工作会议

	　　2月23日，辽宁省凌源市召开维护社会稳定暨政法扫黑除恶工作会议，总结2017年政法工作，表彰先进政法工作单位及工作者，安排部署2018年政法工作。

	　　市四大班子领导、各园景区主要领导，各乡镇街党（工）委书记、乡镇长（主任）、副书记、综治办主任、维稳办主任、信访办主任，公安派出所所长、司法所所长及基层法庭庭长，市直各部门单位主要领导，驻凌各单位分管领导，各行政村、社区党组织书记等约700人参加了会议。

	　　会议由市长于仁礼主持，市委常委、政法委书记周海旺作工作报告，市委副书记安海江宣读表彰决定，副市长、公安局长樊俊阳部署扫黑除恶工作，市委书记郭天玺总结讲话。

	　　郭天玺书记在讲话中指出，过去的一年，全市各级组织特别是政法机关和信访维稳部门，深入贯彻落实中央和省市委决策部署，以党的十九大维稳安保为主线，认真落实国际峰会、党的十九大等重要节点的维稳安保工作，保持了全市社会大局持续和谐稳定。

	　　郭天玺要求，一是坚决贯彻中央和省市委决策部署，深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神和中央、省市委政法工作会议精神，自觉将思想和行动统一到中央和省市委的决策部署上来，进一步提高思想认识，增强工作责任感和使命感，并结合凌源实际，全力抓好落实，确保中央和省市委决策部署落到实处、见到实效，奋力开创凌源新时代政法维稳工作新局面。二是准确分析研判当前的政法维稳工作形势，要时刻保持清醒头脑，进一步强化忧患意识和责任意识，提高政治警觉，增强工作预见性，加大工作力度，创新工作方式方法，着力补齐短板、加固底板，打有准备、有把握之战，全面提升防范应对各类风险挑战的水平，牢牢掌握工作的主动权。三是全力抓好各项重点任务落实，要坚决确保政治安全和社会大局稳定、坚决打赢全国维稳这场硬仗、全力抓好安全生产工作、全力以赴打好扫黑除恶攻坚战。四是切实加强党对政法维稳工作的绝对领导，坚持党管政法原则不动摇、切实抓好责任落实、切实加强政法队伍建设。

	　　郭天玺强调，全市上下要更加紧密的团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省市委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，担当作为、真抓实干，奋力开创新时代政法维稳工作新局面，为加快凌源振兴发展、如期全面建成小康社会提供坚强保障。（通讯员 凌源市法学会 张彦军）

	　　

