北京：十九大以来首个从境外劝返的外逃行贿人归案

	　　新华社北京３月２日电（记者乌梦达）记者２日从北京市纪委市监察委了解到，外逃行贿人员李某１日从澳大利亚墨尔本回国自首。这是党的十九大以后，北京市成功从境外劝返的第一个外逃行贿人员。

	　　据介绍，李某系北京中大恒基房地产经纪有限公司原过户专员。２０１６年３月，因涉嫌对北京市丰台区地方税务局第二税务所工作人员赵秀川、王小燕（另案已被宣判）行贿被立案侦查，李某闻讯于２０１６年３月９日潜逃出境。

	　　李某出逃后，立案单位一直没有放松对其追逃工作，特别是在国家监察体制改革后，北京市监察委专设第十七纪检监察室，负责国际追逃追赃等工作，坚决贯彻的工作方针，指导丰台区纪委区监委成立专案组，对李某的基础信息进行深入细致的摸排，通过其亲属，将国内反腐败国际追逃追赃形势和宽严相济的政策传递给身在国外的李某。经过努力和耐心细致工作，李某表示愿意回国自首。

	　　北京市追逃办有关负责人表示，受贿与行贿是一根藤上的两个。坚持受贿行贿一起查，将有利于进一步遏制腐败行为，必须对行贿者特别是通过行贿谋取不正当利益的进行严厉打击，让行贿者付出代价。境外不是法外，国外绝不是避罪天堂。无论是外逃受贿人还是外逃行贿人，只有早日回国自首，才是唯一正确的选择。

