北京律师法律服务收费将全面市场调节 严禁串通涨价

	　　律师法律服务收费将全面市场调节

	　　相关政府指导价4月1日起取消 将严禁串通涨价等不正当竞争行为

	　　昨天，北京市司法局、北京市律师协会联合发出通知，自2018年4月1日起，取消北京市律师诉讼代理服务收费政府指导价，实行市场调节价。同时，通知中要求市、区司法行政机关和律师协会(联席会)要加强对律师事务所和律师法律服务活动的监督管理。据悉，这是本市深化律师制度改革、优化律师执业环境的一件大事，有利于发挥市场在资源配置中的决定性作用。

	　　昨天下午，北京市司法局的官方微信公众号改革要求，经北京市人民政府批准，自2018年4月1日起，取消本市律师诉讼代理服务收费政府指导价，实行市场调节价。

	　　为维护本市律师法律服务收费放开后的正常秩序，确保，市司法局、市律师协会同时发布了具体事项的通知。对律师法律服务收费放开后的全市所有律师事务所提出了具体要求。

	　　通知中说，律师法律服务收费放开后，各律师事务所要严格遵守《中华人民共和国律师法》《中华人民共和国价格法》以及司法部《律师事务所管理办法》《律师执业管理办法》等法律法规、规章的规定，建立健全收费管理和财务管理制度，严格落实明码标价制度，为委托人提供质量合格、价格合理的服务。不得利用优势地位强制服务、强制收费，或者只收费不服务、多收费少服务。严禁串通涨价、恶意低价以及价格欺诈等不正当竞争行为。

	　　此外，通知中明确要求本市、区各司法行政机关和律师协会(联席会)要加强对律师事务所和律师法律服务活动的监督管理。对违反律师事务所统一接受委托、签订书面委托合同或者收费合同规定的、违反统一收取律师法律服务费和办案差旅费规定的、不开具律师法律服务收费合法票据的、不向委托人提交代交费用或办案差旅费有效凭证等违反《律师法》和律师执业纪律的，司法行政机关和律师协会根据各自职权，依法依规查处，切实维护首都法律服务市场秩序。

	　　通知中还提到，《北京市律师服务收费管理办法》《北京市律师诉讼代理服务收费政府指导价标准》(京发改规[2016]10号)的废止将由发文机关另行依法办理。文/本报记者 刘晓玲

