售假网店讨要十倍扣款被驳回 电商平台自治打假获法院支持

	　　新华社上海３月１日电（记者黄安琪）因售卖假货，一家公司被电商拼多多平台扣划货款８万余元。该公司将拼多多告上法庭，提出返还货款等请求。上海市长宁区人民法院于日前驳回了该公司全部诉讼请求，认为拼多多打假合法有据，尊重商家意思自治。

	　　２０１７年２月，成都某贸易有限公司起诉称，其在拼多多平台实名注册网店后，一直合法销售货物。２０１６年１２月２７日，拼多多以涉嫌出售假货应当处以售假金额十倍违约金为由，冻结了网店的货款账户，并从网店货款账户内扣划资金８３７７１元。

	　　该公司认为，自己并没有出售假货的行为，拼多多此举侵犯了其合法权益，请求法院判决拼多多返还账户内资金８３７７１元并赔偿相应利息损失等。

	　　被告上海寻梦信息技术有限公司（拼多多平台）向法庭辩称，冻结原告账户资金是根据双方合作协议的约定，作为平台所有方对入驻商家具有管理权，只要入驻商家不出现售假、刷单套券等违反约定的行为，平台不会冻结或扣划其账户。

	　　法庭认为，原告在被告平台上以电子签章形式签订的若干版本的《平台合作协议》均有效，均对双方产生约束力。此外，法庭确认贸易公司存在售假行为，拼多多合法有据。因此，法庭驳回了原告贸易公司全部诉讼请求。

	　　主审法官邓鑫表示，第三方电商平台方负有维系交易秩序、维护交易安全的职责，也应当拥有制定商品和服务质量安全标准、消费者权益保护、纠纷处理方式及商家违规经营处罚等规则的权利。法院在查明事实的基础上应当遵循商业主体意思自治原则，在法律底线内不干涉电商平台的自律管理。

