全国“扫黄打非”办：寒假“护苗”成效明显

	　　新华网北京3月1日电 2018年寒假、春节期间，在全国，引导青少年绿色上网、安全上网。行动取得显著成效，受到广大师生、家长的普遍欢迎。

	　　校园周边文化市场环境改观明显

	　　部门加大检查力度和频次，重点检查中小学校园周边的图书、报刊、音像制品店及少儿文化用品销售店档，坚决清理各类非法、有害少儿出版物及信息。据初步统计，1至2月，全国共收缴非法出版物210余万件，其中非法、有害少儿出版物17余万件。

	　　各地均组织开展了春节前出版物市场及网络文化环境大检查。上海市查缴非法出版物5.2万余件，处置网络有害信息3千余条，取缔关闭非法网站406家。广东省重拳打击违法违规网络传播、非法出版等行为，收缴非法出版物6.2万余件、散页8500张、电脑设备285套，立案查办65起。福建省查缴非法出版物1.7万余件，删除网上有害信息9万余条，查办相关案件30起。山东省检查出版物经营单位及印刷企业3000余家次，检查集贸市场、早夜市800余次，收缴非法出版物1.2万余件。山西省出动执法检查人员7800余人次，收缴非法出版物1.4万余件。天津市收缴非法出版物5千余件，查办9起非法出版物及非法宣传品案件。

	　　为了巩固市场清查效果，多地办公室组织开展督导检查。江西省组成4个督导组，在11个设区市、6个省直管试点县（市）进行5天的督导检查，随机抽查136个市场点位，处置问题点位81个。山西、河北、湖北等地分别组织省级督导检查一次。湖北省开展春节期间出版市场治理，省、市联合开展检查，重点检查党政学习教育类、少儿出版物类、中小学教辅类、地图类和报刊类销售市场。江苏省多地市节日期间安排对繁华街区、校园周边等文化经营场所进行重点巡查，确保文化市场安全、健康、有序运行。

	　　对网上色情低俗等有害信息坚决说

	　　动漫、色情低俗等有害信息实行零容忍。

	　　北京市文化执法部门对340余家网络文化经营企业进行拉网式排查，立案查处北京微游互动网络科技有限公司等34家企业42起违规经营行为，对4家网络游戏企业下达责令整改通知书，另有30余起案件正在查办中。上海市全面排查盛大、巨人网络等20家游戏公司的近60款游戏，市文化执法部门立案查处两家非法提供提供色情、低俗游戏下载的网站。湖北查处涉嫌提供含有禁止内容网络游戏产品的经营单位36家。天津、江苏、内蒙古、广东、福建等地分别查办多起网络游戏载有禁止性内容、诱导性内容或未落实注册实名制等案件。海南省对省内重点网站全面巡查，督促天涯社区、猫扑网删除违法违规游戏信息45条、关停注销账号13个。

	　　在媒体曝光涉儿童办公室约谈公司负责人，责令立即整改，删除不良信息，加强人员和技术保障，加大内容审核把关力度，杜绝此类情况再次发生。目前该APP已落实整改到位。

	　　《护苗网络安全课》推广有声有色

	　　寒假期间，全国网络安全教育工作，与教育、宣传、文化、新闻出版广电、共青团、网信、交通、铁路、邮政等有关部门密切配合，通过进学校、进社区、进家庭、进影院等各类形式，借助电视台、网站、微博、微信等不同媒体，在各中小学校、图书馆、地铁、候车室、电影院等场所，广泛播放网络安全课件视频，或组织集中收看，向孩子和家长们普及网络安全知识，收到了良好效果。

	　　共青团北京市委将《护苗，省内各级主流媒体及各类新媒体发布相关信息超过80万次，学生及家长观看超过300万人次。

	　　同时，各地还积极创新宣传形式、拓宽宣传渠道，扩大网络安全课》视频，在多家网站媒体进行网络宣传，网络转发次数达25万余次。

	　　全国行动守护未成年人健康成长的期待。

