公安部：春运返程高峰须重点防控三大交通安全风险

	　　新华社北京3月1日电 公安部要求各地公安交管部门加强源头安全隐患治理、重点违法查处和安全预警提示。这是记者1日从公安部获悉的。

	　　近期，江西、云南、广西、河北等地接连发生一次死亡5人以上道路交通事故，涉及货车超载、客车超员等问题，春运返程交通安全形势不容乐观。

	　　公安部指出，当前正值春运返程高峰期，道路交通安全面临三大风险：一是客车超员风险上升；二是货物运输流量开始增大，货车超载、刹车失灵导致事故的风险上升；三是元宵节前后学校集中开学，学生返校交通安全风险上升。

	　　公安部要求，各地要深刻吸取近期事故教训，落实相关要求，从路面管控、隐患清零、预警提示三方面集中发力，坚决防范重特大道路交通事故发生。

	　　公安部还要求，各地要认真组织好集中查处超员违法统一行动和重点车辆源头安全隐患清零统一行动，深入企业、场站集中排查，全面清除、校车等重点车辆未检验、未报废安全隐患，加大对超员及逾期未检验、未报废车辆上路行驶等违法行为的检查力度，并依法追究相关企业、人员的法律责任。要注重部门协同共治形成合力，将隐患车辆及企业清单通报交通运输、安监部门，联合约谈曝光一批违法、隐患突出的企业，督促落实安全主体责任。

