骗子打入学生家长群 3月骗取20余万元“培训费”

	　　新华社南京３月１日电（记者朱国亮）通过非法购买ＱＱ号打入家长群，３个月轻松骗取２０万元。最近，江苏省句容市人民检察院批准逮捕了这名犯罪嫌疑人。

	　　据句容市检察院新近公布的这起案件，犯罪嫌疑人黄某在２０１７年９月至１１月期间，通过非法购买ＱＱ号，打入一些高中生家长群，然后猎取合适目标，利用家长望子成龙的急迫心态，以收取之名，短时间骗得家长钱财２０余万元。

	　　办理此案的句容市检察院检察官朱凌雁介绍，这一案件中，犯罪嫌疑人黄某先以每个６元至１０元的价格，非法购买大量ＱＱ号，批量加入各种家长群。以那些群名片标注的家长为目标，以换新号等借口加家长为好友，然后以子女的名义谎称学校开设名师补习班，每门课程需缴纳培训费３６００元或４８００元，并留下学校老师联系电话。之后，黄某又假扮老师与被害人联系，取得信任后，向被害人提供非法购买的银行卡卡号，要求被害人通过银行汇款或是支付宝、微信转账等方式缴纳培训费用。

	　　句容市的何女士就曾中招。一天，正在上高中的女儿突然加自己为好友，还主动要求上培训班。看到自己女儿要求上进，做妈妈的很是高兴，没有多想，也没进一步确认，就急匆匆将钱汇出，不想却是骗子设的圈套。

	　　目前，犯罪嫌疑人黄某已被检察机关批准逮捕。又到开学季，检察机关特别提醒，涉及学校培训收费，一定要核实清楚再缴纳。

