“飞屏”“ＶＲ”来袭 北京检方首次启用可视化系统公诉

	　　新华社北京３月１日电（记者熊琳）１日９时３０分，北京市第一中级人民法院大法庭内，张某某故意杀人案依法开庭审理。

	　　值得注意的是，证人出庭作证环节，证人佩戴ＶＲ眼镜，通过手柄操作，法庭大屏幕上张某某和被害人的模拟图像，展示了他在事发现场看到的情景。记者从北京市人民检察院了解到，这是北京检方首次尝试启用可视化系统提起公诉。

	　　北京市人民检察院第一分院公诉部主任庄伟表示，新上线的可视化系统展示证据更直观、透明。新系统包括多项创新内容，例如，仅用时大约１分钟，检察官即可将一本２００页左右的电子卷宗导入系统。这些高清电子卷宗照片进入系统后，分辨率、大小和规格不会发生任何变化。公诉人根据实际需要，通过触屏电脑，现场对证据照片进行放大、缩小，证据细节无需通过截图放大就可以在法庭上清晰展示。

	　　将证据投射到终端显示器上。此外，系统还改进了电脑通用的播放器，方便公诉人控制播放的起止位置，同时，还可以对任意一帧视频进行选中、放大、圈点等标注操作。

	　　北京市人民检察院人民监督员郝春莉说。

	　　庄伟表示，作为检察机关出庭示证的专业化辅助工具，这项科技成果有助于进一步增强检察机关在庭审中指控和证明犯罪的主体作用，提升检察机关出庭示证的效能，增强公诉说服力，为社会主义法治提供良好保障。

