返京高峰严查“双非”网约车

	　　

	　　3月2日是正月十五，这几天北京再次迎来返京高峰。北京交通执法总队相关负责人介绍，返京高峰期间，各类非法运营问题比较突出，北京将继续严查场站非京籍非京牌的网约车，同时严查不具备运营资质的车辆。在2月28日夜间的执法现场，执法人员查获了一辆克隆出租车。同时，在查获一起非法运营网约车的过程中，执法人员遇到了外籍乘客，全程的英文执法获得不少市民点赞。

	　　北京站日均查获七起网约黑车

	　　最近几日，北京站迎来正月十五返京小高峰，火车站背着大包小包的旅客不断。北京交通执法相关负责人介绍，返程高峰期间各类非法运营的现象比较突出。

	　　北京执法总队一大队副大队长杨泉介绍，春运期间，北京站已经查获各类非法运营和业内违章共78起，其中日均查获7起网约黑车。网约车非法运营问题主要有司机不是本市户籍，没有网约车从业证和车辆不具备网约车运营资质等。北京将继续严查场站网约车。

	　　需要注意的是，即使网约车司机是京籍，但没有取得网约车从业资格；或者车辆符合新规标准但没有办理网约车运营证，也属于非法运营。

	　　执法人员全英文执法取证

	　　2月28日晚上10点，北京交通执法总队一大队执法人员在北京站附近巡查各类非法运营问题。

	　　在北京站落客区，执法人员查获了一起涉嫌违法运营的网约车。执法队员李建朴介绍，尽管网约车司机取得了网约车资格证，但车辆没有取得网约车的合法证件，这种情况也涉嫌违法运营，需要暂扣其车辆。

	　　尽管基本事实清楚，但执法过程需要完整的取证，恰好赶上两名乘客都是德国籍。因为对相关法律较为陌生，在车辆刚刚被扣的时候，两名乘客非常不理解。执法队员李建朴见状，全程客气地用英文向乘客解释，她们乘坐的车辆可能涉嫌非法运营。

	　　李建朴和乘客核实了她们乘坐的时间、地点、使用的打车软件，并联系上了为两名乘客约车的代理人，向其核实了情况。由于执法小哥态度良好，且全程英文执法，现场不少围观市民纷纷点赞。最后，两名外籍乘客不仅配合了执法人员签名确认，还和执法小哥聊了几句天。

	　　遇执法克隆车司机弃车逃走

	　　除了非法运营的网约车，执法人员也会现场检查出租车业内违章情况。执法过程中，执法人员发现在落客区排队的一名，还没等执法人员过去，司机就慌忙弃车逃走。

	　　现场执法人员介绍，从司机逃走可以很容易判断车辆有问题。经过查车发现，车辆车牌和运营证均为伪造。

	　　北青报记者在现场看到，被查获的克隆车从外表上看和正规出租车一模一样，车牌看起来也和京B号牌的出租车无异，很难看出来这是一辆克隆出租车。执法队员韩铮介绍，普通市民可以从车辆发票判断车辆的真假，比如这辆车上查到的发票和车牌号就不符合。

	　　同时，克隆车的计价器是伪造的，发票可能是偷的或者伪造的，收费完全。如果乘客发现打车收费明显高于出租车就有遇到克隆车的可能性，可立即报警举报。记者 刘珜 摄影 黄亮

