证人戴VR眼镜“重回”案发现场

	　　证人戴VR眼镜案发现场

	　　市检一分院系全国首次用虚拟现实技术展示证据 可大幅提高效率

	　　之一。用3D和VR等高科技进行证据展示，这在全国尚属首次。

	　　

	　　案情

	　　男子冲进女友办公室行凶

	　　昨天上午，张某因涉嫌故意杀人罪站在了一中院的刑事被告人席上。检方指控，被告人张某于去年9月13日，在海淀区某公司办公室内，因感情纠纷，持刀刺扎19岁的被害人刘某，致刘某急性失血性休克死亡，作案后，张某在案发现场等待，后被赶到的公安人员抓获。

	　　张某在法庭上也讲述了自己杀害刘某的原因。据张某供述，两个人发生情感纠纷后，刘某提出分手，张某多次挽留未果，于案发当天，携带一把水果刀到了刘某所在公司。张某先当着女友的面扎了自己腹部三刀自残，看女友没啥表示，随后情绪失控行凶。

	　　庭审

	　　证人戴VR还原凶案现场

	　　昨天的庭审中，法庭的公诉人一侧，有两排座位。第一排是三名公诉人和被害人的亲属及代理人，第二排就坐的则是负责操作的检方技术人员。

	　　庭审进入举证质证环节后，本案唯一一位目击证人董某出庭作证，他是被害人的同事，也在案发现场目睹了整个案发经过。公诉人请证人董某戴上放在证人席的VR眼镜，并让其用手操作手柄控制方向和位置，

	　　董某戴上VR眼镜后，大屏幕上的一个办公室场景开始转动，。随着董某的操作，大屏幕的场景不断变化，现场的人都能感受到当时的情景。

	　　董某退庭之后，公诉人又通过，相应的大屏幕上的笔录文字下方就出现了红线，现场人员看得非常清晰。

	　　研发

	　　新系统大幅提高示证效率

	　　刑事案件证据的法庭出示，是法庭调查过程的关键环节，是对被告人正确定罪量刑的必经过程。据悉，在全国范围内，。

	　　该系统的优势首先能够提高工作效率，实现审查与出庭准备同步化。检察官仅用1分钟即可将电子卷宗导入系统，此后便可借助系统阅卷功能实现对案件的审查。另外，还能根据庭审需求自由灵活示证。公诉人可以根据实际需要，通过触屏电脑使用手指现场对证据照片放大缩小。而且还能立足出庭效果，实现法庭采择证据过程透明化。该系统同时强化了证据效用，增强公诉人法庭示证的说服力。公诉人不但可以更方便地控制播放的起止位置，更可以在任意一帧视频中直接进行圈点、选中放大等标注操作，增强了公诉人对视听资料证据的控制力。记者 何欣 文并摄

