招聘季提防三大陷阱 专家提醒：不要轻信高薪诱惑

	　　

	　　随着求职高峰季到来，针对各类求职者的招聘诈骗也进入了高度活跃期。

	　　求职高峰季到来，针对各类求职者的招聘诈骗也进入了高度活跃期。昨日，猎网平台盘点了三类常见的求职诈骗陷阱，帮助求职者提高防骗意识。猎网平台是由北京市公安局联合360共同推出的，通过互联网平台和互联网技术打击网络诈骗犯罪的创新平台。

	　　陷阱一：身份信息泄露

	　　目前求职者倚重的应聘方式已经从传统的招聘会转向网投简历，在各大招聘网站上浏览公司信息，看好后点击发送简历就可以等待回信。不少诈骗分子利用这一环节，以高薪等诱惑待遇为虚假诱饵，吸引大量求职者投递简历。

	　　诈骗分子要求求职者在简历中填写详细的个人信息，这在求职者看来十分正常，但实际上却不知不觉落入诈骗分子陷阱，这些身份信息被骗子利用，后续可能会衍生其他的网络电信诈骗。

	　　陷阱二：高薪诱饵

	　　相比于应届毕业生和有职级的社会工作者，那些低学历、无专项技能的求职者很难找到一份合适的工作。在街头巷尾、公交站和非正规网站上，随处可见KTV、饭店等场所招聘服务员和领班的高薪广告，这样轻松、无学历专业限制且薪酬较高的招聘信息，让屡屡碰壁的求职者病急乱投医。

	　　然而，当求职者拨通广告上的联系电话时，电话另一端的招聘经理往往会以岗位特殊需先行交付保证金、押金或是诚意金为由，让求职者先转账再入职。一旦求职者抵挡不住高薪诱惑，盲目相信对方说辞进行转账，就落入了骗子陷阱。

	　　陷阱三：贷款培训

	　　根据许多求职网友爆料，许多看似正规的实体公司打起了岗前培训费的主意。公司仍旧以高薪的名义吸引大量求职者，在面试过程中，面试官趁机提出岗前培训需缴纳高额培训费，声称是为了防止新人跳槽，后期将返还培训费，还美其名曰。对于那些没钱交培训费的求职者，公司则推荐他们使用网上的贷款软件来贷款缴费。

	　　实际上，公司与求职者签订的岗前培训合同是以培训机构与学员的名义签订，培训后公司并不会录用学员，且拒绝返还服务费，合同上那些高薪、保证就业等诱人条款成了一纸空谈。而贷款培训的求职者不仅没有工作机会，还将背负贷款产生的高额利息。

	　　面对学会运用的诈骗分子，猎网平台反诈骗专家建议求职者，多了解相关诈骗案例以提高防骗意识，理智面对招聘信息，选择大型正规的招聘网站等渠道帮助就业，不要轻信付出与收获不成正比的高薪诱惑。（记者 焦立坤）

