外国人才签证制度3月1日起在全国范围内实施

	　　新华社北京3月1日电（记者叶昊鸣、滕泽人）记者1日从国家外国专家局了解到，为实施更加积极、更加开放、更加有效的人才引进政策，自3月1日起，将在全国范围内实施《外国人才签证制度实施办法》。

	　　据外专局有关负责人介绍，各地要把落实外国人才签证制度作为重点任务，制定具体实施工作方案，配备和指定专门的工作人员，保障必要的工作设备、场所和工作经费，加强与外事、公安、财政、编制、审改等部门合作，完善受理、审查、决定等办理工作流程，确保外国高端人才资质确认、人才签证审发、工作许可、工作类居留证件办理等各环节衔接畅通。

	　　这位负责人表示，凡符合《外国人来华工作分类标准（试行）》中外国高端人才标准条件的，我国经济社会发展需要的外国科学家、科技领军人才、国际企业家、专门人才和高技能人才等，各地要按照《外国人才签证制度实施办法》以及来华时间、工作方式等为其发放《外国高端人才确认函》；要建立国家级引才引智项目外国人才数据库与《外国高端人才确认函》申报系统互联互通机制，促进服务效能提升。

	　　这位负责人强调，外专局将加强对各地的业务指导，会同外交部、公安部等部门协调出现的问题；各地于每季度第一个月15日前将上季度实施情况上报，出现的重大问题要在第一时间上报；定期对各地开展外国人才资质受理、审核、工作管理和服务保障等情况的监督检查，对于落实责任不到位或因工作失误造成重大损失和社会影响的单位和个人，将依法依规进行问责。

	　　据了解，1月1日起，《外国人才签证制度实施办法》在北京、上海、天津、广东等省市第一批启动实施。实施2个月以来，有关省区市外国人工作管理部门、我驻外签证机关已多次签发《外国高端人才确认函》、人才签证，受到外国高层次人才和国内用人单位的欢迎，申请人最快次日就可拿到签证，还可以享受专人咨询、免费办理等服务。

