人民法院调解平台开始在全国法院试运行

	　　新华社北京2月28日电（记者罗沙）记者从最高人民法院获悉，最高人民法院开发建设的人民法院调解平台28日上线，在全国法院试运行。

	　　最高人民法院立案庭庭长姜启波介绍说，当事人可以在人民法院调解平台上提出调解申请，法院可以将类案推送给适合调解案件的当事人，引导当事人选择调解方式解决纠纷。

	　　据介绍，该平台能够集合法院的审判调解资源和全社会的纠纷化解资源，共同做好纠纷调解工作；能够打通线下线上多种渠道，灵活组织开展调解；可以实现在线制作调解协议和在线司法确认，提高调解效率；对调解不成功的案件，法官引导当事人在线申请立案。

	　　姜启波表示，最高人民法院和全国各级法院将进一步拓展和完善调解平台功能，促进社会矛盾有效预防和化解。

	　　据了解，最高人民法院将指导各级人民法院建设和充实调解信息资源库，整合人民调解员、特邀调解员、律师调解员、行业调解员、商事调解员信息资料，实现调解资源的人工智能优化分配，完善网上调解相关制度机制，加强网上调解统计分析，增强宏观部署的前瞻性、系统性、针对性。下一步，最高人民法院还将研究将繁简分流和速裁程序整体纳入调解平台，最终构建起一体化的大平台。

