湖北83个水生生物保护区今年将实现全面禁捕

	　　新华社武汉2月28日电（记者黄艳王自宸），以点带面保护长江流域水生生物资源，修复水域生态环境。

	　　据悉，农业部于2017年底公布率先全面禁捕长江流域水生生物保护区名录，湖北83个水生生物保护区将从今年1月1日起逐步施行全面禁捕。

	　　张汉中介绍，按照相关要求，湖北省于2017年启动保护区禁捕相关工作，开展禁捕工作调研和退捕数据统计，摸清掌握了第一手资料，全面开展保护区禁捕工作正在有序开展。实施全面禁捕后，保护区范围内将禁止一切捕捞行为，特别是对等严重破坏生态的非法捕捞行为，将严厉依法查处打击，符合移送条件的要按照《湖北省渔政执法与刑事司法衔接工作制度》要求坚决移送。目前湖北省水产局已成立督导工作专班，对全省保护区禁捕工作督导检查，确保禁捕工作如期完成。

	　　据了解，目前已有17个保护区所在地地方政府向社会发布禁捕通告，明确了禁捕时间，包括湖北长江宜昌中华鲟保护区、圣水湖黄颡鱼水产种质资源保护区、沮漳河特有鱼类国家级水产种质资源保护区在内多个保护区已于今年1月1日起率先实施全面禁捕。

	　　近年来，长江水生生物资源持续衰退，物种濒危程度加剧。但由于多方面原因，目前长江流域大多数水生生物保护区还没实现全面禁捕，保护区的保护功能削弱，全面禁捕迫在眉睫。

