湖北严打非法渔业捕捞 去年202人获刑创历年之最

	　　新华社武汉2月28日电（记者黄艳、王自宸）湖北省渔政、公安部门2017年共查获违禁捕捞渔船453艘，刑事处罚人数达202人，涉渔刑事处罚人数为历年之最，有效震慑了不法分子嚣张气焰。这是记者28日从湖北省渔政工作会议上获悉的。

	　　湖北作为拥有长江干线最长的省份以及三峡工程库坝区、南水北调中线工程核心水源区，承担着长江生态保护与修复的艰巨任务。近年来，随着经济开发活动日益频繁，长江水生生物资源持续衰退，中华鲟、江豚等珍稀物种面临极度濒危，长江干流的年捕捞量已不足10万吨。

	　　为切实保护长江流域水生生物资源，修复水域生态环境，2017年，湖北省启动船只82艘、行政处罚340人、刑事处罚202人，有效维护了当地渔业水域生态环境。

	　　湖北省水产局相关负责人表示，2018年，湖北渔政和公安部门将继续加大非法捕捞违法犯罪打击力度，从3月1日起至6月30日，在全省范围内开展专项行动，重点打击在禁渔期、禁渔水域以及实施全面禁捕的水生生物保护区存在的非法捕捞行为，特别是对等严重破坏水域生态环境的行为依法从严、从速查处。

