依法严惩黑恶势力——全国政法机关强势推进扫黑除恶专项斗争

	　　新华社北京2月28日电 题：依法严惩黑恶势力全国政法机关强势推进扫黑除恶专项斗争

	　　新华社记者刘奕湛

	　　记者28日从全国扫黑除恶专项斗争领导小组办公室获悉，扫黑除恶专项斗争开展以来，全国各级政法机关坚持依法严惩、打早打小、除恶务尽，把打击锋芒对准群众反映最强烈、最深恶痛绝的各类黑恶势力违法犯罪，打掉了一批黑恶势力犯罪团伙，依法抓捕了一批涉黑涉恶犯罪嫌疑人，依法起诉、审理了一批黑恶势力犯罪案件，对发现的线索及时移送纪检监察机关依纪依法查办，迅速形成了扫黑除恶的强大声势。

	　　破获一批称霸一方的黑恶势力犯罪案件

	　　针对黑恶势力违法犯罪，各地公安机关在缜密侦查的基础上，集中警力、果断出击，依法抓捕了一批长期称霸一方的涉黑犯罪嫌疑人。

	　　河南省破获漯河市以李某某、张某某为首的涉嫌黑社会性质组织犯罪案件，抓获嫌疑人32人；

	　　北京市抓获房山区琉璃河镇以陈某某为首的犯罪团伙涉案嫌疑人30人；

	　　天津市破获以颜某为首的涉嫌黑社会性质组织犯罪案件，抓获嫌疑人25人，依法查封冻结账户资金近1700万元，查扣涉案房产57套。

	　　2月2日，最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部联合发布《关于依法严厉打击黑恶势力违法犯罪的通告》，敦促黑恶势力违法犯罪人员投案自首，向全社会公布全国扫黑除恶专项斗争举报网站、信箱，广泛收集群众举报线索。

	　　同时，公安部挂牌督办了一批重大涉黑案件，组建了公安部扫黑除恶专家组，要求各地采取下打一级、异地用警等措施，坚决依法打击黑恶势力。

	　　对已侦破的涉黑组织背后的同步落实。

	　　聚焦重点、精准打击黑恶势力违法犯罪

	　　针对黑恶势力控制农村市场、插手旧村改造项目、操纵破坏农村选举等突出问题，各地政法机关聚焦重点地区、行业、领域，严厉打击等犯罪，依法侦办、起诉、审理了一批黑恶势力违法犯罪案件。

	　　2月5日上午，江西省宜春市中级人民法院依法作出二审判决并公开宣判，以组织、领导黑社会性质组织罪、故意伤害罪、聚众斗殴罪、寻衅滋事罪、敲诈勒索罪、非法拘禁罪、开设赌场罪、故意毁坏财物罪，掩饰、隐瞒犯罪所得罪，数罪并罚，判处上诉人欧阳文明有期徒刑十五年。

	　　2月10日上午，山西省运城市中级人民法院对运城市人民检察院提起公诉的侯金发、侯金海、侯金亮等9名被告人犯组织、领导、参加黑社会性质组织罪、盗掘古墓葬罪、非法拘禁罪、故意伤害罪、敲诈勒索罪等16项罪名案件，依法进行了一审公开宣判，9名被告人中，5人被判处无期徒刑以上刑罚。

	　　为加强对涉黑涉恶犯罪案件诉讼活动的法律监督，各地检察机关迅速行动，对已立案侦查的案件进行梳理，科学预判后续进入检察环节的案件情况，预先配齐办案力量，为后续进入检察机关快批捕快诉做好充分准备，确保依法、准确、有力惩处黑恶势力犯罪。

	　　司法部要求依法从严掌握黑恶势力犯罪服刑人员减刑、假释和暂予监外执行；全国律协成立扫黑除恶专项工作律师辩护代理业务指导委员会，指导律师依法开展辩护代理工作。各地司法机关在办理涉黑涉恶犯罪案件中，注重依法保障犯罪嫌疑人、被告人诉讼权利和其他合法权益。

	　　以整治治安乱象促

	　　开展扫黑除恶专项斗争以来，各地各部门坚持问题导向，紧紧抓住各类治安同步推进，为扫黑除恶提供了线索、赢得了先机。

	　　今年以来，各地破获赌博刑事案件2600余起，抓获涉案人员7500名。为集中打击整治农村赌博违法犯罪，中央政法委、中央综治委、公安部抓住春节期间农村赌博高发时段，及时印发《关于集中打击整治农村赌博违法犯罪的通知》。

	　　1月20日，江苏省无锡市公安局惠山分局治安大队在惠山区洛社镇万里桥东河道内一改造货船内查获一起聚众赌博案件，当场抓获涉赌人员90人，刑事拘留20人，治安处罚53人，现场缴获赌资170余万元。

	　　1月29日，宁夏银川市公安局侦破张某某等人开设赌场案，抓获涉案人员105名，现场查扣涉案车辆37台、管制刀具7把，收缴赌资40余万元。

	　　黄赌毒与黑恶势力相伴相生，一些黑恶势力利用部分地方文化娱乐行业监管不力的漏洞，通过寻求或者抓住卖淫嫖娼、参赌、吸贩毒人员不敢寻求合法途径保护的心理，通过恐吓或者暴力等手段，敲诈勒索，获取不法利益。

	　　日前，甘肃省白银市公安机关打掉无业人员赵某某为首的恶势力团伙，该团伙长期混迹于白银市文化娱乐场所，采取拐卖诱骗、暴力控制等手段强迫妇女卖淫，共作案12起。

	　　同时，各地还加大对毒品犯罪重点地区的整治力度，以云南、广西边境涉毒问题突出的乡镇、村，广东、江苏、福建、四川等制毒外流人员较多的乡镇、村，湖南、重庆、四川、贵州等外流贩毒人员较多的乡镇、村为重点，加大排查打击力度。1月23日以来，已破获毒品犯罪案件1364起，抓获毒品犯罪嫌疑人1504名，缴获各类毒品43.2千克。

