中国法学会将着力发挥智库作用推动法治实践

	　　新华社北京２月２８日电（记者丁小溪）做好立法专家咨询会工作，建立并完善专家学者、立法部门、实务部门常态化参与机制；成立全国统筹的立法专家库，积极参与各级立法机构的立法活动；组织专家学者参与政府重大决策的社会稳定和法律风险评估工作２０１８年，中国法学会将进一步发挥高端智库作用，积极推动法治实践。

	　　中国法学会会长王乐泉在２８日举行的中国法学会常务理事扩大会议上表示，社会实践的发展为法学理论创新、法学学术繁荣提供了广阔空间。中国法学会要积极参与立法规划和重点领域立法，强化行政程序、政务公开法治化、规范执法行为等研究，推进依法行政和法治政府建设，同时强化司法体制综合配套改革、司法职权优化配置等研究，进一步推动落实司法责任制。

	　　中国法学会党组书记、常务副会长陈冀平说。

	　　陈冀平表示，中国法学会还将进一步促进研究成果转化应用，完善向立法部门、政府决策部门、司法部门和企事业单位广泛征集选题的机制，促进供需对接，并建立中国法学会评审专家库，加大法律实务部门专家的比例。

	　　据了解，２０１７年，中国法学会15个研究方阵、7个法治研究基地围绕民法典编纂、反腐败国家立法、司法责任制、环境监管制度改革、建设、南海海洋权益维护等问题开展研究，形成了一批高水平研究成果。

