“老赖”拒不报告财产被罚10万 称没想到法院动真格的

	　　这是一起标的近8000万元案件的失信被执行人刘某在向北京二中院交纳10万元罚款时所说的。据悉，这是该院首次对违反报告财产令的个人作出最高额罚款。

	　　2014年8月，刘某与某投资管理集团股份有限公司(以下简称投资公司)及作为担保人的某国际置业有限公司三方签订借款合同，约定刘某向投资公司借款5000万元。因借款到期后未还，刘某被投资公司诉至法院，要求偿还借款本金及利息，一审法院经审理判决支持了投资公司的诉讼请求。一审判决后，刘某仍未主动履行法律文书确定的义务。2016年4月，投资公司向二中院申请强制执行。

	　　二中院受理该执行案件后，第一时间向刘某发出报告财产令，令其在三日内如实报告财产状况，且多次传唤刘某，督促其来院谈话。而刘某却故意消失不见，消极规避执行，以各种理由进行推托，拒不到庭。

	　　执行法官经查询发现，刘某名下注册登记有一辆奔驰牌豪华轿车，于是立即责令其限期交付，刘某又以车辆被抢走为由拒不交付。法官采取进一步措施，将刘某纳入失信被执行人名单，限制其高消费、出入境，并在媒体滚动刊播其失信信息，向社会广泛征集财产线索。面对法院的强大震慑，刘某被迫向二中院报告了自己已被其他法院查封的财产，却未申报其余财产。

	　　面对刘某逾期且不如实报告财产的情况，二中院认为，案件执行标的额较大；因其不报告财产致使法院对其财产情况掌握不清，无法进行财产处分，执行债权难以实现，对执行进程影响巨大，且刘某主观恶意明显， 据此，决定对刘某处以法律规定的最高额处罚，罚款10万元，并限期缴纳。

	　　迫于法院执行威慑，刘某主动到法院交纳了10万元罚款，如实报告了自己的财产状况，并表示已认识到了错误，愿意配合法院查清财产、处分财产。

	　　目前，该案正在进一步执行中。

	　　链接

	　　民事诉讼法241条规定，被执行人未按执行通知履行法律文书确定的义务，应当报告当前以及收到执行通知之日前一年的财产情况。被执行人拒绝报告或者虚假报告的，人民法院可以根据情节轻重对被执行人或者其法定代理人、有关单位的主要负责人或者直接责任人员予以罚款、拘留。记者 李铁柱

