佛山警方捣毁跨省黄牛产业链 起获亿条被盗个人信息

	　　

	　　去年春运期间，佛山铁路警方抓获了一名，其掌握的公民个人信息竟然达到237.2万多条，这引起了警方的注意。昨日，佛山铁路警方通报，经过长达一年的侦查，警方最终打掉一个跨多个省(市)以囤积、倒卖火车票为目的，侵犯公民个人信息的灰色产业链条犯罪团伙，抓获嫌疑人8名，截获各类个人信息过亿条。

	　　线索： 倒卖 个人信息200万条

	　　2017年春运期间，佛山铁路警方根据网络巡查线索，在佛山市南海区抓获在网上倒卖火车票的犯罪嫌疑人詹某。通过电子物证勘验分析，发现其电脑内存有7080张购买火车票记录，有利用网络倒卖火车票的犯罪嫌疑。

	　　据詹某交代，自2016年5月起，他从事倒卖火车票和买卖公民个人信息犯罪活动，在网上与同伙互相拆分、交叉倒卖公民个人账号信息237.2万余条。

	　　办案民警通过数据信息比对，发现其存在电脑内的公民个人信息是真实有效的。民警随后抽样走访了信息中提到的部分广东籍居民，他们都不知道自己的身份信息被注册成购票账号，也不知道自己曾有购票记录。至此，一个隐藏在网上非法盗取各类公民个人信息，并在网上非法交易的灰色产业链条犯罪团伙浮出水面。佛山铁路警方立即成立专案组，循线追踪开展专案侦查工作。

	　　237.2万多条公民账号信息从何而来，背后是否还有更多的公民信息被非法泄露呢？专案组民警通过对嫌疑人詹某审讯，及对其扣押物证进行梳理分析，发现其上下线涉及全国多个省份。

	　　追查：跨省追踪源头 搜获被盗个人信息过亿条

	　　经警方查实，詹某电脑里的200万多条公民账号信息主要有两个来源。其中1.2万条账号信息是从天津王某兄弟和长沙李某处购买，用于抢购火车票的。而王某兄弟因临近春运火爆，却苦于没有更多的居民身份证信息用来注册新的购票账号，便问詹某有无渠道可以拿到更多的身份信息。詹某便在网上联系了福建谢某，从谢某处以8000元价格购买了236万个旧的购票账号，再以9200元价格卖给王某兄弟。

	　　2017年2月，专案民警在天津市抓获犯罪嫌疑人王某兄弟。两人供述于2015年12月在天津成立了一家网络科技有限公司，非法购买个人账户信息44万余条，加价倒卖给下线詹某等人，非法获利20多万元的犯罪事实。

	　　同年，民警在福建抓获谢某。民警从谢某提供的购买渠道线索，最终将目标源头锁定在山东菏泽的谢某。2017年3月16日，民警在山东菏泽抓获谢某。办案民警在扣押谢某的电脑硬盘中提取了各类公民个人账号、邮箱注册、身份证等电子物证过亿条。

	　　收网：被抓 8人被处理

	　　佛山铁路警方介绍，侵犯公民个人信息犯罪存在取证难、监管难的特点。为此，从抓获第一名嫌疑人起，警方花了七八个月时间进行侦查，专案组多警联动，克服重重困难。

	　　办案民警介绍，犯罪团伙背后是一个庞大的盗售公民个人信息的灰色产业链，内部盘根错节，警方在侦办过程中遇到了不少困难。办案民警表示：

	　　2018年1月，专案组在长沙市抓获詹某另一上线李某，截获公民账户信息41万余条。经审讯，李某交代自2015年底至今，从网上收集他人身份信息并注册12306账号进行加价出售，非法获利30万余元的犯罪事实。

	　　随着李某落网，该起系列侵犯公民个人信息案告破，4名嫌疑人移送起诉，4名嫌疑人移交属地公安机关处理。

	　　警方：在12306官网购火车票

	　　据办案民警介绍，大多数犯罪嫌疑人认为网上交易隐蔽、客户需求量大，是一个，以为神不知鬼不觉，但频频触及法律底线。

	　　警方提醒市民，在日常生活中，要尽量保障个人信息不被泄露，购买火车票要到12306官方网站，勿将个人信息泄露给等非官方购票渠道，防止被他人冒用个人信息，使用过的火车票、快递单、登机牌等包含个人信息的单据不可乱丢。在社交媒体上，尽可能避免透露或者标注亲戚好友的真实身份信息及地址，朋友圈尽量不晒包含个人信息的照片和动态，处处提防信息泄露。记者李贤、刘艺明

