北京180条停车示范街将严管违停 处罚范围将扩大

	　　今年180条停车示范街将严管违停

	　　京密路将提级为高速路 二环内将对外埠旅游大巴停车设限

	　　2月28日，市交通委主任周正宇在扩大到公共区域，停车须依法停车入位。交通建设方面，京密路将提级为高速路，今年建设第一期工程，对接京平高速，分解机场高速压力。此外，今年北京将加强智慧交通建设，大力推进无人驾驶，无人驾驶路测范围将从简单道路逐步向复杂道路推进。

	　　违停处罚范围将扩大

	　　昨天，市交通委主任周正宇在，考核公交、地铁、非机动车等多种交通方式，将通勤时间纳入发布范围。

	　　具体来说，今年本市的一个重点工作是治理停车，有关部门将先从二环内东西城核心区抓起，二环内的停车位将重新编排，每个车位都有号、有图，市民须依法停车入位。在180条停车示范街，违法停车处罚将从扩大到道路公共区域。

	　　同时，本市交通部门也将重点挖掘东西城车位潜力。目前，东城区车位有7万缺口，西城区有10万缺口，其中大概50%可以通过错时停车来挖掘，通过共享的方式解决居民的停车难题。本市还将出台《北京市机动车停车条例》，将共享停车纳入条例，争取把社会单位、企事业更多的公共资源共享给市民停车。

	　　二环内对外埠旅游大巴停车设限

	　　周正宇介绍，目前二环内旅游大巴乱停也是一个比较严重的问题。比如北海等旅游景点附近，旅游大巴乱停挤占了交通空间，带来交通拥堵。北京将对二环内旅游大巴停车进行规范限制，对外埠旅游大巴设限。同时，二环会设置旅游大巴停车点，南二环、工体可以停车待客，平安大街上和前门也会设置本地大巴的停车点，这些停车点都将对外埠旅游大巴设限。此外，在交通建设方面，北京也将有大工程。京密路将提级为高速路，从四环外一直到密云的西关，今年将率先建设一期工程，将路修到京平高速，分解机场高速压力。

	　　北京将大力推进无人驾驶等智慧交通方式

	　　今年北京还将加大力气推广智慧交通，比如提高共享单车在绿色出行中的比例，规范共享单车停车和押金问题。

	　　同时，社会关注的，赋予自动驾驶路测合法化地位。随后，北京推出亦庄部分路段和北清路用于自动驾驶路测。

	　　周正宇介绍，目前，百度等公司已经在进行路测，车辆是安全的，有保障的。但也存在一些小问题，比如，在过年期间，自动驾驶车辆会将街头的红灯笼误认为是红灯，所以必须进行更多的路测，接下来路测范围将从人少车少的简单道路升级到复杂的道路。

	　　原则上看，企业有比较成熟的自动驾驶技术，政府会积极推进，在规范、标准、服务、监管方面做好把关。记者 刘珜

