私家车上留字条要“赎金” 男子偷反光镜敲诈被捕

	　　

	　　小偷给车主留下的纸条

	　　偷私家车反光镜后藏在车辆停放位置附近，再在车上留下勒索。近日，通州警方成功抓获一名以返还汽车反光镜为由敲诈勒索车主的嫌疑人，现初步核实案件10余起。

	　　多辆车反光镜被偷

	　　车主张女士介绍，她住在通州区马驹桥香雪兰溪小区，由于车位紧张，大年初七她将车停在了小区西北门不远处的马路上，第二天一早就发现车辆的一个反光镜不见了。张女士说，她的车是一辆蓝色的飞度，右侧一个反光镜被人撬走，左侧的反光镜有被撬动的痕迹，但还是幸存了下来。

	　　

	　　调取监控锁定一名男子

	　　春节前后，通州警方陆续接到多名居住在马驹桥地区的群众报警，称自己停放在家附近的车辆反光镜被盗，偷反光镜的人在车上留下了一张纸条，上面写着，并留下一个QQ号，十分嚣张。

	　　接报警后，通州警方立即开展调查。通过案件串并分析，民警发现嫌疑人选择停放在路边或小区周边的不同档次车辆下手，作案手法也大致相同。警方调取案发地周边监控录像后，确定嫌疑人为一名男子。

	　　围绕嫌疑人的体貌特征，民警展开深入追查，经连续工作终于锁定了嫌疑人位于马驹桥某村的落脚点。2月23日中午，民警果断实施抓捕，在嫌疑人吉某某暂住地将其成功抓获，当场起获作案工具及记录反光镜藏匿地点的纸张。

	　　经审查，嫌疑人供述称自己利用工具将车辆反光镜片撬下后藏在车辆停放位置附近，并留下纸条让车主与自己联系。当遇车主想取回反光镜片时，他就以微信转账的方式敲诈勒索钱财。车主付款后，便告知其镜片藏匿地点，随后删除对方微信。

	　　每次索要几十元到上百元不等

	　　原来，吉某某平时游手好闲，一直没有找到稳定工作，收入来源无法保障。每次作案后，为了防止自己忘记反光镜藏匿地点，他会将被盗车辆号码及反光镜藏匿地点记录在纸上。

	　　根据车辆不同档次，每面反光镜吉某某索要的钱财在几十元到上百元不等。现嫌疑人吉某某涉嫌敲诈勒索罪已被通州警方刑事拘留，初步核实案件10余起，目前正在进一步工作中。

	　　警方提示车主，停车时尽量选择有专人看管或有监控等较为安全的场所，不要将车辆停在偏僻路段，如遇车牌、反光镜被盗，不要心存，应尽快向警方报案，以减少财产损失。记者 匡小颖 供图/警方

