密云今年将建50个村级医疗养老设施

	　　北京青年报记者从密云区日前召开的重点项目誓师动员大会上获悉，通过依托现有的幸福晚年驿站以及村级医疗机构建设工作，密云区今年将建立50个医疗养老相结合的村级医疗养老设施，每个设施内将配备至少一名村医，老百姓在此看病可实现医保报销。该项目已被纳入密云区2018年10项重点工程中。2020年，密云区将建成100家幸福晚年驿站，并在医养结合方面建立服务机制，以方便农村百姓看病就医。

	　　据密云区老龄工作委员会办公室副主任范长征介绍，在2014年底，密云区便针对农村高龄、独居、空巢老人多，居住分散，生活照料、护理人员和养老设施相对缺乏等诸多实际问题，在全市率先创新建立了幸福晚年驿站居家养老服务模式。2017年，幸福晚年驿站正式用于全市农村地区养老驿站的统一名称，纳入市政府重点工程，并作为农村养老服务改革试点项目，在密云区先行先试。试点过程中，部分驿站与医疗机构签订协议，定期为驿站老人提供医疗服务，已取得良好成效。今年，密云区提出，并将此项工作纳入了全区10项重点工程。

	　　为做好此项工作，密云区民政局与区卫生计生委多次召开专题会，共同制定了《推进村级医疗养老设施建设工作方案》，确定了工作思路及工作步骤。春节前，通过各镇上报意向，到村实地走访，初步确定了50个医疗养老设施拟建清单，涉及16个镇50个村。同时，在总结近几年幸福晚年驿站建设的基础上，进一步梳理驿站建设及设施配备标准，明确驿站建筑面积不少于200平方米，采用全区标准样式配置，提升驿站的建设标准化、规范化水平。

	　　未来医养结合村级卫生养老设施将如何建立？范长征表示，目前主要通过两种方式，一种是与村里的卫生室合作，依托现有的农村幸福晚年驿站，在条件成熟的驿站里开辟一个专门的医疗区域，把医疗和养老放在同一个地点，实现医养结合。的方式，尽可能满足老年人的医疗需求。

	　　除了养老功能外，老年人在这种医养结合的村级医疗养老设施中能享受哪些医疗服务？范长征说，每个村级卫生养老设施中，都会至少配备一名村医，村医持有乡村医生执业证书或执业医师证书，他能够为周边的老百姓提供常见疾病的诊疗、开药、打针、输液等多种服务。

	　　未来，这个医养结合的村级医疗养老设施也是医保定点单位，老百姓在此看病可以逐步实现实报实销。范长征表示，到2020年，密云区将建成100家幸福晚年驿站，并在医养结合方面建立服务机制。通过这种基层医疗养老网点的逐步推广建设，农村老年人将享受到更多的幸福感和获得感。（记者 蒋若静）

