互联网平台加价抢票软件遭吐槽：本质上是“倒票黄牛”

	　　摘掉加速包(云中漫笔)

	　　海外网 孙任鹏

	　　。

	　　加价抢票是指在网络上购买火车票时，少则加价几十元，多则加价上百元，由系统自动为旅客抢票。飞猪、携程、智行等多家网络平台均推出了抢票软件。此前有媒体报道，今年至少有58家平台推出了抢票软件，这些平台一般称加价后可以提升70%、80%甚至更高的抢票成功率。由于机器抢票要比人工手动抢票速度快，成功率较高，所以很多旅客购买了抢票服务。

	　　但这种加价抢票方式并不公平。抢票软件利用网络信息技术做大数据聚合优化，能够预估余票的存量、判断抢票成功的概率，并在铁路官方整点或半点放票、乘客退票、预留车票时进行自动抢票。此外，由于企业与家用网速、人工操作与抢票软件在信息识别上存在巨大的速度差异，导致了抢票软件有人工操作难以企及的优势。因而抢票软件也被认为是线上倒票必须得摘下来。

	　　有钱没钱，回家过年。春运期间，火车票是漂泊在外的异乡人的刚需，能够公平、公正地购买火车票是每位旅客的心愿。若想彻底消灭钻了空子。

	　　多年前，车站倒票。

