团伙以出口手机为幌骗税7.6亿 证据材料装了一卡车

	　　

	　　制图/李晓军

	　　以出口手机为幌子骗税7.6亿元 镇江破部督最大骗取出口退税案

	　　短短4年时间，4个团伙的犯罪嫌疑人以出口手机为幌子，开出5000余份增值税专用发票，价税合计为52亿余元人民币，骗取出口退税额达7.6亿元。

	　　这起由公安部督办的全国最大骗取出口退税案，经江苏省镇江市公安局数百名民警历时一年半日夜鏖战，在镇江和深圳两地同步实施抓捕，13名犯罪嫌疑人先后落网，另一名重要嫌疑人迫于压力投案自首。近日，14人均已被采取强制措施，其中，镇江市人民检察院对公安机关提请逮捕的9名犯罪嫌疑人全部批准逮捕。

	　　外贸公司业务火爆显异常

	　　在镇江本地，有一家外贸公司短短两年多就业务火爆，一跃成为镇江出口企业，大量出口手机、交换机等货物，经营模式比较异常，可能有骗取国家出口退税的重大嫌疑。2016年8月，海关将线索移交镇江警方。

	　　专案组初步侦查后发现，这家外贸公司的出口交易手续一应俱全，资料、单证等都符合法律规定。面对如山如海的票据，如何入手找出找准办案的切入点，成为警方最大的困惑。

	　　镇江市公安局党委委员、经侦支队支队长高建新介绍说，针对专业化作案，警方联合海关、国税等部门，从查下游出口环节货物真实性和上游虚开环节货物下落两方面入手，逐步从两头往中间挤压，收集固定相关证据。

	　　入手打开破案关口

	　　镇江市公安局经侦支队副支队长贺鹏翔说，骗税案件大多会与较为常见的虚开增值税专用发票类的案件相互牵连，虚开案件中的证据相对固定，专案组根据票流、资金流、货流三者相对应的原则，打开了破案的第一道关口。

	　　警方经缜密侦查发现，52岁的香港居民洪某处于团伙的核心位置，扮演着总指挥、总策划的角色。他不仅一直身居幕后，而且与其他3个不法团伙保持着密切的联系，虚开发票、海关报关、申请退税均由其他人员负责，每道工序完成后均向洪某反馈，由洪某负责每道工序之间的流转。

	　　3个不法团伙分工明确，整个作案流程单独看起来毫无破绽。其中，广东惠州人潘某受洪某指挥，在明知没有实际购销业务的情况下，将本该开至深圳某公司的进项增值税专用发票，采取票货分离的方式虚开发票，从中获取0.1%至0.5%不等的好处费。福建漳浦人黄某，则在取得洪某交付的发票后，负责组织道具手机等假货，向海关报关，从而完成所谓的产品。深圳人周某负责申请退税这一最后工序，其中周某在镇江和丹阳经营着4家外贸公司，在接受洪某给付的相关资料和票据后，在没有实际出品业务的情况下，与洪某实际控制的多家香港空壳公司签订虚假的外贸出口合同。

	　　制定10套方案实施抓捕

	　　据了解，为了避免打草惊蛇，特别是主要犯罪嫌疑人逃脱，专案组从抓捕、押解、搜查等一道道环节入手，形成了10套方案。但抓捕过程可谓。

	　　2017年8月15日，洪某从香港来到深圳便进入了警方视线，为了防止他次日离境，专案组紧急调整方案，100余名警力分成11个行动小组，从下午4点到次日凌晨1点，在深圳和镇江同步启动抓捕。

	　　洪某发觉情况不妙，在离境时被边防限制，其间发生了口头冲突，而他的手机一直处于免提对话状态，电话的另一头是他在香港的妻子，当时就通知了境内两名在将相关证据打包准备逃跑的一瞬间，被抓捕人员制服，人赃并获。

	　　其间，犯罪嫌疑人朱某在抓捕中，还直接将作案记录本撕破并准备冲入下水道，在紧急关头被警方擒获。

	　　证据材料整整装了一卡车

	　　据贺鹏翔介绍，随着主要犯罪嫌疑人的落网，警方同步冻结涉案账户180余个，扣押用于作案的大量银行卡、U盾，还有80多个印章、800余套书证。办案民警从深圳回江苏镇江时，证据材料整整装了一卡车。

	　　镇江市检察院副检察长朱毅介绍，办理这起大案需要承办检察官从法律条款和专业技术角度进行缜密地研判分析。对犯罪嫌疑人批捕后，检察机关还就案件下一步侦查提出15条继续取证意见，并督促公安机关继续抓捕在逃人员。

	　　遗憾的是，应届大学毕业生廖某某，明知任职单位存在违法活动，依然抱有侥幸心理，认为都是领导安排做的，出了事也与自己无关。但作为实际经办人，应当认定廖某某为单位的直接责任人员，承担相应刑事责任。该案承办检察官表示，大学毕业生从事经济工作一定要加强法律学习，提高防范意识，对违法犯罪经济行为果断说不。（记者 丁国锋）

