徐州市贾汪区大数据治理农村微腐败

	　　村干部王某两年前冒领村民粮食补贴款被大数据信息平台发现了，他名下关联了9名亲属，33笔资金，共计7万多元。

	　　江苏省徐州市贾汪区纪委调查发现，王某在村支书钟某授意下虚报套取了粮食补贴款，两人被立案调查。

	　　去年7月，贾汪区纪委研发了大数据信息公开平台（以下简称），对该区113个行政村实行村务全公开，对精准扶贫实行全过程监督，走出了一条治理涉农领域腐败的新路子。

	　　半年来，通过大数据分析，共梳理存量线索53条，立案查处33件，追缴违纪资金400多万。贾汪区纪委书记袁邦庆指出，江苏省纪委提出的。

	　　全面从严治党 大数据打通最后一公里

	　　近年来，贾汪区查处的涉农腐败案件和群众信访量逐年上升，涉农案件中有一半涉及村干部。

	　　

	　　贾汪区纪委调研发现，群众反映最强烈的是村干部优亲厚友，政府发放的非普惠补助资金被村干部发给了亲朋好友，真正需要的人拿不到，激化了干群矛盾。

	　　一名因违纪被处分的村干部坦言：

	　　信息不对称是涉农资金被的重要原因。贾汪区纪委着手研发大数据信息公开平台，把所有涉农资金去向告知群众，让村干部不敢腐败。

	　　信息平台收集了2014年以来自然灾害救助、农村低保、五保供养、耕地地力保护补贴、农村危房改造等14项非普惠性资金和77项涉农项目资金的发放明细信息，进行实时监管。

	　　信息平台开发了手机App、一体查询机、电子大屏幕3个终端，开设有6个板块：我的资金我知道、精准扶贫我监督、党务公开我知情、村务决策我参与、勤廉双述我评议、办事程序我清楚。

	　　徐州市纪委书记董向阳作出批示，鼓励贾汪区大胆探索实践。贾汪区财政拨款360万元，在113个村安装了LED大屏、一体查询机，村民扫描村里的二维码即可下载手机App。

	　　目前，贾汪区已公开村务信息5039条，村级财务收支明细21390笔，惠民资金发放信息67.31万条，数据总量约293.23万条。

	　　栏目里查询到，每月失地保障130元，农业保险658元，燃气工程青苗补偿款880元等，去年总计收入5076.16元。

	　　目前，该区13.9万农户，手机App用户有17.4万人。群众有疑问可以通过App直接上传至区纪委大数据分析运用中心。

	　　大数据让526户假贫困户现形

	　　为了防止村干部优亲厚友，套取涉农资金。信息平台把村干部三代以内的旁系亲属都录入数据库，村干部亲属如果享受了非普惠性补助，系统就会预警。

	　　扶贫项目是信息平台监管的重点，系统数据库涵盖户籍、车辆、社保、住房、低保、优抚、危房改造、医疗救助等信息，实现对精准扶贫领域的精准监督。

	　　系统还设置了矛盾、异常、关联3种模式，对各项信息进行拉网式排查，对设置的进行预警。有526户贫困户，1745人被排查出来，免去了扶贫资格。

	　　，是打好脱贫攻坚战的三大关键。

	　　贾汪区纪委坚持并严格遵循，把群众满意作为检验标准。

	　　贾汪区建档立卡的低收入户有11795户，31125人，2016～2017年，共有6864户，18066人人均收入超过6000元，实现脱贫。

	　　石庄村支书赵伟说：

	　　村务全公开 扎密制度笼子

	　　一台扶贫办发放的价值9万元的大型收割机被村干部权某以3.5万元私自卖了，全村都不知道。

	　　去年4月，贾汪区纪委督促对全区113个村进行审计，对村里的三资情况清仓见底，信息平台与审计结果进行比对，权某的违纪行为才被发现，并被立案调查。

	　　把村里资产查了个清清楚楚，办公桌、椅子、大喇叭等物资都被登记公布，村里土地承包、厂房承包合同，各项收入，水电费支出都一一公示。

	　　为了真正实现村务公开透明，贾汪区运用制度化监管、信息化监控、公开化监督，打出了。

	　　是《村干部及其近亲属享受非普惠性资金提级审核实施办法》《村干部负面清单》《贾汪区精准扶贫工作负面清单》，明确要求对非普惠性惠民补贴实行提级审核，信息公开，严防优亲厚友。

	　　紫庄镇彭庄村村支书贾天晓说，村务公开化解了矛盾，保护了村干部。

	　　彭庄村有一条600米长的排水沟一直无法动工，村民总是怀疑村干部借机中饱私囊。村务公开后，村里筹集了7万元，修好了排水沟。

	　　贾汪区区委书记曹志说：（记者 李润文）

