大型连锁药店偷偷售卖虚假性药 多名店长获刑

	　　假性药，竟在知名连锁药店偷偷售卖

	　　药店出售假药、假保健品的事情已经屡见不鲜，说到底还是利益作祟。但是，在大型连锁药店内竟也暗售虚假性药着实让人大跌眼镜。上海某连锁药店分管负责人向某为牟取利益，在，并安排其管辖的各药店店长暗中销售且许以相应提成。经上海市金山区检察院提起公诉，日前，法院以销售假药罪判处主犯向某有期徒刑一年零六个月，缓刑二年，并处罚金3万元；其余各药店店长张某等人也因犯销售假药罪分别被判处三到五个月不等的拘役并处罚金。

	　　张某是上海一家连锁药店的分店店长，他发现时常有顾客到店内询问壮阳药，且大部分顾客都表示想购买一些价格便宜效果又好的。

	　　张某心下暗暗思考，觉得贩卖价廉的性药是个提高营业额的好办法。他把这个想法告诉了分店总负责人向某，两人一拍即合。

	　　说来也巧，向某在其分管的一家位于松江区的药店内巡查时，恰好遇到一名医药代表推销药品，便询问起有关进购壮阳药的问题。该医药代表强烈推荐了一种名叫。

	　　是假药。由于都是私自采购的，按照公司规定，如果被发现会受到处罚，但为了牟利，他还是让其手下的分店暗中售卖。

	　　不久后，向某便联系张某，让其在店内暗中售卖，他还再三嘱咐，只有顾客主动提出想买便宜一点的性药时，才能将推荐给顾客。

	　　看到向某给自己的药不仅没有外包装盒，药品说明书还缺失，张某就明白了所谓的其实是假药。可一想到回扣额度颇大，他还是禁不住诱惑答应了。

	　　价格低廉的的销售门店，收益就会更多。于是，他便找来手下各分店的店长李某等4人，利欲熏心下的他们马上达成共识。

	　　此后，向某负责采购，张某等5人负责在分店内暗中出售该药品，所获的收益则按一定比例分配。

	　　2017年8月，金山公安分局派出所民警接到匿名举报电话，称本区有药店售卖假药，民警随即展开调查，后将向某等6人抓获。

	　　检察官说法：涉案药店是知名的医药连锁企业，这样的药店内竟存在暗中销售虚假药品的行为，其危害不言而喻。涉案的各药店店长均具有相关药师、医师资格证和专业药学知识，在向某授意下由于利益驱使，仍安排店员销售假药，可见其法律意识淡薄、无视销售假药的危害。在此，也提醒药品监督管理部门，加强宣传教育和对药品生产和经营企业售药的监督检测，会同公安部门推动联合执法、严厉打击制售假药行为。同时建议相关部门加强药品知识宣传，提高群众识别假药的能力和安全购药的意识，使假药无处遁形。

