北京朝阳法院智能立案设备5分钟“写出”诉状

	　　借助法院诉讼辅助设备，5分钟即可写成一份规范的起诉书。昨天，最高人民法院新闻局组织的体验采访活动中，记者现场体验了朝阳法院信息化诉讼服务带来的司法便捷。

	　　在朝阳法院立案服务区东侧的自助查询区，诉讼风险评估一体机、执行风险评估一体机、诉状智能生成一体机等智能化诉讼辅助设备一字排开，旁边还有用于提供诉讼文书模板下载的二维码和微信快速立案的二维码。

	　　据朝阳法院信息办主任任小燕介绍，为避免当事人因诉状撰写不规范而影响当场立案,法院研发推出了,系统中收录机动车交通事故责任、民间借贷、继承、房屋租赁合同、买卖合同、离婚、金融借款合同等16类常见纠纷类型的诉状模板，当事人只需根据提示录入信息，即可一键打印获取起诉书，辅助其完成诉讼材料准备工作。

	　　记者随即选择了比较常见的等。所有选项填写完成后，点击打印，即可一键生成标准格式的诉状。记者简单测算了一下，如果对案件信息比较了解，填写顺利的话，生成一份诉状大约只需要5分钟。另外，在填写过程中还可使用手机扫描屏幕上的二维码转换为语音填写。诉状生成后，当事人同样可通过扫描二维码的方式将诉状模板进行拷贝保存。

	　　记者随后还体验了一把诉讼风险评估一体机和执行风险评估一体机。当事人通过回答问卷调查的问题可生成个案诉讼风险评估报告，报告内容涉及当事人在诉讼中存在的风险，提示可能面临的诉讼时间、经济成本以及情感、信誉等方面的损失。任小燕说。

	　　据朝阳法院立案庭庭长韩毅钢介绍，这些线下智能立案功能在朝阳法院的官方微信服务号上也都能实现。记者亲测发现，通过该微信服务号，当事人可以进行网上预约立案、材料递交、证据交换、远程调解、执行申请等，甚至可以进行网上开庭、网上阅卷。

	　　朝阳法院2017年收、结案数量均突破13万件，位列北京法院第一，其中通过网上预约立案、跨区域立案、邮寄立案、大宗自助立案等非现场或自助方式办理的达到6.9万余件，占比超过53%。任小燕说。（记者 王天淇）

