离职辅警冒充警察招摇撞骗 5名女子被骗50多万元

	　　离职辅警张某冒用警察身份，以谈恋爱的名义先后与5名女子交往并骗取钱财50多万元。近日，朝阳区检察院以涉嫌招摇撞骗罪对张某作出批准逮捕决定。

	　　

	　　去年9月，卫女士通过某手机社交软件认识了张某。张某自称是一名警察，因其微信朋友圈里有身穿警服的照片，还向卫女士发送过和一群身穿警服的人一起办案的小视频，卫女士便相信了，二人迅速确立了恋爱关系。在交往过程中，张某多次以等理由向卫女士索要各种费用。出于对警察身份的信任，卫女士陆续给了张某1万多元。不料一个月后，张某突然失去联系，不仅不接电话，还把卫女士的微信拉黑。意识到被骗的卫女士立即报警，张某很快被抓获归案。

	　　

	　　警方调查发现，受害者不止卫女士一个人。张某于2012年曾在某地方警察学院学习，去年6月到北京某基层派出所担任辅警，因工作不认真，多次被调动岗位，没多久便辞职回了老家。此后，张某开始在某手机社交软件上以警察的身份不断结交女生，并通过假警察证、担任辅警时的照片等骗取对方信任，然后以各种借口向对方要钱，甚至让一女生办了50万元贷款给他。短短半年内，张某先后与5名年轻女子确定期间，张某购物、吃饭等费用全让女方承担。直至案发时，仍有被害女子不知道张某假冒警察，有人发现被骗后则因害怕影响声誉而选择不报警。

	　　

	　　承办该案的检察官刘作宇和庄小茜表示，张某多次冒充警察招摇撞骗，严重损害了人民警察的形象和威信，根据法律规定应当从重处罚。同时提醒在社交网络平台交友恋爱应当谨慎，一旦发现权益受到侵害要及时向公安机关求助。（记者 颜斐）

