落马官员忏悔：多年未受提拔 以受贿来补偿心理失衡

	　　●忏悔人：武炳光

	　　●原任职务：江苏省盐城市盐都区区委常委、区农村经济开发区党工委书记

	　　●触犯罪名：受贿罪

	　　●判决结果：2014年12月23日，江苏省高级法院以受贿罪判处其有期徒刑十二年零六个月，并处没收财产100万元。判决宣判后，发现武炳光在刑罚执行完毕前还有其他罪没有判决，2017年8月30日，江苏省盐城市中级法院以受贿罪判处其有期徒刑一年，并处罚金10万元，与原受贿罪所判刑罚有期徒刑十二年零六个月，并处没收财产100万元并罚，决定执行有期徒刑十二年零六个月，并处没收财产100万元、罚金10万元。

	　　●犯罪事实：2006年至2013年期间，武炳光利用担任江苏省盐城市亭湖区副区长、盐都区副区长、中共盐都区常委等职务便利，为他人谋取利益，收受财物合计人民币448.22万元及美金5000元。

	　　我自2004年4月任盐城市亭湖区副区长直到2007年11月任盐都区副区长，在长达10年的副区长任职岗位上分管过20多个系统行业，犯罪主要集中在工程建设和涉农资金补贴等资金密集型领域。

	　　我对老朋友、老乡、下级的贿赂，表面上是推辞，实际上是半推半就。如某设计有限公司老总打电话要给我送钱时，我会价值似乎得到了最大限度的体现，于是更加贪婪地攫取财富和利益。

	　　为了规避法律制裁，我可谓是煞费苦心，我策划或由亲戚代为收受、保管贿赂，或以亲属的名义借钱给开发商，再以获取巨额利息形式收回本金和贿赂款等受贿方式，以种种鱼目混珠的办法企图瞒天过海，自以为高明绝妙，不料既害自己，也害了他人。我甚至还以吃喝等名义收受贿赂，为了感谢我同意减免、缓交村镇开发集镇基础设施配套费，开发商李某将5万元现金放到我亲戚开的饭店，借口用于请客吃饭的开支。

	　　我的父母从事教育工作，父亲后来还从事过政法工作。我从小接受的是良好教育，考上盐城师范学校，毕业后做过教师、机关干部，也在乡镇任过职，过去的几十年，我有过努力，有过拼搏，有过亮点，也有过辉煌。一路走来仕途比较平坦，如果把握得好，再过几年理应

	　　东窗事发后，我彻夜不眠，思绪万千，这才认识到自己的错误行径辜负了国家培养，辜负了人民信任，我心痛、忏悔！当年迈的父母步履蹒跚来到法庭旁听我受贿案庭审时，我无地自容。10多年漫长的牢狱生涯，我将无法尽孝。我政治上自毁前程，经济上得不偿失，家庭支离破碎，人生残缺不全，这个错误的代价太沉重了！（艺杰/整理）

