农村禁赌堵在哪里？反侦查能力强 取证难度加大

	　　

	　　朱慧卿绘(人民视觉)

	　　春节前，多部委印发通知，要求各地各有关部门在春节前后集中打击整治农村赌博违法犯罪，将操纵、经营等违法犯罪活动的黑恶势力作为重点打击对象，将农村赌博问题放在春节前后的扫黑除恶专项斗争重点来抓。

	　　春节期间，记者随公安干警深入多地现场，探究警方如何打击农村赌博违法犯罪。

	　　黑龙江佳木斯市郊区五一社区成龙超市附近一栋二层小楼内，一房间大门紧闭，屋内人声嘈杂，烟雾缭绕，王某某等七人眼中布满了红血丝，紧紧盯着桌前几人手中的麻将牌。

	　　15时左右，敲门声响起：

	　　王某某打开房门，等到的并不是半个小时前电话预定的餐饭，而是3名警察

	　　每到春节，许多农村地区赌博之风盛行。有的人沉迷赌桌，负债累累，严重影响家庭和谐幸福，败坏社会风气，甚至因赌债引发纠纷。农村赌博有何新苗头？该怎样切断源头，有效治理？

	　　当前农村赌博趋向多样化和隐蔽化，抓捕和取证难度加大

	　　在内蒙古部分农村，一种叫便陷入了倾家荡产的漩涡。

	　　在包头固阳县，一个仓库内，几张桌子，黑压压的数十人围着赌桌不停地。

	　　而室外，温度已接近零下30摄氏度，40余名公安干警身着便装，或徒步、或骑电动车，行进10余公里，巧妙避开了全部放哨人员后到达仓库。

	　　制服了门口的放哨人员，民警翻墙跳入院内，控制住了所有门窗和灯光开关位置，防止参赌人员逃窜和踩踏。很快，赌博组织者和参与者共60余名违法人员全部被抓获，现场缴获赌资20余万元。目前，警方对组织聚众赌博的犯罪嫌疑人祁某光等4人及参赌60余人分别予以刑事、治安处罚。

	　　带领一名年轻警员，以其司机的身份，顺利打入赌博窝点内部。

	　　包头市公安局刑侦支队打黑大队大队长鲁雄介绍。

	　　内蒙古公安厅治安总队主要负责人赵剑南说。

	　　佳木斯市公安分局治安大队刘洋说。

	　　法治观念淡薄，精神空虚，导致农村成为赌博

	　　王某某垂头丧气地说。

	　　赵剑南告诉记者，

	　　赌博危害如此之大，为何总有农民知法犯法，屡教不改？

	　　据调查，农村赌博具有很强的时节性，春节前后是。

	　　为全面提升辖区居民尤其是农村居民对赌博危害性的认识，倡导树立正确的生活方式，节日期间，佳木斯郊区公安分局组织各派出所在辖区集中开展宣传工作，对各大行业场所、出租房屋、流动人口、娱乐活动室等进行全面细致的排查，还公布了举报电话。

	　　据了解，内蒙古公安厅自今年1月起，部署全区公安机关开展为期3个月的扫黄铲赌专项行动，并把农村赌博问题作为春节前后扫黑除恶专项斗争的重点。在加大打击的同时，教育宣传引导也及时跟进。固阳县公安局充分运用等微信平台，利用外出务工人员集中返乡过节的有利时机，深入乡村开展禁赌宣传，取得较好效果。

	　　打防结合，同时加强乡村文明建设，铲除赌博滋生土壤

	　　记者在调查中发现，各地在城郊和农村开设不少合法经营的麻将棋牌馆，关于如何界定亲朋好友消遣娱乐和聚众赌博，刘洋解答说：

	　　赵剑南告诉记者，他们将开展为期一年的不间断、循环打击，对某一时段内突出的赌博形式予以重点打击，如春节期间聚众赌博突出，年后网络赌博、跨境赌博突出。

	　　春节期间，内蒙古全区各地公安干警通过全警动员、全警参战、异地用警等方式对聚众赌博、农村流动赌场、暴力护赌以及赌博幕后保护伞等形式进行重点打击，同时，情报、刑侦、治安、特警等各警种协同作战，形成高压态势。据悉，自1月专项行动实施以来，全区共出动警力25426人，查处涉赌行政案件2367起，行政处罚9136人；侦办涉赌刑事案件76起，采取刑事强制措施124人，查扣赌资345.3211万元。

	　　

	　　佳木斯市桦川县委宣传部副部长贾明良向记者透露，县委县政府今年在春节期间组织开展了扭秧歌、赏花灯、放烟花等系列文化活动，为群众送去了节日的问候和祝福，也极大地丰富了全县人民群众精神文化生活。

	　　

