火车站安检查毒品 牵出多名涉毒人员

	　　北京铁路警方通报，春运中一名携带毒品进站的女子被安检员发现。当时一名举止可疑的女子在安检时将一个黑色圆盒扔进垃圾桶，细心的安检员高度警惕翻垃圾桶找到圆盒发现冰毒后上报，派出所民警在候车厅将该女子抓获。随后路地公安机关联手，顺藤摸瓜，又查获三名涉毒人员。目前，四人除一人被刑事拘留、一人被治安处罚外，另外两人均被行政拘留。

	　　

	　　女子将可疑物扔进垃圾桶

	　　

	　　2月11日是春运客流高峰日，北京站安检人员严格落实安检规定，对每名旅客进行人身安全检查，确保春运安全。8点45分，安检员任春雨对一名年纪约30岁、戴着眼镜、身穿白色羽绒服、背着一个有花色图案双肩背包的女性旅客进行手检时，突然发现该女士外衣兜内有一个圆盒形状的物品，就请她拿出来检验。该女士闻讯后瞬间脸色骤变，但她很快就恢复镇定，自言自语说了句？之后，她就转身下了安检台，与同行的男子说了几句话，表情纠结还不断地跺脚。该女子的异常举止引起任春雨的高度警惕，她悄悄留意着该女子的一举一动。随后，他们走到安检厅的西侧，该女子从兜里拿出一物品扔进了垃圾桶，随后又回来重新手检进站。

	　　

	　　该女子进站后，任春雨立即让同事来替自己的岗位，她跑到大厅西侧的垃圾桶处，要仔细查看一下该女子是不是扔了一个打火机。在垃圾桶内，她捡起了该女士扔下的一个黑色圆盒，是一个装耳机用的盒子。她打开一看，发现里面有几个透明的小的塑料袋，里面还装着粉末状的白色晶体，而且还有一个塑料管。这都是什么东西？带着疑问她赶紧找到安检班长石晓庆和张海洋。由于不能判断究竟是什么物品，他们向北京站派出所报告情况。

	　　

	　　派出所布警抓获可疑女子

	　　

	　　9点10分，了解安检上报的情况后，北京站派出所所长王少杰立即组织警力开展工作。通过调取监控录像，5分钟后该女子的照片传到现场进行卡控的民警手机上。15分钟后，两名民警在站内第五候车室内发现那名可疑女子，随后与赶到的民警一起将她和同行人控制。

	　　

	　　经查，该女子姓王，31岁、北京市人。同行人孙某，28岁，山东省人，两人是夫妻关系，准备乘坐当日的K1613次旅客列车前往山东婆家过年。王某交代，两天前她曾吸食过冰毒，并将剩下的冰毒放进耳机盒里随身携带，准备带到山东婆家吸食。安检中，她见安检员让她将衣兜里的耳机盒拿出来查看时很是害怕，随后便把装有毒品的耳机盒扔到垃圾桶里想蒙混过关。其丈夫孙某讲，对王某吸毒和携带毒品一事他并不知情。

	　　

	　　经尿检，王某的尿检测试呈冰毒阳性反应。警方初步判定，王某携带的白色晶体状颗粒就是冰毒，共计3.5克。

	　　

	　　警方联手再抓3名涉毒者

	　　

	　　根据查获的情况，北京铁路公安处立即向北京市公安局禁毒总队进行通报。随后，按照禁毒总队的部署，路地警方联手成立专案组继续追根溯源、深挖线索。

	　　

	　　警方在王某的微信中发现她被抓获前发出的一条微信。据王某交代，这条信息是她发给李某的，她的毒品就是从李某处购买的，并和李某一起吸食过。王某讲，一年前李某告诉她说吸食毒品能够减肥，减肥心切的王某尝试后就开始了吸食毒品。

	　　

	　　当日专案组在朝阳区李某的单位将其抓获，现场从其身上起获1小袋粉末状的白色晶体及吸食毒品器具。随后，在李某携带的背包内再查获一小袋粉末状的白色晶体。经检验，两袋都是冰毒，共计5.4克。经尿检，李某的尿检测试呈冰毒阳性反应。

	　　

	　　随后，专案组继续开展调查。根据案件信息，当日22时，在东二环附近专案组将涉毒男子陈某抓获。陈某称，为了减肥他才开始吸食毒品的。23时许，专案组又在北京站附近抓获另外一名涉毒男子郑某。郑某交代，他在北京从事快递工作，曾因吸食毒品被公安机关处理过。经尿检，郑某的尿检测试呈冰毒阳性反应。郑某讲，前两天他刚吸食过毒品。

	　　

	　　据悉，目前涉毒人员李某已被警方刑事拘留、涉毒人员陈某、郑某被警方行政拘留，涉毒人员王某被警方治安罚款处理。（记者 匡小颖）

