警方破获“黑纸变美元”连环诈骗案

	　　一张黑纸，一瓶的药水。经过处理，一洗一熨，黑纸竟然变为美元，女子因此被骗80多万元人民币。近日，北京首都机场公安分局刑侦支队民警，破获一起诈骗案，3名外籍犯罪嫌疑人被抓。

	　　

	　　外国网友称保管巨款可分成

	　　

	　　2017年11月初，家住河北涿州的张女士在网上聊天时接到一个好友申请，通过以后两人聊了起来。对方自称是一名，名叫安德鲁，是驻叙利亚的一名军官，独自抚养一个女儿，两人聊得很投机。

	　　

	　　两天后，安德鲁再次联系上张女士，说他和其余3名队友查获了一笔钱，但没有向上级汇报，4个人将钱瓜分，自己分得了360万美元。但安德鲁说自己女儿年幼，这笔巨款无处存放，想委托张女士帮忙保管，并将赠予钱款的20%作为感谢，剩下的等到自己到中国发展时再找张女士取钱。张女士欣然答应，把自己的邮寄地址告诉了安德鲁。

	　　

	　　之后，张女士接到一封来自的要求又支付了12万元人民币。

	　　

	　　亲眼见黑纸变美元深信不疑

	　　

	　　第二天，通知张女士包裹已经到达北京，由一名翻译代为领取，需要张女士再支付4万余元人民币的租车费，对方才能将包裹送达到张女士的手中。张女士表示自己可以亲自去取，自称是女翻译的约兰德便和张女士约在某国大使馆旁边的一栋公寓内见面。

	　　

	　　到了约好的地点后，张女士并没有见到约兰德，而是另外两名外籍男子罗伯特和华伦天奴。两人将一个黑色行李箱交给张女士，张女士则把租车费给了两人。回到车上，张女士打开箱子，发现里面有个保险柜，但没有钥匙。路上，张女士接到安德鲁发的消息。安德鲁催促张女士将箱子送还给对方，只有他们才能打开箱子。于是张女士和约兰德再次联系，相约第二天在首都机场附近某酒店相见。

	　　

	　　2017年12月30日上午，张女士如约来到酒店，开好房间。约兰德和罗伯特来到房间，当着张女士的面把箱子里的保险柜打开。然而，打开后只有一沓沓黑纸。罗伯特拿起七八张黑纸说：美元。

	　　

	　　又花了65万元买

	　　

	　　2018年1月1日，张女士带着买药水的65万元人民币再次来到酒店，这次与她见面的人换成了约兰德和华伦天奴。两人说要给她买药水，随后拿着张女士支付的钱离开了酒店，一个半小时以后，在酒店等待的张女士有些不安，拿起手机联系约兰德，约兰德告诉她还需要10万美元。

	　　

	　　第二天，张女士把事情经过告诉了丈夫，并拿出了约兰德给她的3张美元。夫妻两人为了检验钱的真假，决定去银行，没想到确实是真钞。回到家后，夫妻俩又把这件事告诉了儿子。儿子听了以后马上说是骗局，让母亲赶紧报警。

	　　

	　　北京首都机场公安局刑侦支队接到报警后，立即展开调查。由于事主描述的嫌疑人是外国人，一时难以确认其真实身份。通过调查访问和查看监控录像，警方锁定了3名犯罪嫌疑人居住在朝阳区某小区内。经过周密制订行动计划，警方在其住处将3人抓获，并缴获美元用的行李箱、保险柜、药水瓶，以及大量美元大小的黑纸等一批作案工具。

	　　

	　　审讯室内，罗伯特向警方交代了的真美元交给张女士保管以博取她的信任，以购买特制药水为理由骗取钱财。而保险柜里的黑纸，则是形状、大小都与美元相似的纸张。

	　　

	　　目前，北京首都机场公安分局已依法对涉嫌诈骗的3名犯罪嫌疑人刑事拘留，案件正在进一步侦办中。（记者 匡小颖）

