非本人机动车交通违法新增网上处理渠道

	　　北京青年报记者从公安部交通管理局了解到，为更方便群众网上处理交通违法，防范买分卖分的疑问，公安部交管局表示，非本人名下机动车的备案有数量限制。

	　　

	　　增加在线处理违法新功能

	　　

	　　公安部交通管理局自2016年全国互联网交通安全综合服务管理平台建设应用以来，先后面向社会推出了考试预约、选号、交通违法处理等十大类130余项在线服务。目前，累计注册用户数量已达1.6亿，累计提供各类服务5.93亿次。

	　　

	　　北青报记者了解到，此次平台完善后，需要自助处理非本人名下机动车交通违法的驾驶人可通过备案非本人名下的机动车，备案后，可以处理自备案之日起发生的有记分且单笔罚款金额不超过200元的交通违法行为。

	　　

	　　非本人车辆备案有限制

	　　

	　　公安部交管局相关负责人表示，新增这一功能后，驾驶人既可以在交通违法处理窗口处理交通违法行为，也可以通过自助处理，为机动车所有人、驾驶人查询和处理非本人名下机动车的交通技术监控设备记录的交通违法行为提供方便，减少群众在交通违法处理窗口排队等候的时间和出行成本。

	　　

	　　同时通过实名备案非本人名下机动车，还可有效遏制

	　　

	　　对此，公安部交通管理局在其官方微信上回应说：

	　　

	　　北青报记者注意到，各地交管部门推出的APP中部分已经设置了绑定车辆限制，比如在APP中，一个实名认证的驾驶员名下最多可以绑定4辆机动车。

	　　

	　　多地陆续发布具体措施

	　　

	　　北青报记者了解到，成都、上海等地已经陆续发布相关细节。2月24日，APP曾发布一条公告称，自3月1日起，通过该APP处理交通违法时，除本人名下机动车的违法外，非本人机动车只能处理不记分违法行为。

	　　

	　　不过随着公安部交管局最新消息的出炉，上海交警将按照公安部交通管理局的有关要求开展工作。公安部交通管理局要求各地公安交通管理部门积极做好便民措施宣传工作，公开办事流程，提供规范、准确、易懂的解读服务。（记者 高语阳）

