网络有偿送养悄然兴起 评论：与贩卖儿童何异？

	　　网络有偿送养，与贩卖儿童何异？

	　　加快相关立法修订，在强化安全保障的前提下，适当降低收养条件，仍很有必要。

	　　出现，一种灰色领养产业正悄然兴起。

	　　实话说，领养孩子也是一种很正当的社会需求。尽管现在二胎政策放开了，很多人都考虑再生个二娃，但现实中，还有一些特殊群体，他们因为各种原因无法生育，于是想要去领养孩子。

	　　问题在于，当前，足以说明风险不少。

	　　究竟什么样的孩子可被领养？我国《领养法》中规定了三种，就是，而且应是不满十四周岁的未成年人。其中，被收养儿童身份信息只能通过收养登记中心或儿童福利机构查询。

	　　在媒体调查中，一些在做，谁来证明真伪呢？

	　　至于领养的资格，也不是谁都符合要求，根据法律规定，收养人应同时满足呢？

	　　其实，，既是《收养法》的明文规定，也是保护未成年人的应有之义，《刑法》更对拐卖儿童罪予以严惩。

	　　像普通网购商品一样，将孩子，与买卖孩子又有什么本质区别？果真如此，显然该依法打击。

	　　过高也久受诟病。

	　　鉴于此，加快相关立法修订，在强化安全保障的前提下，适当降低收养条件，仍很有必要，这样或许也能规避更多的中潜滋暗长。

	　　□欧阳晨雨(学者)

