湖南东安调查“手捏成渣”水渠工程：县农委主任被免

	　　一则关于的视频，近日在网上引发热议。东安县方面25日回应称，获知该工程质量问题后，东安县立即开展调查核实处理整改，并对相关责任单位和责任人进行问责处理。

	　　湖南省东安县委县政府在其官网发布的整改处理情况通报介绍，视频中的沟渠位于东安县石期市镇马头村，系东安县农业技术推广中心负责实施的新增粮食产能田间工程建设项目第二标段。该项目于2016年12月1日在永州市公共资源交易中心进行公开挂网招投标，中标单位是华厦建设集团有限公司，中标价为136.78万元。该沟渠结构为现浇砼，深为0.4米，底宽为0.4米。工程由长沙市成事建设监理咨询有限公司负责监理。该项目于2017年1月开始动工，目前尚未组织验收。

	　　2018年2月20日，施工队伍组织施工设备、原料和施工人员进场，对质量不合格沟渠全部拆除，并同步进行重建(拆除重建照片附后)。业主单位县农业委安排专业技术人员及马头村两委安排专人，驻守工地，会同监理人员进行全程质量监管，确保严格按照设计规范施工，确保3月底前保质保量完成整改重建任务。

	　　该县通报了问责处理情况，一是对负有直接责任的施工和监理企业进行处理。向上级呈报降低施工单位华厦建设集团有限公司水利建设资质等级，降低监理单位长沙市成事建设监理咨询有限公司的企业资质等级。向上级行政主管部门呈报，依法按规定将上述两个企业列入东安建设领域黑名单，停止两个企业在东安县内的招投标活动。依法按合同约定，对施工方和监理方进行相应条款约定的经济处罚。

	　　二是县纪委县监察委迅速立案调查，启动问责程序，对业主和主管部门相关责任人进行问责。免去蒋笃刚县农业委党组书记、主任职务(按程序办理)，免去谭德远县农业委综合调研股股长、项目负责人职务，免去谭德洲县农业委项目办副主任职务；给予蒋笃刚、谭德远党内严重警告处分；给予谭德远、谭德洲和县农业委项目办工作人员何少锋降低岗位等级处分。

	　　该县表示，将深刻汲取教训，直面问题，举一反三，对工程项目建设进行全面排查整改，一经发现工程建设领域的质量问题，以零容忍的态度，严查严处，坚决打击违规违纪行为，决不姑息。

