安监总局将开展职业健康执法年活动

	新华社北京2月24日电（记者叶昊鸣）记者24日从国家安全生产监督管理总局了解到，根据安监总局、国家煤矿安监局的部署，将在全国开展职业健康执法年活动，推动企业落实职业病危害防治主体责任，依法查处各类职业健康严重违法行为。

	据安监总局有关负责人介绍，各级安全监管监察部门将突出对重点行业领域的监督执法，尤其要对近两年已经开展专项治理的煤矿、水泥、陶瓷、耐火材料、石棉等行业领域开展重点执法。各级安全监管监察部门将着力查处以下违法行为：作业现场职业病危害因素浓度（强度）严重超标但未采取有效工程或个体防护措施的；作业现场职业病危害因素浓度（强度）严重超标，但未进行职业病危害项目申报的；未对工作场所职业病危害因素进行定期检测的；未按规定组织劳动者进行职业健康检查的。

	这位负责人表示，对于未依法开展职业病危害项目申报、职业健康检查的违法行为，在责令限期改正的同时要视情节轻重处相应罚款；对未依法开展职业病危害因素定期检测、职业病危害因素浓度（强度）超标等违法行为，要责令限期整改；对没有按照要求限期完成整改的企业，将采取处罚、停产、纳入等措施；对工艺落后、危害严重、整改无望的企业，要依法提请有关人民政府予以关闭。

	这位负责人强调，各级安全监管监察部门要突出对煤矿和水泥企业的执法检查，认真落实煤矿职业健康日常监管责任；重点检查水泥企业装袋和装车岗位防尘措施是否落实到位；凡安全生产标准化未达标的水泥企业在2018年6月30日前未整改到位的，以及三级安全生产标准化水泥企业在2018年12月31日前未整改到位的，要依法提请地方人民政府予以关闭。

	据了解，安监总局将把职业健康执法工作内容纳入对省级政府安全生产工作考核，并根据实际情况调整和完善相应考核指标。各地区也要将职业健康监督执法工作纳入本地区安全生产目标责任考核内容。

