告别“检察蓝” 没了反贪反渎，检察机关还能干啥？ 

	

	

	

	

	　　检察机关反贪污贿赂部门转隶，是中国司法史上的一件大事。随着国家监察体制改革试点总结后全面推广，最高人民检察院反贪污贿赂总局也迎来了转隶。没了反贪反渎，检察机关还能干啥？这不仅是一些群众的疑惑，也是检察机关内部乃至司法实务界和学术界讨论和思索的一个重大课题。

	　　新时代新起点，检察机关应当也必然会有新作为。祝愿转隶的同志在新的岗位上重装再出发，续写新的人生华章。期待检察机关做好监督这篇大文章，坚持敢于监督、善于监督、依法监督、规范监督，促进严格执法和公正司法，为新时代推进全面依法治国、建设社会主义法治国家作出新的贡献。

	　　2月23日下午14时40分许，最高人民检察院西大厅内，101名最高检反贪污贿赂总局转隶干警走上台阶排成5排，为合影做准备。

	　　最高检隆重召开全院干警欢送反贪污贿赂总局转隶同志大会，曹建明检察长等全部院领导参会。

	　　14时45分许，热烈的掌声响起，最高人民检察院检察长曹建明等院领导来到大厅，与转隶干警亲切握手。随后，与即将告别的干警合影。

	　　，会场外，以新气象、新愿景、新作为为主题的反贪污贿赂总局转隶签名纪念板上，一个个签名或工整或洒脱。

	　　合影留念。

	　　在《以人民的名义》歌曲的旋律中，电子屏幕上，反贪污贿赂总局的往昔工作照一张张闪过。话别壮行的大会开始。

	　　国家监察体制改革是党中央作出的一项重大决策部署，是关系党和国家全局的重大政治体制改革。反贪总局四局侦查指挥处处长胡健泼在会上发言说，曹建明检察长、邱学强副检察长等领导对反贪总局干警多次强调，要深刻认识监察体制改革的重大政治意义和深远历史意义，坚决拥护支持改革，积极参与改革；指出反贪局姓党，是党领导下的从事反腐败工作的专门力量。为干警全面理解、正确认识监察体制改革作出明确的回答和有力的诠释。

	　　反贪总局二局副局长王利民说，这项改革涉及检察机关侦防职能、机构编制和人员力量的重大调整，最高检党组和地方各级检察机关牢固树立，坚决拥护中央改革决策，积极配合监察体制改革全面试点工作。

	　　王利民说。

	　　胡健泼说，我们要加强学习，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，学习党章和党内法规，积极参加转隶培训，提高政治站位，努力提升自我，不断增强工作本领。

	　　王利民代表转隶干警表达对最高检的深情。

	　　欢送会上，王利民坦言心情激动、复杂。他1992年研究生毕业后直接分配到最高检，除两次到基层检察院和地方党政机关锻炼外，他换过部门但没换过单位。

	　　王利民说，无论在哪个单位工作，都是响应党中央的号召，为党和国家工作。我们对最高检最好的报答，就是不忘初心、牢记使命，发扬优良传统。转隶到国家监察委员会后，我们都会加强学习、补齐短板，尽快适应新的工作，忠诚担当公正干净，以饱满的精神状态和良好的工作表现，不辜负最高检多年的培养，为最高检和反贪总局争光添彩。

	　　最高检检察委员会专职委员兼反贪污贿赂总局局长卢希说，反贪总局即将转隶的全体同志将牢记最高检党组和曹建明检察长的嘱托，带着最高检领导和同事们的关心和祝福，不忘初心、不改本色、不辱使命，继续发扬检察机关的优良传统和一贯作风；继续发扬检察人忠诚使命，敢于担当，守护正义的职业精神和铮铮铁骨。重整行装再出发，努力在新的岗位上展现新作为，创造新业绩。（记者 张昊 见习记者 董凡超）

