最高法出台执行和解、执行担保和仲裁裁决执行三个司法解释 

	　　新华网北京2月23日电（于子茹）最高法23日发布《关于执行和解若干问题的规定》、《关于执行担保若干问题的规定》和《关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》三个司法解释，将于3月1日开始施行。

	　　《关于执行和解若干问题的规定》共20个条文，重点解决五方面问题：明确区分执行和解与执行外和解；明确不得依据和解协议出具以物抵债裁定；明确申请执行人可以就执行和解协议提起诉讼；明确恢复执行的条件；明确执行和解协议中担保条款的效力。

	　　《关于执行担保若干问题的规定》共16个条文，重点对四方面内容予以明确规范：明确执行担保的担保事项；明确执行担保的实现方式；确立执行担保的担保期间；明确执行担保的追偿权。

	　　《关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》共24个条文，主要涉及五个方面的内容：适当调整仲裁裁决执行案件的管辖；明确裁决执行内容不明确具体的认定标准及处理方法；适当拓展申请不予执行的主体范围；统一不予执行仲裁裁决案件的审查标准；明确撤销仲裁裁决与不予执行仲裁裁决司法审查的程序衔接。

