“喝酒免责承诺书”真的有用吗？律师：不免责 

	　　

	　　近日，一张签满名字、摁满红手印的在网上热传，承诺书称参与聚会的人如果因为酒后造成本人和他人的一切后果，责任由自己承担，跟他人无关。虽然春节假期刚过，但亲朋好友之间少不了聚会喝酒，这种承诺书会有作用吗？北京青年报记者咨询了相关法律人士，他们表示如果真的因为喝酒出了事，这种承诺书很有可能无效。

	　

	

	　　北青报记者梳理过往案件发现，因喝酒出事，同饮者被判担责的新闻屡见不鲜。

	　　去年7月，家住密云太师屯的蔡某参加朋友项某的生日聚会时饮酒，后蔡某自行驾车回家，途中与一重型货车相撞，当场死亡。

	　　经鉴定，蔡某血液内酒精含量为170.7mg／100ml，属于醉酒驾车。经密云公安分局交通大队认定，重型货车驾驶人承担事故主要责任，蔡某承担事故次要责任。

	　　法院审理过程中得知，和蔡某一同饮酒的朋友知道他酒后驾车，最终判决知情的同饮者承担40%的民事责任。

	　　在多个同类案件中，法院认为，在明知对方驾车的情况下，不仅应当避免出现劝酒的行为，同饮者更应该采取必要的措施尽到劝阻的义务以避免出现饮酒驾车，或者是醉酒驾车的情形，如果存在劝酒或未尽到劝阻义务的都应该承担相应的责任。

	　　

	

	　　北青报记者注意到，近日网上流传着这份。

	　　承诺书中有36个人分别签下自己的名字，并摁了红手印。不过如果仔细看这份承诺书的笔迹，30多个签名大多出自同一个人，北青报记者搜索发现，虽然这份承诺书的真假还有待考证，但类似聚会前参与者签名摁手印的还真不少。

	　　有网友说，有了这道程序就可以放心喝酒了，但也有人提出疑问，如果真的喝酒出事，家属会放弃追究吗？

	　

	

	　　北京中闻律师事务所律师张耀军认为，这样的酒后免责承诺书应当是无效的。从《合同法》的角度而言，对于酒后可能发生的人身及财产损害的免责约定，存在无效的可能，所以免责承诺并不能发生免责的效力；从酒后可能发生的自身及他人人身及财产损害，按照《侵权责任法》的规定，依法依旧需要承担侵权责任，因为侵权后果与饮酒以及相关行为依法存在因果关系。

	　　张耀军表示，从目前的司法实践中形成的生效判例来看，对于同饮者的注意义务及相关法律责任，并不能因为这样的口头或书面免责声明而免除，所以酒后免责承诺书不具有法律效力，不能成为同饮者及相关主体免责文书。

	　　北京京师律师事务所律师许浩也认为，这种承诺书没有效用，他认为，根据《合同法》规定，损害社会公共利益，违反法律、行政法规的强制性规定等情形的合同无效；合同中的下列免责条款也无效：造成对方人身伤害的；因故意或者重大过失造成对方财产损失的。造成对方人身伤害的，因故意或者重大过失造成对方财产损失的。

	　　因此，就算签了，如果一起喝酒的人酒后遭受损伤或者死亡的，共同饮酒人存在过错的，仍然需要承担相应的责任，并不能免责。

	　　记者 李铁柱

