大昭寺火灾初步排除人为因素　释迦牟尼佛像完好无损

	　　新华社拉萨２月２１日电　记者２１日从拉萨市官方了解到，拉萨大昭寺１７日发生的局部火灾未造成人员伤亡，释迦牟尼１２岁等身像完好无损。公安机关初步调查排除了人为因素，具体原因正在调查当中。

	　　１７日１８时４０分左右，拉萨大昭寺供奉有释迦牟尼佛像的后殿二楼右侧通风室着火。火灾发生后，西藏迅速启动突发事件应急响应机制，自治区党委书记吴英杰等领导第一时间赶赴现场指挥，调集力量迅速扑灭火灾。

	　　据拉萨市副市长贡扎曲旺介绍，明火扑灭后，消防人员为防止通风室坍塌以及死灰复燃，保护性移除了２０１３年修复的后殿金顶，并在后殿内采取保护措施，搭建支架和隔板，确保后殿释迦牟尼佛像安全。

	　　拉萨市公安消防支队工程师洛松格来说，受损的通风室为后殿二楼右侧，过火面积５０平方米左右。

	　　文物专家组成文物保护组，对寺庙文物损失情况进行了调查核实。西藏自治区文物局文博处处长贡布次仁说，寺内供奉的释迦牟尼１２岁等身像完好无损，主体建筑完好无损，登记的６５１０件文物无任何损失。过火点通风室是上世纪８０年代后维修建筑，内部未存放任何文物。

	　　火情扑灭并消除复燃隐患后，大昭寺于２月１８日９时４５分正常对外开放。

	　　

	　　火灾发生后，拉萨市成立了事故调查组。拉萨市公安局副局长李斌说，拉萨市公安局组织技术、侦查人员，对现场进行勘验和调查，询问并走访周边群众和现场相关人员，目前已初步排除人为因素。

	　　贡扎曲旺说，火灾发生后，拉萨市相关部门立即采取紧急措施：一是全覆盖拉网式进行安全生产大检查，确保各类文物绝对安全；二是全面深入调查评估拉萨市古城区及重点寺庙公共安全风险，及时消除隐患；三是将依法依规严肃追究相关责任人的责任。

	　　据记载，大昭寺供奉的释迦牟尼１２岁等身像，是唐朝文成公主进藏时带来的，为藏传佛教各教派所尊崇，每年都有大量朝佛群众前来朝拜。

