2000个违规小程序被封停：售假涉黄违规经营 

	　　今年年初，一些售假卖家悄然上了微信小程序，不少用户真假难辨，中招者不在少数。从交通出行到电商购物，小程序已渗透多个应用场景，却也成为个别违法违规者的藏身之所。除了售假贩伪，有的还利用小程序暗地开展涉黄涉赌活动，有的则利用监管漏洞开展恶意营销和违规经营，严重损害用户权益。

	　　2月，微信官方发布公告称：已对涉及假货高仿、色情低俗和违规等超过2000个小程序，进行永久封禁处理。然而，要真正清除小程序中暗藏的毒瘤，仍待平台方同监管部门、用户受众等形成更为有效的合力。

	　　

	

	　　今年1月，一款名为等暗示诱导性话语，不免让人质疑其存在涉黄之嫌。就在日前，湖南长沙市公安机关对一处涉嫌利用小程序公开招嫖的涉黄场所进行查封。

	　　登录即送5000枚金币，猜中大小就能赢取金币，还可兑换最新款某品牌手机者。

	　　小程序为何屡屡被违法违规者盯上？，中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍表示，由于小程序在人际传播中的快速性和隐匿性，既容易成为非法活动者假借的幌子和伪装，同时也给有关部门开展有效监管增加了难度。

	　　《2017微信数据报告》显示，截至去年9月，微信平台已发布小程序覆盖的服务类目涉及超过20个行业大类，涵盖超过200个行业细分类目。一方面，小程序正向越来越多的生活应用场景渗透；另一方面，不少质量参差不齐、资质欠缺涉假的小程序也成为用户的烦恼。

	　　在电商平台输入，结果中提供小程序定制开发的店铺多种多样，制作费用一般在100元至400元不等。相对较低的开发成本和门槛，让不少浑水摸鱼者趁机进场。

	　　

	　

	

	　　号称。

	　　数据显示，截至去年12月，微信小程序用户数已接近4亿，占微信用户总数比例接近50%。小程序虽小，用户数量却十分庞大，清除糟粕毒瘤已是当务之急。

	　　日前，微信官方发布公告，反馈近期对违规小程序的处理。微信平台已永久封禁976个审核渠道进行技术规范和人工审核拦截，针对绕过资质审核的情形严厉打击。

	　　常江认为，平台方应对小程序开发商和服务主体提出明确资质要求，同时设立严格审核程序。

	　　朱巍同时建议，网信等监管部门可在参考用户评价基础上，建立完善白名单和黑名单制度，线上线下联合整治，合力根治违法违规小程序。（记者 钱一彬）

