执勤中遇刺牺牲交警被追记一等功 

	

	

	　　2月18日，重庆交警杨雪峰在执勤时，被一名男子用刀刺伤，送医后不幸牺牲。19日，重庆渝北区检察院宣布，杀害杨雪峰的凶手张某以涉嫌故意杀人罪被批准逮捕，目前案件正在依法侦办中。20日上午，杨雪峰的遗体告别仪式在重庆举行，一名年轻民警在吊唁时表示，20年前，自己差不多3岁的时候曾差点被人拐走，最终是杨雪峰将自己带回了父亲身边。目前，重庆市公安局已追记杨雪峰个人一等功。

	

	　　2月18日上午11时许，因春节期间返乡人车流量大，重庆市交警杨雪峰带领民警、辅警在重庆石船镇渝长东街十字路口疏导交通。这时，石船镇人张某（男，44岁）驾摩托车违法搭乘2人经过，杨雪峰见状上前纠违，指出其违法事实，责令其消除违法行为。

	　　张某心怀不满，回家拿尖刀赶回现场，并尾随跟在杨雪峰背后，趁正在疏导交通的杨雪峰不备，用尖刀向杨雪峰腹部、颈部连刺数刀。重庆市公安局官方微信公众号称，遇刺后，

	　　遗憾的是，杨雪峰送医后因失血过多，经抢救无效殉职。此事近日引发社会广泛关注，有网友表示

	　　20日，杨雪峰的遗体告别仪式在重庆市渝北区殡仪馆举行。据当地媒体报道，重庆市公安局已宣布，追记杨雪峰个人一等功，给予2万元奖励。

	

	　　重庆市公安局介绍，今年41岁的杨雪峰，1997年入警，1999年入党，一直战斗在公安交通管理工作第一线，现任重庆市公安局渝北区分局交巡警支队石船公巡大队副大队长，二级警督，从警21年，荣立两次三等功、获嘉奖7次，4次获评优秀公务员。

	　　据重庆市公安局介绍，2017年10月的一天，当时正值学生放学时段，杨雪峰在巡逻时发现统景镇中心小学附近一辆行驶的面包车存在超员情况，便要求该车停车接受检查。经查，该面包车超载小学生达200%，杨雪峰依法对违法驾驶员刘某实施处罚。为让孩子们平安返家，杨雪峰自掏腰包联系了一辆中巴车转运超员小学生，并驾驶警车开道，将小学生们挨家挨户护送到家。

	　　2月19日，重庆市渝北区人民检察院发布通告称，检察院经过审查，于2月19日决定依法对杀害杨雪峰的凶手张某以涉嫌故意杀人罪批准逮捕。目前案件正在依法侦办中。

	

	　　在杨雪峰的遗体告别仪式上，一名叫汪泽民的重庆民警表示，在自己3岁的时候，杨雪峰曾救过自己一命，遗憾的是直到19日中午，才发现不幸遇害的杨雪峰是自己当年的恩人。

	　　重庆市公安局刑事警察总队官方微信公众号介绍，1998年8月的一天上午，29岁的汪旭带着儿子汪志鸣（后改名为）逛街时，忽然发现儿子不见了，甚至找商场广播寻人也没找到孩子。

	　　此时，重庆市民杨孟菊在沙坪坝百货公司门口发现了一个哇哇大哭的孩子，询问后知道这个孩子和父亲走失了。随后，杨孟菊将孩子交给了正在公路上执勤的民警杨雪峰。

	　　据介绍，当时杨雪峰21岁，刚刚参加工作，由于找不到家长，孩子也很难安抚，杨雪峰打算将孩子带回派出所，先交给女民警照顾，再来寻找家长。此时发现了杨雪峰的汪旭赶来泣不成声地表示孩子是他的，而汪志鸣也一个劲朝汪旭招手、喊爸爸。

	　　经过仔细核对，杨雪峰确定了两人的父子关系，汪志鸣回到了家人身边。高中毕业时，改名为汪泽民的汪志鸣将选为自己的第一志愿，并在去年成为了重庆市公安局轨道交通总队的一名民警。汪泽民表示，自己曾经多次寻找救过自己的警察杨雪峰，但都未能如愿。没想到18日中午，看到了民警杨雪峰遇刺的消息，19日关于杨雪峰生平的详细报道令他最终确认，逝去的杨雪峰就是当年救过自己的恩人。

	　　据了解，在离去前，汪泽民和杨雪峰的妻子黄雅莉互留了联系方式，并将杨雪峰的儿子杨震林认作，表示今后两家要长相往来。文/本报记者 屈畅

