重庆警方破获特大生产销售假冒茅台等名牌白酒案

	　　新华社重庆２月１９日电（记者 陈国洲）近日，重庆警方破获一特大生产销售假冒名牌白酒案，抓获涉案人员１６人，捣毁制售假酒窝点３个，现场查获假冒贵州飞天茅台５００余瓶，制假工具６套，假冒茅台酒外包装、瓶盖及空瓶千余套，假冒品牌白酒的商标标识３万余套，基酒若干，涉案金额逾千万元。

	　　重庆市公安局打假总队前不久发现重庆两江新区有销售假冒茅台酒的线索，随即组织两江新区公安分局成立专案组。经细致摸排，警方循线追踪迅速抓获在渝从事假酒销售的秦某等人，并查明其上家许某，以及假酒来源在北京某偏僻地带设置制售假冒名牌白酒生产窝点的薛某。这伙制假售假者已经初步形成供销假冒茅台酒的黑色产业链，涉及全国多个省市。

	　　警方查明，薛某在北京租用厂房生产假酒，还购买假冒名牌白酒商标标识、酒瓶等进行包装，假冒名牌白酒对外销售。他以２００元不到的成本制作假冒的茅台酒，包装成飞天茅台后，以８００元的价格卖给许某，许某再转卖给秦某对外批发，最终售价达１３００元。为谋取更大的暴利，薛某还将这些假酒包装成的茅台年份酒，售价卖到几千上万元。

	　　查明案情后，专案组果断决定在多地同步实施抓捕。近日，重庆警方远程突袭，在北京一举抓获薛某等人，捣毁假酒生产窝点，并循线捣毁向其提供包装用品的一个假冒包材生产窝点。

	　　警方收网时，秦某等人正在购进假冒飞天茅台白酒储货，准备在春节期间销售牟利。因警方及时破案，这批近４０件假酒已被查扣。目前，该案正进一步侦办中。

