“年夜饭晒穿山甲、熊掌”发布者被拘

	　　发布者被拘

	　　因虚构事实扰乱公共秩序被行政拘留五日

	　　

	　　图为博主发布的虚假信息

	　　2月19日，备受关注的一事，公布最新进展。据湖南长沙市长沙县公安局官方微信通报，2月18日，长沙县公安局治安大队快速查处一起在网络虚构事实扰乱公共秩序案，行政拘留1人。

	　　通报称，2月15日（除夕）晚7时，一账号为（一车当先cars）的微博博主发布了一条名为的消息，并配发一组摆放在厨房里待烹制的熊掌、穿山甲、鳄鱼等野生动物的照片，引发了网民的广泛关注和大量转发。

	　　接到网友举报后，当晚9时许，国家林业局迅即通过官方微博予以回应，同时，通报当地森林公安机关进行查证。随后，该微博博主饶某顺到长沙县森林公安局接受调查。2月18日，长沙县森林公安局将该案移交至长沙县公安局。

	　　通报内容显示，当地县局治安大队经查，饶某顺在2月15日晚6时许，为获取粉丝点击量，在未经核实的情况下，从网络下载熊掌、小鲨鱼、穿山甲等五张图片，并编辑等相关信息发布在微博上，导致该信息在网上广泛传播。

	　　目前，饶某顺因虚构事实扰乱公共秩序被行政拘留五日。

	　　警方提醒称，根据法律规定：在网络编造散布谣言，谎报险情、疫情、警情或者其他方法故意扰乱公共秩序，尚不构成犯罪的，将依法给予拘留、罚款等行政处罚；构成犯罪的将依法追究刑事责任。文/本报记者 张雅

