重庆民警杨雪峰大年初三执勤牺牲 公安部发来唁电

	　　原标题：慢新闻 | 重庆民警杨雪峰牺牲，公安部发来唁电 亲友追忆：他是

	　　

	　　

	　　

	　　大年初三，渝北区公安分局交巡警支队石船公巡大队副大队长杨雪峰因公殉职。在执行公务时，杨雪峰被犯罪嫌疑人持刀暴力袭击。因抢救无效，生命永远定格在了41岁。

	　　

	　　正月初三，杨雪峰因公殉职的消息，犹如晴天霹雳，在渝北区甚至整个重庆警界圈传遍。

	　　

	　　上午11时许，因春节期间返乡人车流量巨大，杨雪峰带领民警、辅警在石船镇渝长东街十字路口疏导交通。这时，石船镇人张某（男，44岁）驾摩托车违法搭乘2人经过，杨雪峰见状上前纠违，指出其违法事实，责令其消除违法行为。

	　　张某心怀不满，回家拿尖刀赶回现场，并尾随跟在杨雪峰背后，趁正在疏导交通的杨雪峰不备，用尖刀向杨雪峰腹部、颈部连刺数刀，杨雪峰骤然遇袭身受重伤，血流如注。

	　　为不伤及周边群众，杨雪峰紧紧抓住张某持有凶器的右手，与之英勇搏斗，将张某凶器打落，并大声呼叫支援。战友迅速赶到，将嫌疑人控制，用尽最后一丝力气的杨雪峰倒在血泊中。

	　　杨雪峰送医后因失血过多，经抢救无效于11时38分殉职。

	　　公安部政治部发来唁电

	　　杨雪峰牺牲在春运交通安保工作岗位上，公安部政治部发来唁电，对杨雪峰同志表示沉痛哀悼，并向其家属致以亲切慰问。

	　　重庆市副市长、市公安局局长邓恢林第一时间赶到现场，指导案件侦办及善后工作，向杨雪峰亲属表示慰问。

	　　渝北区公安分局局长罗红说，杨雪峰为公安事业英勇献身的精神，将激励我们一如既往英勇战斗。与杨雪峰同志一同并肩战斗的战友潘亚军说，我们唯有像他那样英勇无畏，才是最好的告慰。

	　　杨雪峰生平

	　　41岁的杨雪峰，1997年入警，1999年入党，一直战斗在公安交通管理工作第一线，现任渝北区公安分局交巡警支队石船公巡大队副大队长（主持政工工作），二级警督，荣立2次三等功、获嘉奖7次，获评优秀公务员4次。

	　　同事哽咽：太过突然 粒米未进

	　　昨晚，渝北区交巡警支队民警、33岁的秦玉贝红着双眼，声音哽咽，直到晚上10：30，粒米未进的他仍不愿相信这个事实。

	　　中午12点过，准备吃饭的秦玉贝接到同事王小鹏的电话。

	　　

	　　

	　　

	　　秦玉贝脑袋地一声，使劲掐了掐大腿，再看看挂掉的电话，56秒的通话时间，刹那间仰头痛哭。

	　　一切，来得太过突然。

	　　朋友伤感：他曾说多陪老婆儿子

	　　18日晚上9时，记者联系到杨雪峰的老友陈女士。陈女士说，因为杨雪峰职业关系，大家去野外玩耍的时候，他就像一颗定心丸，遇到什么麻烦事，总是第一时间就去解决。生活中，他又性格温柔，说话从不大嗓门，脸上总是挂着笑。

	　　陈女士说，记忆中的杨雪峰是最能吃辣的，划拳输了不喝酒，笑呵呵地就能吃下一大块辣椒。

	　　目前，朋友们已陆续前往探望杨雪峰的家属。

	　　网友声音：

	　　杨雪峰因公殉职的消息，经社交媒体传播后引发强烈反响。

	　　截至18日24时，官方微博阅读量高达380万，转发近4000次，评论近1600条。

	　　@may8220：

	　　@不羁的风-16430：

	　　@爱火锅爱蟹宝宝：

	　　杨雪峰：

	　　一边开罚单

	　　一边偷偷在罚单夹100元

	　　回忆起一起共事的点滴，秦玉贝最终还是没能控制得住，眼泪夺眶而出。

	　　1、柔性化执法

	　　2014年4月的一个上午，渝北区双龙大道碧津公园处，副大队长杨雪峰带领两路交巡警大队民警检查违法车辆。

	　　上午11时许，一辆破旧的摩托车驶来，驾驶人是一名老人。杨雪峰上前，示意老人靠边检查。摩托车没有牌照，还是一辆报废车，老人没有驾驶证，摩托车有多项违法行为。

	　　老人称，家住长寿区洪湖镇，骑行80多公里才来到两路，为产后的女儿送鸡蛋。老人点头认错，也愿意接受处罚，但一个人独自生活也没啥收入。

	　　无证驾驶可以直接予以拘留，加上其他违法行为，面临着超千元的罚款。按照规定，摩托车必须依法暂扣。但是，老人回家又成了问题。杨雪峰驾驶警车，将老人送到五星路的63队长途汽车站，买好回长寿的车票，将其送上车。得知老人生活拮据，还将兜内仅有的200元，也塞到老人手上。

	　　2、刚正不阿

	　　交巡警特殊的工作性质，纠察违法车辆，成为日常工作重要内容之一。

	　　

	　　2013年夏的一天中午，渝航路上，一辆卡宴车停靠路边。作为渝北去到空港、机场等方向的交通要道，两车道被占据一半，很快，堵了起来。

	　　杨雪峰在照相固定证据开具罚单后，正准备驾驶警车离开，一名穿着时尚的中年男子匆匆赶来，并傲慢地递上一张名片，声称自己是个不小的，且只是吃了一碗豌豆面，临时性停靠时间也不长。

	　　看着前挡风玻璃处雨刮下夹着的罚单，男子火冒三丈，非得要杨雪峰给收回来。按当时的处罚标准，占道停车，罚款100元不记分。男子不依不饶，直称。

	　　接下来的一段时间，面对来自各个方面的施压和求情电话，杨雪峰仍坚持要按处罚标准予以处罚。

	　　

	　　3、临危不惧

	　　2015年7月，在摩托车专项整治工作中，杨雪峰查获了一辆超员行驶车辆。

	　　当杨雪峰开罚单时，驾驶员张某讲述了自己的困境：父母年迈多病，又无妻儿，仅靠跑勉强维持生计，100元罚款难以承受。

	　　杨雪峰一边继续开罚单，一边对张某进行交通安全教育。

	　　杨雪峰驾车离开后，当张某打开罚单和驾照时，意外地发现里面竟然夹着一张百元人民币。

	　　张某深有感触地说，以前只晓得警察是罚款的，没想到警察还会帮自己交罚款。此事经媒体报道，被传为佳话，网友们亲切地称杨雪峰为。

	　　在日常工作中面对邪恶与危险，杨雪峰同样英勇无畏。

	　　2013年7月的一个深夜，杨雪峰在洛碛交巡警大队开展巡逻防控工作时，查获一起毒驾行为，一会，犯罪嫌疑人赶到，车上下来3个手持棍棒的彪形大汉，扬言如果不立马放人，就要对民警放血。

	　　面对犯罪嫌疑人同伙的嚣张气焰，杨雪峰淡定处之，他义正词严地告诫，如果暴力袭警，将会承担严重法律后果。这伙人见杨雪峰毫无怯意、无所畏惧，身上还带了，便一声口哨，各自散去。随后，杨雪峰依法对毒驾犯罪嫌疑人行政拘留。

	　　数据：交通事故发生总量环比下降5个百分点

	　　仅去（2017）年，杨雪峰科学设置道路交通安全检查岗、严格开展摩托车专项整治行动、客货运车辆违法行为专项整治及联合执法等，强化路面交通安全检查，从源头上预防交通事故发生。

	　　据不完全统计，全年共处理交通警情350余起，策动相关部门整改并消除道路交通安全隐患6处，辖区道路交通事故发生总量环比下降5个百分点。

