最高检公安部挂牌督办的连云港地区一起非法经营疫苗案一审宣判

	　　新华社北京2月20日电（记者陈菲）近日，由江苏省连云港市灌云县检察院提起公诉的被告人宗仁洪非法经营疫苗案一审宣判。被告人宗仁洪犯非法经营罪，被判处有期徒刑5年零6个月，并处罚金30万元。该案为山东非法疫苗案系列关联案件，被最高人民检察院、公安部列为挂牌督办案件。

	　　据悉，自称某医药公司业务员的宗仁洪是灌云县一名。2013年以前，宗仁洪在当地经营一间保健品门市，主要销售保健器械、减肥胶囊等。后因效益不佳，宗仁洪在无任何药品经营资质情况下开始倒卖各类疫苗。

	　　2013年2月至2016年3月，宗仁洪多次与山东庞红卫等多人进行交易，先后购买并销售乙肝疫苗、水痘疫苗、狂犬疫苗等多种疫苗，非法经营数额共计87万余元。案发后，公安部在全国开展侦破工作，宗仁洪于2016年3月22日向灌云县公安机关投案自首。

	　　宗仁洪非法经营疫苗案公诉阶段承办人、灌云县检察院公诉科员额检察官马承杰表示。

	　　2016年12月16日，灌云县检察院以宗仁洪犯非法经营罪向灌云县法院提起公诉，2017年5月5日，灌云县法院一审公开审理宗仁洪非法经营疫苗案。日前，法院认定宗仁洪犯非法经营罪，判处有期徒刑5年零6个月，并处罚金30万元。宗仁洪当庭表示认罪不上诉。

