除夕夜京五环内零伤情零火情 PM2.5浓度降减半

	

	

	　　今年春节是新修订的《北京市烟花爆竹安全管理规定》实施的第一个春节。北京晨报记者从市政府烟花办获悉，除夕，本市出动各类防控力量82万余人，开展全市禁限放和社会面安全维护，而除夕夜本市五环路内也实现了。此外，与去年相比，除夕夜PM2.5平均浓度下降一半。在与上年相似的大气扩散条件下，本市除夕夜PM2.5浓度增长速度显著下降，峰值浓度显著降低，凌晨1至3时的污染高峰基本消失。

	　　

	

	

	　　记者从市政府烟花办获悉，除夕当天，因燃放烟花爆竹致伤7人，同比下降42%；火情12起，同比下降52%。特别值得一提的是，今年除夕夜，本市五环路内，五环路外燃放烟花爆竹明显减少，为首都大气质量改善创造了有利条件。

	　　

	

	

	　　除夕当天，陈吉宁、张工、张延昆、王小洪、王宁、李伟等市领导，分别通过全市会议部署、指挥部视频调度、一线指导检查等方式，对除夕烟花爆竹安全管理工作进行了再部署、再检查。市、区、街乡三级指挥部同时开通，全市共出动各类防控力量82万余人，共同开展全市禁限放和社会面安全维护。

	　　

	　　为全面落实禁放新规要求，市委、市政府号召全市党员干部发挥模范带头作用，不放、少放烟花爆竹。市政府专门制定网格化、实名制的禁放看护方案，全市共划分5004个禁放看护网格，部署10万名看护力量，公安、安监、城管等执法力量，各街乡镇和居（家）委会等基层力量，党政机关、企事业单位的保卫、保安等内保力量，治保积极分子、协管员等社会力量，协同开展定点值守、动态巡控和发现劝阻、查处违规等禁放看护工作，确保了禁放效果。

	　　

	　　围绕16类禁放点和87个烟花爆竹销售网点，全面强化重点守卫、周边控制、浇湿阻燃等工作，确保安全。公安部门启动最高防控等级，警力最大限度投入街面维护秩序，并动用警用直升机，全面掌握全市情况；消防部门启动一级战备，前置机动巡逻控制，加强重点地区备勤；安监部门强化烟花配送、销售的安全监管；环保部门加大大气监测、预警发布；城管等部门加强环境秩序保障力度，各区、各部门共同努力，维护首都社会治安平稳有序。

	　　

	

	

	　　市环保局介绍，除夕夜间PM2.5平均浓度为201微克/立方米，比去年的426微克/立方米下降了225微克/立方米，降幅52.8%，浓度改善及降幅均显著。从峰值浓度看，凌晨4时PM2.5出现最高浓度，为272微克/立方米，去年除夕夜间峰值为647微克/立方米，峰值浓度下降375微克/立方米，降幅58%，也反映了禁放措施显著改善空气质量的效果。考虑不同年份扩散条件差异对峰值浓度的影响，前五年，即2013-2017年除夕夜间最低峰值浓度出现在2014年除夕夜间，1时浓度为347微克/立方米，而今年峰值仍较之下降75微克/立方米，降幅21.6%，也说明今年浓度水平的下降反映了禁放措施的效果。

	　　

	　　市环保局介绍，虽然禁放措施对空气质量有良好的改善效果，但本市仍受到燃放污染物的显著影响，除夕夜间达到重度污染水平。组分监测清楚地表明了燃放造成的影响，本市京西南和京东南组分监测点均位于五环外的非禁放区，而位于车公庄的监测点位于五环内禁放区。五环外两个监测点，除夕夜间PM2.5组分中与烟花爆竹燃放相关的硫酸盐、钾离子、氯离子和镁离子浓度迅速增加。以京西南监测点为例，燃放高峰期钾离子浓度增长102倍，硫酸根离子增加65倍，镁离子增加54倍，氯离子增加26倍。而五环内虽然禁止燃放，但在污染传输的影响下，城区仍然受到明显的燃放污染影响，车公庄监测点燃放相关组分的浓度呈现出10至60倍的增长，这表明城区的重污染仍然主要是燃放污染所造成。（首席记者 张静雅 记者 何欣 吴婷婷）

	

	

	

