多人非法购运烟花爆竹被拘

	　　记者从房山警方获悉，1月份以来，房山警方不断加强巡逻盘查，严防伪劣烟花爆竹和危险物质进京，通过检查站从严盘查和主动巡逻查控，已经查获非法渠道运输、购买伪劣烟花爆竹160余箱，1620余公斤，行政拘留违法人员10人。

	

	　　家住丰台区的杨某尽管知道北京市对烟花爆竹实施专营，心存侥幸的他，还是从河北省拉了一些花爆竹准备进京在春节期间燃放。为避开检查站，他选择了走小道进京，然而，他的并没有逃过警察的眼睛，房山琉璃河公安检查站民警不但在检查站加强了对主要进京通道的检查，而且加强了在检查站周边地区的巡逻。看到形迹可疑的面包车，民警立即开展了检查，后在车内发现大量烟花爆竹，经清点，共计59箱，799公斤。最终，杨某因运输危险物质被行政拘留。

	　　

	　　记者从房山警方获悉，今年1月份以来，房山警方不断加强巡逻盘查，严防伪劣烟花爆竹和危险物质进京，通过检查站从严盘查和主动巡逻查控，已经查获非法渠道运输、购买伪劣烟花爆竹160余箱，1620余公斤，行政拘留违法人员10人。

	　　

	　　警方也提醒广大市民，请大家不买、不卖、不存、不放非法烟花爆竹。同时积极检举揭发非法储存和非法销售行为，消除大家身边的安全隐患。对于举报有功人员，公安机关将按照的标准予以奖励。举报可拨打110或举报电话62074289。（记者 何欣）

