购物狂欢后谨防快递骗局

	　　快递行业迎来高峰期专家提醒 购物狂欢后谨防快递骗局

	　　一年一度的购物盛宴落下帷幕，众多参与这场狂欢的人满载而归。

	　　11月11日零点一到，各大电商平台传来的战报声便此起彼伏。天猫交易数据显示，11月11日零点刚过1分钟，苏宁家电3C破10亿元，苹果、小米、华为、海尔、美的、格力六大品牌破亿，苏宁国际破亿。

	　　不过，在这些成交额后面，还有一场硬仗要打，那就是快递。

	　　国家邮政局市场监管司副司长边作栋就旺季高峰期将从11月11日持续至18日。高峰期间，全行业处理的邮快件业务量将达到28亿件。

	　　对于消费者而言，快递的快速送达和商品的质量无疑是他们颇为关注的。然而，如果快递出现了问题呢？

	　　快递骗局时有发生行骗面广隐蔽性强

	　　实际上，近年以来，有关快递的骗局时有发生。

	　　前不久，有媒体报道了这样一个案例：温州乐清市的李女士接到一个电话，对方自称报上的信息十分准确，李女士没有怀疑，立即按照对方的介绍一步步操作。

	　　对方给李女士一个二维码，说，李女士信以为真，扫描二维码后，就按照上面的要求进行了一系列操作。在操作后不久，李女士就收到一条短信通知：银行卡里的200多万元被转走。

	　　值得庆幸的是，李女士在意识到被骗后立刻报了警，最终成功把钱追回。

	　　的快递量猛增，为了防范不法分子借快递之由行骗，《法制日报》记者邀请相关专家对快递诈骗的特点进行了阐释。

	　　北京师范大学法学院教授刘德良分析称，快递诈骗就是不法分子利用购物者的网购信息，包括姓名、手机号码以及所购商品等信息，通过分析勾勒出消费者大概的身份信息，然后利用这些信息，加上伪造商品质量有问题需要退换货或需要补加邮费、包裹丢失等理由，以此骗取受害者的信任，使受害者放松警惕，从而骗取钱财。

	　　刘德良说。

	　　在中国传媒大学政法学院法律系副主任郑宁看来，快递诈骗的犯罪成本低，方法简单。只需利用网络等途径编造各类电子信息，诈骗他人的财物，并不需要投入大量的资金、人力和物力，并且能够通过简单的方法取得他人的信任。

	　　

	　　增强信息保密意识选择安全支付工具

	　　对于消费者来说，如何快速识别快递骗局？如果没有在第一时间识别，又该如何防止被骗？

	　　对此，郑宁提醒，消费者不应贪便宜，对价格明显偏低的商品要多个心眼，提高警惕。同时，一定要使用比较安全的支付工具，最好采取银行直接汇款的方式。此外，千万不要在网上购买非正当产品，如手机监听器、毕业证书、考题答案等，在网上叫卖这些所谓的几乎都是骗局，不能参与违法交易。

	　　。

	　　那么，如果发现被骗，该如何处理呢？

	　　郑宁对此给出了建议：消费者被骗之后，首先要马上进行求证或举报，可拨打官网客服电话、当地派出所电话或110报警电话，向有关部门进行求证或举报；其次，注意收集相关信息和相关证据，积极协助破案，最大限度挽回损失；最后，根据中国人民银行的要求，自2016年12月1日起，通过自主设备向非同名账户转账，资金24小时后到账，且在24小时内可撤销。同时，公安机关与银行方面建立电信诈骗涉案账户紧急止付和快速冻结机制。消费者一旦发现被骗，可立即撤销转账。（韩丹东 祁增蓓）

