深港两地启动病媒生物联合监测

	　　新华社深圳2月16日电（记者白瑜、王晓丹）记者从深圳出入境检验检疫局了解到，香港、深圳两地检验检疫机构近日就深港口岸虫媒传染病联合治理防御体系进行专题研讨，商定将在深圳河河套及深圳河南北沿岸区域联合开展病媒生物监测工作。

	　　记者了解到，香港与深圳由于气候条件和生态环境类似，病媒生物的种群相似，且两地合作交流频繁，口岸日均出入境人员63万人次，每逢春节等假期，交通工具、集装箱、货物往来更加密集，病媒生物极易在深港两地穿梭，虫媒传染病跨境传播风险较大。

	　　香港、深圳两地2013年已开始共享病媒生物监测结果。为防御虫媒传染病跨境传播，深圳出入境检验检疫局与香港食物环境卫生署将进一步深化合作，共同制定深圳河河套及南北沿岸区域病媒生物联合监测方案，以深圳河河套及深圳河南北沿岸为监测区域，以鼠类、蚊类等病媒生物为监测对象，结合病媒生物的生活习性，从皇岗、文锦渡、罗湖、沙头角四个口岸选取联合监测点，统一监测对象、统一监测方法、统一监测时间、统一监测器具，全面掌握病媒生物的种群、密度、季节消长以及携带病原体的情况。同时，建立监测结果定期互通机制，并将在病媒生物监测与控制、虫媒传染病风险分析、物种鉴定及病原体检测技术支撑等方面进一步深化交流合作。

