公安部:春节假期严防涉车侵财案件

	　　新华社北京2月16日电（记者 丁小溪）针对近期涉车侵财案件多发的情况，公安部日前发布三类涉车侵财案件警情提示，呼吁民众在春节期间提高警惕，严防盗窃车内财物案、盗窃货车燃油案和盗窃公路运输物资案发生。

	　　据了解，盗窃车内财物案主要发生在夜间的居民生活区及街道，犯罪嫌疑人通过撬碎或者砸碎汽车玻璃、撬拧汽车后备厢等方式盗取车内财物。盗窃货车燃油案主要发生在夜间，针对停靠在路边、高速公路服务区、停车带以及施工工地内的大货车。盗窃公路运输物资案发案时间多在19时至凌晨4时，一般由2至3名犯罪嫌疑人驾驶改造的小型货车，利用国道和高速路段特定地形作案。

	　　公安部提示广大民众，应尽量避免把车停放在无人看管的地方，不要在车内放置包袋等物品。做到人离车，物带走，贵重物品不离身。大货车司机对自己车辆的油箱盖尽可能采取加固措施，夜间应将车尽量停放到有人看管的停车场或灯光较亮的相对繁华处。停车时，尽量使油箱靠近有障碍物的一侧停靠，以有效减少案件发生。

	　　公安部有关负责人表示，公安机关将进一步加强技术防控措施，加大对涉车侵财案件的侦办力度，多警种合成作战予以坚决打击。

