春节农村进入赌博高峰期

	　　原标题：个别人将血汗钱拆迁款扔进农村赌场

	　　春节期间，听到等词汇，要高度警惕，可能有赌博违法犯罪发生在身边。

	　　《法制日报》记者近日采访湖北、辽宁、云南3省公安厅及基层公安机关了解到，目前农村赌博案中，传统赌博和新型赌博并存，不法分子开设赌场，参赌人员拉拢朋友、邻居、同乡、工友参与赌博，有的甚至散尽血汗钱、拆迁款。赌博引发次生犯罪，甚至与涉黑恶犯罪、等情形交织。

	　　

	　　2017年12月，辽宁沈阳警方侦办的特大网络赌博案中，主要犯罪嫌疑人周某是个地地道道的农民。开始时周某只是参赌，后来在他人的帮助下建立赌博网站，在网上开局设赌，雇佣当地农村的青壮年当操盘手。截至案发，仅几年时间周某就非法获利4000余万元。

	　　沈阳市公安局治安管理局专案大队大队长马赛告诉记者，农村赌博仍以传统的玩扑克、打麻将、推牌九等方式为主。新型赌博方式不断出现，如利用互联网游戏平台投注、德州扑克游戏、赛车游戏等，利用赌币机、带有赌博功能的电子游戏等，参与赌博的人数也从单机单人赌博发展到一机多人赌博。

	　　马赛说，赌博助长投机取巧、不劳而获的思想，危害巨大，参赌人员输光钱财后，引发盗窃、抢劫等一系列次生犯罪，影响城郊及农村的稳定。

	　　近日，湖北省当阳市公安局侦破一起网络赌博案，抓获张某等6名犯罪嫌疑人，查获作案用笔记本电脑两台、手机7部。经查，2017年9月以来，张某等人在当阳多个宾馆内利用赌场，利用微信群聊功能拉亲朋好友参赌，赌注从1元至200元钱不等。截至今年2月6日，参赌人员近200人，涉案金额近800万元。

	　　记者从湖北宜昌公安机关了解到，方式多样化是农村赌博的一大特点。原来在城市中出现的游戏机赌博、网络赌博蔓延至农村，呈逐年高发态势。

	　　此外，农村赌博出现与涉黑恶势力结合的情况。在宜昌市长阳县公安局破获的秦某涉恶团伙开设赌场案中，经查，2016年以来，秦某等人多次在长阳县龙舟坪镇周边村组、居民住宅、酒店等处开设赌场，召集社会人员聚众赌博，采取提供赌资、抽水等方式赢利。

	　　此案中，参赌人员输光本钱后，犯罪团伙有专门的。因参赌人员还不起钱，犯罪团伙雇请社会闲杂人员采取口头恐吓、暴力威胁、私扣车辆、上门骚扰或殴打拘禁等方式，暴力追要赌债和高额利息。

	　　在云南，出境赌博成为公安机关打击的重点。今年2月5日至7日，西双版纳傣族自治州公安机关出动警力504人，查处涉赌行政案件10起，行政处罚47人。2017年10月25日以来，西双版纳州公安机关推进边境治安重点整治，立案侦查境外开设赌场案件12件，上网追逃156人，扣押冻结涉赌资金3000余万元。

	　　

	　　去年，沈阳市公安局苏家屯分局先后出动警力80余人次，打掉一起利用网上发红包赌博案，涉案人员包括黑、吉、辽、内蒙古4省区多市的20余人。苏家屯公安分局治安大队大队长杨凯说，网络发展迅速，手机转账支付、发红包便利，很多赌博活动转移到网上进行，网络赌博呈现出涉及范围广、人员多、隐蔽性强的特点。

	　　记者从湖北警方和辽宁警方了解到，不法分子开设赌场想方设法邀约他人参赌，参赌人员也会不断发展下线，邀约朋友、邻居、同乡、工友参与赌博。

	　　马赛说，在一些城乡接合部及农村地区，有些农民得到数额较大的征地拆迁补偿款，很难适应没有土地只有现金的状态，再加上法治观念、投资理财观念淡薄，受身边人拉拢，很容易掉入赌博深渊。

	　　杨凯说：

	　　当前农村赌博职业化特点日益突出，团伙性质的聚众赌博多发。宜昌市公安局伍家岗分局万寿桥派出所民警方圆告诉记者，团伙性质的聚众赌博多数由无正当职业的社会闲杂青年组成，内部结构严密，人员分工明确，专人负责选择赌场、拉人参赌、放哨、接送参赌人员。

	　　方圆说，从近年破获的案件来看，除了农闲时节，赌博高峰出现在春节前后。在不良文化的诱引下，有的农民不惜拿出血汗钱进行，致使年终赌博案件明显上升。

	　　在警方查处的个别农村赌博案件中，还存在发动个别村民放哨，把马车、农用三轮车横在所有进村道路路口，外来车辆一律不准进村，仔细盘问进村外来人员并及时报信。

	　　

	　　据了解，春节前夕，各地公安机关针对农村赌博、网络赌博创新打击机制，实施精确打击，坚持打早打小、露头就打、不停地打。

	　　今年1月起，沈阳警方强势推进专项行动，始终保持对农村赌博违法犯罪活动严打高压态势，极大震慑赌博违法犯罪活动，取得阶段性成果。马赛透露，截至目前，警方已查处赌博案件17起，处理违法犯罪人员79人，收缴赌资78万余元。

	　　苏家屯公安分局今年已成功侦破一起组织结构严密的利用手机进行赌博案件，抓获犯罪嫌疑人7人。杨凯说，面对当前农村赌博、网络赌博案件新特点，警方将加强部门协作、多警种合作，利用高科技手段及时搜集固定电子证据。

	　　云南省公安厅治安管理总队总队长早明光说，云南公安机关明确重点打击农村赌博、跨境赌博和网络赌博违法犯罪，包括涉嫌组织、诱骗人员出境赌博者，赌博场所的开设者、经营者、，城郊接合部的赌博窝点，野外、流动赌博窝点等9个方面。　　李志勋介绍说，湖北警方将结合群众举报、警情研判、舆论反映等，梳理确定一批赌博重点地区和部位，逐级挂牌整治，加大打击力度，限期改变面貌。将在武汉周边、江汉平原两个重点区域建立打击整治流动赌场联席机制，明确专门力量，整合信息资源，跟踪农村流动赌博团伙动向，形成打击整治强大合力。

	　　西双版纳州公安机关扣押冻结大批境外赌场涉赌资金，实现刑事上打击、经济上打垮；广泛发动群众收集违法犯罪线索，整合各警种资源优势，集中警力严查赌博违法犯罪活动，开辟境内境外两个战场，基本实现非法拘禁案件大幅下降。

	　　来源：法制日报

