男子没钱给老婆封大利是 划伤自己报假警称被抢劫

	　　原标题：没钱给老婆封报假警

	　　广州日报讯骗妻骗警。近日，自编自导自演谎报警情的男子周某（34岁，广西容县人）被广州白云警方处以行政拘留5天的处罚。

	　　2018年2月7日10时，广州白云警方接一名男子报警称，其被两名男子拦路抢劫抢走现金1万多元，并被划伤了手臂。警方接到报警后立即赶到现场，该名男子见民警到场立马走到他们身边，随后打开手机与一名女子进行视频对话：

	　　民警觉得奇怪：一般受害人打电话报警之后都恨不得警方快点采取行动，挽回损失，他却先和老婆汇报。

	　　派出所里，面对民警的询问，事主周某（34岁，广西容县人）对被抢过程的一些细节含糊其词，前言不搭后语。同时，民警分析：事发时间为上午10时许，案发地是一条大街，人流量不算少，周某被当街持刀抢劫理应会呼喊，通过查看事发地的视频监控及调查走访发现并无异常。

	　　此时，周某发现实在瞒不过去了，才向民警承认自己并未被抢。原来，外出打工的周某承诺过年回家要给妻子一个，但周某只是打一些散工，收入仅够日常开销，这一切他都不敢和妻子实话实说。眼看着就要过年了，他就编造了自己被人抢劫的荒唐情节，并用美工刀划伤自己。目前，自编自导自演的周某被白云警方处以行政拘留5天的处罚。

