“名师”教六年级课程竟吃力 寒假补习班频出“幺蛾子”

	　　旧民居内建教室，大学生兼职当

	　　

	　　寒假期间正是社会上各种补习班扎堆上市的时候。不少补习班打出。

	　　民房内办补习班

	　　白板隔出

	　　带着强烈的质疑，林女士不再让孩子继续参加补习。

	　　为了一探究竟，记者以教室，老师之间的讲课声清晰可闻，干扰很大。

	　　记者再次追问，她便缄口不言。

	　　日语生教数理化

	　　百元时薪变4元

	　　曾经在该机构兼职了半年的叶同学向记者证实，这家培训机构存在诸多的违规之处。

	　　今年大四的叶同学在广州某大学读英语专业，她表示自己是在朋友的介绍下来到机构工作的。结果到工资结算时她被告知，原本的工资因各种理由需要打折扣，拿到手以后算下来，平均一小时只有4元钱。

	　　叶同学告诉记者，机构在招收兼职时非常随意，。记者以某大学中文系学生身份暗访时，被要求做两道初中英语题，此外便没有遇到其他资质考察。

	　　叶同学还表示，她曾听到机构内部人员讨论说，这家机构开设3年来，不仅没拿到教育许可，连工商执照都没有办。记者随后查询了广东省工商局官网，确实不在登记名册之内。

	　　正规教育培训机构

	　　需摆放显眼

	　　记者了解到，由于课外辅导的需求旺盛，这种违规开办的补习班大量存在。根据去年的统计数据，仅花都区的无证无照培训机构就高达200家。记者随后就无证补习班的问题采访了广州某区教育局民办教育审批科负责人，他表示，目前对于培训机构的审批存在诸多现实上的难处。

	　　（教育许可证、营业执照，法人许可证）有没有摆在显眼的位置。经过备案、正规经营的教育机构，将接受有关部门的监督检验，才能对家长和学生负责。（记者 吴扬 彭奕菲）

