厦门:在用好"第一种形态" 上下功夫

	　　上下功夫，让谈话函询有力度、有深度、有温度，持续优化全市政治生态。前三季度，全市共开展谈话函询2105件，比增5.88%。

	　　全面从严治党，党委履行主体责任，纪委履行协助职责、监督责任，用好，首先是党委要用、党委书记要用。立足于教育人、挽救人、转化人，厦门市各级纪检监察机关持续推动党委（党组、党工委）开展主体责任谈话，充分压实党委（党组、党工委）主体责任，进一步严肃党内政治生活、不断提高监督和问题线索处置的质量，推动谈话函询工作规范化、常态化。

	　　为更好履行协助职责，压实党委（党组、党工委）主体责任，厦门市纪委监委创新方式方法，将对市直部门主体责任检查发现的主要问题及整改情况抄报给该部门的主管市领导，让主管市领导对该部门的政治生态有个整体认识，提升主管市领导对该单位日常监督的有效性和针对性。

	　　今年6月，厦门市落实党风廉政建设责任制领导小组办公室将某局在营商环境中存在的5个作风问题等抄报分管副市长，随后，该副市长对该局主要负责人进行提醒谈话，要求转变工作作风，聚焦企业关切，进一步落实优化营商环境的各项举措，消除制约企业发展的各种障碍。

	　　如今，党委通过约谈履行主体责任，有针对性地抓早抓小、妥善处置问题线索已成为常态。今年前三季度，全市各级党委（党组、党工委）共开展谈话函询760件，是2018年全年的1.66倍。

	　　监督主体的落实到位，使监督更加聚焦，更加精准有力。一方面，厦门市紧盯，对市管干部开展谈话函询41件次，环比上升36.7%；另一方面，围绕帮扶资金、老年补贴、计生补贴、征地拆迁补偿款等群众关注强烈的民生资金审核、发放中发现的问题开展谈话函询，及时制止和纠正村（居）党员干部、社区网格员的违纪违法问题。

	　　今年5月，湖里区江头街道党工委在区纪委教育室对超发高龄补贴的社区工作人员进行诫勉谈话，同时组织学习党纪法规内容和高龄津贴发放的有关规章制度。一名社区干部在谈话后表示，将增强责任意识，细致工作，加强社区相关津贴发放排查，避免错、漏和冒领现象再次发生。

	　　监督缺位的问题。

	　　不仅如此，厦门市还充分发挥谈话函询的激励功能，让被谈话函询对象感受到组织对干部的关心关爱。

	　　回想起今年9月厦门夏商集团纪委发送的采信通知单，该集团市场服务中心松柏市场管理人员陈某至今仍由衷感慨。

	　　原来，今年8月，夏商集团纪委接到上级转来的信访举报，反映陈某收取保护费充当保护伞。鉴于反映问题比较笼统，经过初步研判，集团纪委决定对陈某进行函询，要求对相关问题进行说明。

	　　经过实地走访、取证等综合分析，集团纪委认为反映陈某充当保护伞的问题不属实，随后，集团纪委及时对陈某充当保护伞的问题予以澄清。

	　　今年以来，全市共失实了结339件。

	　　厦门市纪委监委有关负责人表示。（厦门市纪委监委 喻大伟）

