人气主播与平台为何频频翻脸

	　　主播自曝被直播平台百万 平台直接起诉索赔千万 专家称应警惕平台间恶意竞争

	　　人气主播与平台为何频频翻脸

	　　有业内人士表示，对于游戏直播公司，最关键的资源就是。不过，主播的频繁跳槽也成为不稳定因素，主播由于抬高身价等原因擅自跳槽并非新鲜事。

	　　近日，3名游戏主播相继接到斗鱼平台的起诉，被要求赔偿共9000万元的款项。据了解，ID分别为的三名主播，在与斗鱼的独家合作协议未到期，就在虎牙、企鹅电竞等平台进行直播。主播给出的解释是由于斗鱼欠薪等原因，斗鱼方面则表示，欠薪纯属谣言，已按期分别向他们支付合同款项。目前，这几起案件已被法院立案受理。

	　　事发

	　　人气主播突然爆料斗鱼欠薪800万

	　　今年1月26日，前斗鱼人气主播蛇哥发布微博称，

	　　蛇哥表示，离开斗鱼还有另一原因：关于网上流传蛇哥。

	　　蛇哥在斗鱼拥有472万热度，属于斗鱼的在评论中，斗鱼认可了粉丝猜测的蛇哥。24日，蛇哥尚未开播，粉丝就开始刷屏送礼物，蛇哥直接登入斗鱼礼物榜第九名，首场直播在线观看人数超116万。

	　　不过，时隔4个月，蛇哥便再次离开斗鱼平台。其粉丝则表示。

	　　响应

	　　跳槽主播也向斗鱼百万

	　　几乎与此同时，另一高人气主播韦神也发布了类似微博，称。同时，韦神表示将离开斗鱼。

	　　此前在1月14日，斗鱼人气主播表示支持。

	　　反驳

	　　斗鱼称不存在任何违约行为

	　　不过，对于蛇哥的欠薪、自证等说法，有斗鱼内部人士表示，这实际上是蛇哥为了给自己的跳槽。

	　　斗鱼一位超管称，蛇哥这几次发声是一次有准备有预谋的洗白事件，其计划大概是：第一步：借的真相再次吸引关注；第四步：正题开始，宣布自己即将进行线下自证，并@众多直播平台为自己提供一个直播环境，帮自己已签约的幕后平台打掩护；最后，选择企鹅电竞作为自证直播平台，引导舆论认为他行得正做得直，并宣布签约该平台。

	　　对于韦神的微博，斗鱼方面回应表示，。斗鱼表示，根据双方协议约定斗鱼已向蛇哥足额支付相关费用，不存在任何违约行为；根据斗鱼虚拟礼物结算规定及双方协议，斗鱼根据主播申请按时结算礼物收益，蛇哥至今尚未提起礼物结算申请，斗鱼也不存在任何违约行为。

	　　斗鱼表示，平台独家签约主播

	　　应对

	　　三位主播被斗鱼起诉索赔近9000万

	　　2月3日，斗鱼发布《关于斗鱼追责曹海（蛇哥colin_）违约及侵权的法律声明》，声明称已分别以两项行为起诉蛇哥，主张分别赔偿共计4000万元的损失。斗鱼表示，已于1月29日就其侵害商誉的行为向法院提起了诉讼，要求蛇哥赔偿斗鱼损失1000万元并赔礼道歉。同时斗鱼表示，蛇哥和斗鱼签署独家合作协议，约定5年合同期限内在斗鱼平台独家直播，蛇哥单方面违约，擅自到企鹅电竞进行直播，其行为严重违反了双方协议约定，已起诉要求蛇哥赔偿3000万元。目前，两起案件已被法院受理。

	　　5日，斗鱼再发布《斗鱼对韦朕（韦神）、许雷（sy是个萌妹）违约跳槽的追责声明》，称已就两位的违约行为诉至法院，分别要求赔偿3000万元和1392万元。斗鱼方面称，韦神和斗鱼于2017年9月17日签署独家合作协议，约定在斗鱼平台独家直播，自协议签署后，斗鱼一直适格履行双方协议，然而韦朕自2017年12月7日起到虎牙直播平台进行直播，并在微博等平台发布斗鱼欠薪的不实言论，其行为严重违反了双方协议约定，斗鱼已就其违约行为向法院提起了诉讼，要求韦朕赔偿3000万元，目前该案件已在武汉中院立案。

	　　和斗鱼于2017年12月5日签署独家合作协议，约定在斗鱼平台独家直播，斗鱼已依照约定通过其经纪公司向许雷支付了192万元的合同款项，然而许雷自2018年1月15日起到虎牙直播平台进行直播，并在微博平台发布斗鱼欠薪的不实言论，其行为严重违反了双方协议约定，斗鱼已就其违约行为提起了违约诉讼，要求许雷赔偿1392万元。目前，案件已被法院立案受理。

	　　追访

	　　

	　　斗鱼方面认为部分主播的伤害了斗鱼的形象，在接受北京青年报记者采访时表示，如果他们继续歪曲事实诋毁斗鱼，散布欠薪等不实言论，斗鱼将进一步追究其诽谤等刑事责任。

	　　据悉，目前韦神、许雷已经签约虎牙平台。虎牙方面对北青报记者表示，目前虎牙直播一直保持很稳健的发展势头，有一整套成熟的主播培养体系为平台输送血液，虎牙一直认为培养新的主播才是对行业有整体贡献的。作为一个开放的直播平台，虎牙也不排斥外部的优秀主播加入，而且虎牙对主播最大的承诺就是不欠薪，不赖账，。

	　　聚焦

	　　被索赔千万的主播到底挣多少

	　　不难看出，主播们的欠薪官司往往与跳槽有关。有业内人士表示，根本原因还是目前优质主播稀缺，各个平台为了抢主播，不断开出高薪，主播也就被越来越高的待遇吸引走了。

	　　直播业务有多火爆、多赚钱？前不久发布的《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截止到2017年12月，中国游戏直播用户规模达到2.24亿，占网民总体的29.0%。如此庞大的游戏直播用户带来行业繁荣。上市企业包括陌陌、YY等直播业务营收同比增长较快，而未上市的企业包括虎牙、斗鱼等先后完成了新一轮融资，且融资金额均超过亿元。

	　　除了融资之外，网友的打赏、礼物、广告等提成也足够高。根据蛇哥公布的数字来看，平台主播的收入由平台合作费、礼物收入、广告等方面组成，对于人气主播来说，每月每项收入都在数十万元。蛇哥公布的数字是，4个月时间，礼物总收入税前约800万元（本人分成税前约400万元），广告总收入约350万元（本人分成税前165万元）。也就是说，平台每月在这一名主播直播节目中的礼物抽成、广告的总收入在税前150万元左右。

	　　而在直播平台上，这样的主播并不少。北青报记者看到，在斗鱼的上显示，亲密度最高的主播一周拿到695万亲密度，按照1鱼翅（约1元人民币）=10亲密度来算，该主播一周礼物收入达到近70万元人民币；排名第二、第三的主播，由此推算其一周礼物收入分别为52万元、40万元。榜单显示，排名前十的主播，其亲密度最少都在166万以上，也就是说，一周的礼物收入超过16万元。实际上，每个粉丝赠送礼物每天产生的亲密度是有上限的，因此，实际礼物收入或超过该数字。

	　　而在斗鱼的上，展示了用户对热门主播的赠送值。其中周贡献榜上，排名第一位的用户一周贡献391.1万，第二名贡献133.2万，第三名贡献112.3万。根据斗鱼1元人民币礼物带来10贡献值的规则，该用户每周打赏最高金额近40万元，平均一天5万多元。人气主播带来的可观收益，使得平台愿意给主播开出高价。

	　　分析

	　　稀缺导致跳槽频繁

	　　有业内人士表示，对于游戏直播公司，最关键的资源就是。不过，主播的频繁跳槽也成为不稳定因素，主播由于抬高身价等原因擅自跳槽并非新鲜事。

	　　斗鱼方面对北青报记者表示，频繁挖角或许能在短时间内迅速扩大流量和用户基数，但如何留下这些用户是一个问题；另外一个问题是，主播身价被恶意哄抬，并不利于行业的良性竞争发展。专家表示，应该警惕平台之间用不正当手段互相挖角。

	　　有消息称，斗鱼、虎牙等平台近期或有融资、上市计划，对于旗下主播日渐强化的管理和激烈竞争也是为下一步资本市场做准备。不过，双方都没有对上市及下一步的融资计划作出回应。（文/记者 温婧）

