网售处方药“口子”未开 新年趋严

	　　《药品网络销售监督管理办法》征求意见

	　　网售处方药未开 新年趋严

	　　网售处方药的非但没开，新年还会趋严！日前国家食药监总局发消息称，已根据相关法律法规起草了《药品网络销售监督管理办法》，现向社会公开征求意见；也就在近期，食药监总局采购了一个网络药品交易监测项目，为的就是打击处方药网售。

	　　食药监总局透露，起草办法征求意见是为了加强药品网络销售监督管理、规范药品网络销售行为、保障公众用药安全。而针对网售处方药这一业界持续关注的话题，食药监总局去年11月也曾发布一轮意见征求。

	　　实际上，网售处方药早几年前就开始吹风放开，但是政策却迟迟没有应声落地。新的一年来到了，风向也在起新的变化。一位行业观察人士表示。

	　　其介绍，目前我国互联网药品零售业监管环节缺失问题较为突出，而药品尤其是处方药属于特殊商品，自由买卖将会给患者带来很大的健康风险乃至生命危险，而当前代购部分紧俏药品的利润已经高出了代购奶粉、化妆品等，市场乱象丛生，监管部门对网售药进行严管刻不容缓。

	　　观察人士认为。（记者 涂端玉）

