当心“抢红包”陷阱 有人银行卡被盗刷

	　　年前防骗提醒

	　　当心陷阱有人银行卡被盗刷

	　　新春佳节在即，网络设下圈套，套路众多，导致不少市民被骗，希望市民提高警惕，切勿贪小便宜，因小失大。

	　　发红包被盗刷8000元 小孩进群被诱骗4500元

	　　1月26日，反诈中心接到退休职工陈女士报警，称几天前加入一个，导致她微信绑定的银行卡被无故盗刷。

	　　2月2日，反诈中心接到罗女士报警，称其12岁的孩子加入了一个微信红包群，有一个陌生人在群里声称要向这位孩子截图转发，随后发现小孩正在使用的微信账号绑定的银行卡被支出4500元。

	　　针对上述两类典型案例，反诈中心郑重提醒：

	　　1.建议家长加强对未成年子女在使用手机、社交软件、支付工具方面的监督与教育，提醒孩子网络环境复杂，不加陌生人，不贪心，不好奇。

	　　2.不要向陌生人提供。

	　　3.微信、支付宝等支付工具尽量不要绑定银行卡，采取充值方式较为保险、可控。

	　　4.切勿因好奇心点击不明链接或视频，慎防手机中。

	　　5.一旦发现银行卡被无故盗刷，请立即联系银行客服对银行卡安全性作相应处理。

	　　玩被拉黑

	　　2月3日，事主邓某经朋友推荐，加了一个互相推广业务的微信号为好友。对方邀请邓某参与，切勿贪图小便宜。

	　　2月2日，反诈中心接到事主李先生报警，称在微信上加了一个自称出售抢红包软件的人，通过微信向对方支付600元费用后，对方随即将李先生拉黑，无法联系。李先生也不知道去哪里找人要这个软件了。

	　　反诈中心揭露更多网络交易诈骗手法：

	　　1.不法商家在网上售货，假称使用其他付款方式可以获取折扣，要求顾客采用即时到账的方式转账，待收款后立即拉黑顾客，或寄出一个空的包裹、货不对板的商品。

	　　2.不法商家先将商品发货给顾客，顾客发现商品无法使用时，联系商家，所谓的等多种似是而非的理由，要求顾客二次付款、三次付款。（记者 李栋 通讯员 李柰 何洋至 张毅涛）

