春节道路交通安全隐患勿轻视 客运车辆超载现象仍存

	　　客运车辆超载现象依然存在 借雨雪天气变相宰客

	　　春节道路交通安全隐患不可轻视

	　　关注理由

	　　春运是一年中公路客货流量最集中、人员流动最频繁的时期，也是道路交通事故的易发、高发期。平平安安回家过年，是每个家庭的心愿。

	　　

	　　资料图：交警严查各类交通违法行为，并对过往客运车辆、危化品运输车等进行严格检查。李爽 摄

	　　2月10日13时40分许，湖北省黄石市阳新县316省道枫林镇路段，一辆载有11人的江西牌照面包车与一辆湖北牌照半挂货车迎面相撞，导致面包车上10人死亡、1人受伤。

	　　来自阳新县公安局的消息称，经初步调查确认，涉事面包车核载7人，事发时车上共有乘员11人，涉嫌超载。目前相关情况仍在进一步调查中。

	　　春节将至，公路客运流量集中，道路交通安全事故也随之多发。

	　　早在1月28日，公安部交通管理局就发布安全预警称，2018年春运期间，多重不利因素叠加，道路交通安全面临严峻挑战。

	　　超载让乘客不安

	　　春节前，人们或回家或旅游，一些交通安全隐患随之浮出水面。

	　　张心是北京林业大学的一名学生，放寒假后不久，她便回到四川广元老家。乘坐火车到广元，张心还要换乘大巴才能到家。

	　　张心说。

	　　张心给记者发来一张照片，内容是大巴车内的情形：狭窄的过道站满了人，有拿着气球的小孩，还有坐在小箱子上的老人，大家都紧贴着。

	　　张心上车后就觉得很不安，司机一路都在招揽乘客，车子摇摇晃晃，超载之后很让人担心。

	　　有类似经历的不止张心一人。不久前，在贵阳上学的李琳与另外两名朋友一起去昆明旅游，在火车站门口搭乘出租车。

	　　。

	　　自驾出行风险高

	　　对于一些选择自驾车出门的人来说，交通安全更不可忽视。

	　　李可在浙江义乌开了一家淘宝店，从事计算机销售。每年春节，他都会和父亲一起开14个小时的车回广东老家。因为担心出发太迟会开夜车，视线不好不安全，今年2月6日早晨4点，他们就踏上了回家的路。

	　　李可告诉记者，他曾经一个人开过，但实在太累，所以选择和父亲一起作伴，也更安全。

	　　周圳在北京做生意，每年过年都会带着妻子和一车年货回老家安徽过年，今年是第四个年头。

	　　周圳反复对记者说。

	　　关于自驾出行的安全问题，公安部交管局在此前发布的预警专门提及：自驾出行越来越多，容易发生交通事故。近5年春运期间，私用车辆肇事致死人数占总数的58%。

	　　半路抛客

	　　《法制日报》记者了解到，除了常见的一些交通安全隐患之外，有的人在春节返乡路上还遇到了意想不到的安全问题。

	　　不久前，在扬州大学上学的王千从厦门旅游后回到上海，一下飞机就赶往上海客运南站，她提前订好了当天下午4点从上海到老家江苏宿迁的车票。中午12时，她发现班车因大雪停运，于是到车站退票。

	　　退完票，一名男子问王千去哪儿，他的车可以走，并称。

	　　王千说，当时他们就在离售票窗口不远的地方，而且对方穿着与车站工作人员差不多的衣服，于是跟随那名男子来到车站旁的一个标有的地方。

	　　很快，就有人来收车票钱。对方称，因大雪路况不佳，所以平时的120元票价要涨为150元。而且，他们是车站的附属机构，还要交60元中介费。王千说，刚交完钱，对方又称司机雨雪天加班费还需再收60元。。

	　　一上车王千就意识到了不对劲，因为车上的旅客目的地根本不同，覆盖了江苏数个城市。

	　　到扬中市时，司机要求王千下车。王千认为自己的终点站是宿迁，此处距离终点站还有将近300公里，自己没有理由下车。

	　　王千无奈只能下车。

	　　王千说，事后，她拨打了有关部门的投诉电话。目前，司机已经向她道歉并赔偿400元。

	　　(应采访对象要求，文中受访者均为化名)（本报记者 　杜 晓 本报实习生 刘洁琼）

