特大盗抢门店案告破 警方千里擒嫌犯

	　　

	　　销赃嫌疑人张某被抓获

	　　挑选只有未成年人或女性看管的门店，一人负责谈业务转移当事人注意力，一人用棍棒将当事人打晕，之后实施盗窃抢劫。这样一个犯罪团伙在两年多的时间，流窜京津冀多个地区，转移赃款300余万元。1月29日凌晨，在公安部统一指挥协调下，京津冀皖四地警方在津皖两地同步作战，进行收网行动，一举抓获嫌疑人16名，起获被盗手机30余部，手表10块，黄金首饰若干以及作案车3辆。至此，一个在京津冀地区盗抢小门店的犯罪团伙落网。

	　　打晕未成年人实施盗窃

	　　2015年7月11日，三名陌生男子来到位于房山区窦店镇的一个废品收购站，正巧店主不在，只有一名未成年的孩子小刘看店。三名陌生男子在旁边观察了一下，然后，其中一个男子与小刘攀谈，说有人想卖废铁，人在车里，让小刘去报个价。听到有废铁可收，小刘没有怀疑就走出了店面，与假扮老板的陌生男子交谈。然而，意想不到的事情发生了，跟随小刘回店里的一个陌生男子，在小刘快走到店门口时，乘其不备一棍子将小刘打昏在地。随后，叫起屋内正在盗窃的同伴，带着盗窃来的2300元现金，跳上汽车逃跑。

	　　接到报案后，警方高度重视，立刻调派精干力量侦破此案。但是，作案者反侦查能力十分强，除了当事人对身高体貌特征和车辆品牌的基本描述外，无任何有价值的线索。

	　　而紧接着，陆续又有路边小门店被盗的报案。奇怪的是连续几起发案，这伙人销声匿迹了，很长一段时间都没再发生类似的案子。

	　　经对这几起案件进行分析，虽然嫌疑人体貌特征并不相同，所开的车辆也不相同，但是，作案手段相同、嫌疑人的口音相同，很像同一伙人干的，不过缺少有价值的线索，警方工作陷入僵局。

	　　套牌车暴露嫌疑人踪迹

	　　2016年，类似的案件又发生了。警方进一步通过分析发现，这伙人作案时多选择交通方便，店内只有一名小孩或者女性的门店下手。

	　　警方持续加大工作力度，部署巡逻、社区等警力加强对路边小门店的巡逻防控，密切注意可疑之人，寻找新线索，防范类似案件的发生。

	　　同时，房山警方对周边地区发案情况也进行了走访和串并分析，发现在大兴、通州、怀柔、昌平以及河北、天津等地都有发案。情况上报后，京津冀警方决定合作，共同打击这一个犯罪团伙。

	　　2016年4月，天津巡逻民警在巡逻中接到的报警称有小门店被盗，嫌疑人为一车黑色帕萨特轿车。天津警方迅速部署附近的巡逻民警驾车围追堵截，狡猾的嫌疑人走投无路之际，放弃了车辆，仓皇逃走。虽然没有抓到嫌疑人，但是，从嫌疑人留下的车内物品，警方顺藤摸瓜，掌握了这个团伙部分人的行踪。

	　　2017年12月，河北保定民警在执勤时，发现一辆速腾套牌车，随即将其查扣。房山警方获知信息后，经进一步核实，发现该车信息与在北京房山、河北霸州发生的盗窃小门店案件，嫌疑人所驾车型和车辆标志相符。于是，房山警方立即对其进行了重点盯控。

	　　两年转移赃款390余万

	　　线索不断汇集，警方判断，这是一伙安徽籍嫌疑人为主、盘踞在京津冀地区专门盗窃小门店的犯罪团伙。北京警方将情况上报公安部，由公安部牵动成立专案组，京津冀皖四地警方联手工作，争取将这个犯罪团伙一网打尽。

	　　经过四地警方分别对案件进行梳理分析，逐渐掌握这个由10多人组成的特大作案团伙。该团伙采取三人或者四人为伍的方式，每次作案前自由组织，但是，团伙内部分工明确，盗销行乐皆有组织。经长期摸排，警方又在天津发现两个主要销赃嫌疑人，两个销赃窝点。2018年1月份，经过房山警方半个多月的跟踪调查，销赃链条终于被查清，盗抢嫌疑人也全部浮出水面。

	　　1月29日凌晨，在公安部统一协调指挥下，各地警方在津皖两地同步行动作战，千里追踪实施收网行动，一举抓获嫌疑人16名，至此，这一犯罪团伙被一网打尽。

	　　据了解，主犯梁某某（男，42岁，安徽省人）近几年开始从事该项犯罪活动，随后不断纠集老乡发展团伙成员。在实施盗窃后，为了销赃顺畅，他们结识了张某（女，37岁，天津市人），专门负责销赃。每次盗窃所得，他们大多交给张某，再由张某分销给其他二手卖家，然后，张某把销赃所得赃款转给梁某某。仅两年三个月，张某就转给梁某人民币390余万元。据另一名销赃犯罪嫌疑人王某交待，在2018年1月份，张某就给了王某十余部高档手机，价值6万余元黄金首饰。（文/记者 匡小颖 供图/警方）

