网游、打赏、网购……别让这些网络时代的爱好变了味

	　　近日，贵州省盘州市一些单位对党员干部开展警示教育，对该市保田镇人力资源和社会保障服务中心劳动保障协管员顾典龙挪用群众医疗保险费和养老保险费用于网络游戏的违纪违法案例进行剖析。

	　　因沉迷网游引发职务犯罪，顾典龙并非孤例。近年来，人们的生活越来越依赖网络，一些领导干部所沾染的不良嗜好也添了一些，比如迷恋视频直播、网络博彩、网络游戏等等。我们梳理了部分典型案例，告诫党员干部严格约束自己，厘清网络与现实的边界。

	　　有人在的满足。被调查之后，家人从她的柜子里找出了84件首饰，其中看起来差别甚微的手串竟然有34串。包渌琼受到开除党籍、开除公职处分，因贪污犯罪被判处有期徒刑6年，并处罚金40万元。

	　　有人把公款了游戏装备。顾某大学毕业后进入江苏省一家事业单位工作，后调入苏州市某学院。起初，这个话不多的小伙子工作认真勤恳，但到2013年痴迷于网游后，一切都改变了。游戏充值、购买VIP和高级装备，顾某越陷越深，经济上渐渐入不敷出。膨胀的游戏瘾撕裂了他的工作生活，他开始透支信用卡，通过网络和金融机构借贷，还变卖了房产。2017年3月，顾某在担任某培训班班主任期间，负责协调培训班的收费清结工作，培训结束后，顾某让培训方将13万余元培训费打给自己打入自己账户。直到2017年底，顾某仍然没有将培训费交到学校账上。2018年1月，在学院领导追问培训费去向时，顾某交代了自己挪用公款的犯罪事实，在学院领导陪同下到苏州市虎丘区监委投案。顾某因挪用公款罪，被判处有期徒刑六个月，缓刑一年。

	　　有人侵吞公款。但倪某刚工作不久，收入有限，家里经济也不宽裕，她就把心思动到了自己掌控的钱款上。在一年的时间里，倪某贪污164万元公款，其中用于网络直播平台打赏的就有60多万元。倪某以贪污罪被判处有期徒刑五年三个月。

	　　还有人因为网络博彩把伸向了群众的搬迁款。1988年出生的董韦，曾担任湖南省永顺县芙蓉镇易地扶贫搬迁办公室专干。董韦在浏览网页时，看到一个网站赌球的广告。因对体育赛事感兴趣，于是点击进去并注册了账号，玩足球投注，押全场进球数。刚开始他一场押10元，有输有赢，渐渐地，赌注越来越大，上升到了7、8万元一次，结果变成了输多赢少。为了将输掉的钱找补回来，越陷越深的董韦打起了公款的主意。2017年9月，董韦负责收取和保管该镇易地搬迁太坪二期搬迁农户缴纳的自筹资金150余万元。他陆续将钱款取出，充值到网络赌博账户。2019年5月，董韦受到开除党籍、开除公职处分，其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。

	　　通过这些案例，我们不无惋惜地看到，一些党员干部被爱好或不良嗜好绊了脚，诱发了腐败问题，教训十分深刻。透过这些案例可以看到，不少违纪违法党员干部是80后、90后的年轻人。作为伴随互联网成长起来的一代，年轻干部容易接受新生事物，但也更易受到网上不良文化的影响。有的年轻干部经受考验少、意志力薄弱，往往经不住诱惑，为了所谓，不惜铤而走险、违法乱纪。因此，必须加强对党员干部的纪法教育，以案中人的教训为戒，切勿认为小小嗜好无伤大雅。

	　　还要看到，这些违纪违法问题之所以发生，与所在单位内控机制不完善、管理制度不健全、监管缺位有很大关系。案例中的违纪违法干部手中的权力并不算大，却能多次敛财，从惴惴不安到心安理得，从心虚胆怯到若无其事，原本提心吊胆的，在违纪违法的路上越走越远。因此，各级党委和政府要注重标本兼治，关口前移、防范在先，建章立制、堵塞漏洞。一方面，加强风险防控，构建权力规范化运行体系，明确规范权力运行流程，有效减少权力暗箱操作的空间。另一方面，规范基层财政管理，制定财政资金账户管理办法，严格账户审批、监控，从源头上加强资金监管。（中央纪委国家监委网站 鲍爽）

