警方发出春运安全提醒最强音 孩子是最重要“行李”

	
		　　
	
		　　 　　


	　　资料图：一名民警正在为小学生们介绍安检须知。中新社记者 王远 摄

	　　一年一度的春运已于近日拉开帷幕，春运是一年中人员流动规模最大、交通运输流量最集中的时期，也是各类案件事故的易发高发期。近日，公安部分析了近五年春运道路交通事故特点，对2018年春运交通安全形势进行了研判，并发出交通安全预警。

	　　与此同时，铁路警方也针对春运特点，提醒旅客务必将人身安全放在首位，对于带孩子的乘客，则务必将孩子当成春运路上最重要的，谨防丢失，在此基础上，防盗、防骗保安全。

	　　驾龄不满3年者要避免长途自驾

	　　数据显示，近五年春运期间，一次死亡3人以上的较大交通事故年均发生97起，群死群伤事故发生率明显高于平日。据相关部门预测，2018年春运期间，全国道路旅客运输量将达24.8亿人次，占旅客发送总量的80%以上。截至2017年底，全国汽车保有量达到2.17亿辆，一年增加2300多万辆，私人小汽车已达1.7亿辆。自驾出行越来越多，2017年全年高速公路小客车流量同比增长14%，预计2018年春运也将出现类似增长。由于急于赶路回家，未按规定让行、疲劳驾驶、超速行驶等交通违法多发，加之不少驾驶人缺乏长途、山区公路、高速公路驾驶经验，容易发生交通事故。数据显示，近五年春运期间，私家车肇事致死人数占总数的58%。在农村地区的春运期间，人流、车流剧增，春节前小型汽车、小微型面包车、摩托车集中返乡，春节期间赶集庙会、走亲访友等出行需求明显高于平日，交通安全隐患突出。近五年春运事故分析显示，县乡公路事故死亡人数占总数的37.2%，且所占比例逐年上升。

	　　近年来，旅游已逐渐成为很多家庭的选择。据相关部门预测，2018年春节国内长线旅游热情高涨，春节假期全国接待游客将进一步攀升，预计接近4亿人次，从近期交通事故看，冬季旅游安全风险不容忽视。与此同时，一些地方春节期间还可能出现雨雪冰冻、大雾团雾天气，给交通安全带来不利影响。

	　　公安部提示广大驾驶人和出行群众，要高度注意春运和春节假期旅途安全。自驾长途出行，应做好充足准备，提前掌握车况、路况、天气情况，合理安排行程，不要超员载客、超速行驶、疲劳驾驶，避免夜间行车。驾龄不满3年的驾驶人应尽量避免长途自驾。遇交通拥堵要克服急躁情绪，服从交通警察指挥，不要频繁变道、占用应急车道，防止路怒、强超强会引发交通事故。春节长假期间，探亲访友、聚餐聚会、参加集会庆祝等活动，切勿酒驾、醉驾，要牢记喝酒莫开车、开车莫喝酒、有酒莫劝驾驶人。

	　　乘坐长途客车出行，要到客运站选择正规运营车辆，不要站外上车，坚决抵制超员客车。乘坐客车时要系好安全带，发现客车超员、超速、疲劳驾驶等违法行为可通过电话、短信、微博等途径举报。包车出行，应通过正规客运企业，选择具有营运资质的车辆和驾驶人，按照规定办理手续，不贪图便宜或方便包用违规运营的。

	　　行经农村山区道路，要严格控制车速，视距不良路段要及时鸣笛示警，做好停车准备。在急弯陡坡、临水临崖路段，要减速慢行，注意观察，不要强行超车、强行会车。途经村镇、集市，要注意低速通过，礼让行人。遇到冰雪雨雾恶劣天气，要减少驾车出行，尽量避开早晨和午夜雾气、暗冰多发时段。途中遇到恶劣天气，要降低车速、注意观察，减少变道超车。通过急弯陡坡、长坡、桥梁隧道等易结冰路段时，要平缓驾驶、保持车距，切不可急打方向、急踩刹车。进入弯道前应提前减速，切忌变道、超车。

	　　顺风车出行先说好各自权利义务

	　　除了自驾或乘坐长途客车出行，随着共享经济迅猛发展，今年也被称为共享出行的春运元年。近日，交通运输部副部长刘小明表示，鼓励并规范顺风车、营运车辆城际拼车等新业态新模式参与春运，充分利用社会运力资源，提高运输能力。但需要注意的是，交通运输部鼓励的是真正的拼车出行，而不是以拼车为名的非法营运。对于私人小客车在返乡、探亲的途中顺路搭载其他乘客的这种拼车行为，交通运输部提示有关参与方要明确各自的权利、义务，至少要有口头的约定，避免产生不必要的纠纷，维护好双方的合法权益。

	　　对于拼车行为，重庆市九龙坡警方提醒，拼车应严格遵守无偿原则，不能以拼车形式变相进行交通营运牟利，否则不仅要受到相关部门的查处，一旦发生事故，有可能承担更重的赔偿责任。拼车途中，车上人员的安全都交给了拼车司机，但有时车上人员在拼车前并不认识，所以出行前必须核实对方身份，记下对方电话号码、住址、单位、职业情况等信息，并查看身份证、驾驶证等。车主和同车人应分别将了解到的对方信息告知自己的亲友，以备出现问题后联系使用，同时也应该有意让对方知道这个情况。车主应该在出发前认真检修车辆，查询交通道路状况，防止在拼车途中出现意外，路途中，车主应谨慎驾驶。乘客在拼车前有必要向车主询问该车的商业险投保情况，同时乘客也最好购买意外人身伤害保险。

	　　此外，专家提醒，拼车不得不面临的一个问题就是风险到底由谁承担，所以出行前车主最好和每位搭乘者签订一份书面协议。协议中要明确车主和搭车人的权利义务关系，并对途中可能出现的问题作出约定。尤其在有偿拼车的情况下，一定要明确支付形式、数额及性质，尽量避免嫌疑，避免保险求偿受阻。

	　　把孩子当成路上最重要的

	　　在铁路出行方面，2018年春运全国铁路预计发送旅客3.9亿人次，同比增长8.8%，日均发送955万人次。在大客流的背景下，安全就变得尤为重要，西安铁路警方提醒，井喷式的人流量，骤然增加了孩子走失的可能性。有数据显示，由于人多眼杂，春运途中丢孩子的发案率也比平时高很多。火车站入口安检时，孩子的安检速度一般较快，而家长则要忙着验票、验身份证、放行李、取行李，此时务必看管好孩子，千万别走丢。在候车大厅里，家长不要光顾着看手机，跑来跑去风险颇高。家长们在乘坐火车期间，应当始终保持孩子在自己的视线范围内，如遇特殊情况必须分开时，应请工作人员、民警代为照看，千万不要委托给陌生人。家长在平时也要给子女讲解安全常识，出门坐火车期间不要离开父母，不要和陌生人说话、更不能接受陌生人给的食物和水。一旦和父母走散，要原地等候，或者去找车站工作人员、列车员和民警帮忙。

	　　春运中，最让人上火的就是人没到家，钱财行李却被偷了。武汉铁路警方对历年报警情况统计后发现，被偷、被盗占一半以上。扒手主要针对露财、马虎、无防备意识的人。被盗地点多在进站口、安检仪、上下车人多拥挤时。警方提醒，乘客应将钱包、手机等贵重物品贴身携带，将书包斜挎在前面，手包不要随意放置，在人多的地方注意和周围人员保持距离，时刻警惕是否有同一个或是几个陌生的面孔经常出现在周围，进出门时提高警惕性。在进站安检时，要看着行李物品进入安检机后再通过，以防其他人将刚放上传送带的包包拽走。乘坐火车摆放行李时，要将行李放置视线前方而不是头部正上方，防止行李被盗。

	　　在防骗方面，石家庄铁路警方提醒乘客，购买火车票时，一定要在铁路指定的售票窗口、代售点、12306网站、电话等正规渠道购买车票，不要选择没有火车票代售代办资质的宾馆、饭店、旅行社，也不要通过网站交易信息或从个人手中购票，更不要通过陌生人购票，以免上当受骗。乘坐火车时，与陌生人聊天千万注意保护好自己的个人隐私，不要轻易将自己的信息泄露给他人，以防被不法分子利用。（通讯员 吴德君 吴活泼 李子超）

