90后小伙交“漂流瓶女友” 近1年给其转账数万元

	　　原标题：骗钱没商量

	　　福建省沙县90后小伙赵某，通过微信漂流瓶交了个锒铛入狱。

	　　沙县法院余法官主审该案，他向《法制日报》记者介绍了案情。

	　　2016年6月的一天，百无聊赖的小赵玩起了微信漂流瓶。刚一打开漂流瓶，就看到一个微信名叫

	　　看到微信头像是长相姣好的女孩子，又发出如此请求，单身寂寞的小赵忍不住好奇起来。

	　　连续发送了几条消息。

	　　对方回答了小赵的问题，还发了一个可怜兮兮的表情。

	　　看到女孩子这么楚楚可怜，怜香惜玉的小赵随即向对方发送了好友请求，添加了好友之后给郭晓琳发了红包。

	　　说完郭晓琳还给刚加了好友的小赵发了一个飞吻。

	　　两人简单地聊了一会儿之后，郭晓琳开始暗示小赵，如果再给她发红包的话双方就有进一步的发展空间。尚且单身的小赵为了能进一步了解这个女孩，又给她发了微信红包。

	　　第二个红包之后，小赵和郭晓琳在微信上开始了频繁聊天。小赵觉得，虽然刚认识只有两天，但自己却跟这个郭晓琳像是相识几年的老友一样，越聊越投机。

	　　聊天中，郭晓琳表示自己现在单身，渴望恋爱，加上自己没有工作，希望找个人疼爱和呵护并给她一点支持。接收到对方想谈恋爱的信号后，小赵跟郭晓琳聊得更密切了，慢慢地小赵感觉自己对对方的了解与日俱增。

	　　两人网上接触一段时间后，热心的小赵随即表示自己可以给郭晓琳温暖和保护，郭晓琳也称被小赵的关怀感动了，双方聊得比原来更投入了。于是，小赵让郭晓琳到沙县来见见面，适应的话也可以留下来长住，这样也方便照顾她。郭晓琳答应了，还找小赵要了红包作为路费。

	　　怎料，到了沙县的郭晓琳却迟迟不肯见面，用各种理由推脱搪塞，一会儿称在不知名宾馆，一会儿又称在朋友家，电话不接，微信聊天也时常不回

	　　几天后，为小赵而来却未曾谋面的郭晓琳又回去了。回去之后，郭晓琳答应开始跟小赵交往，二人更以互称。

	　　恋爱期间，小赵多次提出跟视频聊天，可郭晓琳却三番五次用各种借口巧妙拒绝，偶尔在小赵百般恳求之下会发几句语音过来，以解其相思之苦。

	　　小赵说，自己听到更好了，发红包次数不断增加。

	　　随着谈情说爱日复一日，郭晓琳开始经常以自己生病、缺钱花等借口跟小赵借钱。此时的小赵，已经被爱冲昏了头，出于对，而对方更是大胆利用小赵的京东账号打白条消费、打金条贷款。

	　　据沙县警方介绍，在将近一年的时间里，小赵给通过微信、支付宝转账数万元。直到2017年5月初，小赵的父亲发现自己的金项链不见了，询问小赵原由后，才知所以然，并觉得此事蹊跷，报了警。

	　　根据案情，民警分析判断，这场竟是一名男子！

	　　此男子姓代，1990年生，四川人，一直处于无业状态。苦于没有经济来源的他在一次朋友聚会时听闻，微信漂流瓶可以认识全国各地的人并且容易骗到钱，于是便打起了歪主意，这才有了他跟小赵的。

	　　此消息对小赵来说犹如晴天霹雳，让他难以回神。是假的，感情是假的，被骗走的钱却是真的！

	　　2017年5月30日，代某在四川省一自建房内被民警抓获归案，其如实供述了自己的犯罪事实。

	　　沙县法院经审理认为，被告人代某以非法占有为目的，骗取他人财物价值人民币43912.54元，数额较大，其行为已触犯刑律，构成诈骗罪。公诉机关指控的罪名成立。依法判处被告人代某有期徒刑1年6个月，并处罚金人民币4万元；亦责令代某退赔4万余元发还被害人。

	　　法官特此提醒，通过网络进行婚恋交往、借机骗取钱财，是网络诈骗的一种常见形式。其特点是男性一般冒充成功人士或海归，女性一般冒充家境贫寒、生活艰苦。这种婚恋交友诈骗通常都急于与对方确立关系，并用各种亲昵称谓骗取信任。

	　　此外，网络交友诈骗一般只通过网络或电话交流，寻找各种理由拒不见面，并可能找来所谓的钱。因此，在虚拟世界交友、婚恋时，要保持高度警惕，尤其对涉及金钱方面的往来，更要保持戒备心，尽可能多到相关单位部门进一步核实、确认。（记者 王莹 通讯员 郑锦利）

