广东“神犬奇兵”每年参战15万次 年助破案200宗

	　　原标题：每年参战15万次

	　　一滴血稀释数万倍洒在地上，血迹搜索犬仅用十几秒，就从数摊普通水迹中精准识别出被稀释的带血水迹；十几个外形相同的行李箱并排放置在地，一只警犬从远处跑来，对每个箱子依次闻了一遍，不到1分钟就锁定了藏有少量毒品的是哪个

	　　《法制日报》记者近日从广东省公安厅警犬基地日常搜毒科目演练现场获悉，近年来，广东公安立足实战，锻造了一支。目前，广东已实现21个地市警犬装备全覆盖，全省公安机关共有带犬人员1627人，拥有警犬2025只，警犬数与全省公安民警数达到1:75,带犬人员数和存栏警犬数均居全国首位。警犬专业涵盖追踪、鉴别、搜毒、搜爆、搜救、巡逻、防暴、搜索等10余个方向，每年各类警犬参与实战达15万次。

	　　警犬年助破案200宗

	　　广东省公安厅刑侦局刑事技术中心警犬技术队教导员杨武友告诉记者。

	　　为确保2017《财富》全球论坛在广州顺利召开，广东省公安厅配合公安部协调各地警力组建广州《财富》论坛警犬技术安保团队指挥部，同时协调广州市公安局做好《财富》论坛警犬安保工作。警犬技术安保团队共派出警力7920人次、搜爆犬7282头次，圆满完成了论坛主旨演讲、开幕晚宴、招待晚宴、香格里拉主会场、涉论坛酒店、涉论坛要人警卫、涉论坛车辆通道、涉论坛商务考察团系列参观活动等搜爆安检任务。

	　　2017年2月13日，肇庆市封开县江口镇胜利村委会发生一宗故意伤害案，致一死一伤，引起社会关注。警犬技术队迅速派员带犬赶赴现场开展侦查工作。2月14日下午，其中一只物证搜索犬在山坳中搜索发现了嫌疑人逃跑时驾驶的摩托车，专案组据此确定了嫌疑人逃跑路线；15日下午，另一只物证搜索犬在山上又发现犯罪嫌疑人的遗留物，办案民警加大搜索力度，很快在附近抓获了犯罪嫌疑人。

	　　据介绍，近3年来广东警方使用警犬直接参与破获或协破刑事案件数年均超过200宗，缴获毒品900多千克。

	　　警犬选拔训练都很严

	　　带犬民警告诉记者。

	　　在基地的警犬广东省公安厅刑侦局刑事技术中心警犬技术队副队长刘振喜说，那些生性大胆、喜爱争抢，占有欲强的小犬，有成为警犬的潜力，而那些畏畏缩缩在房间里不愿出来的小犬，则很可能被淘汰。

	　　记者了解到，警犬训练一般采取一人一犬的训练方式。一只警犬从出生起3个月便开始进行

	　　在这个过程中，基本就确定了训导员与警犬的组合。广东省公安厅刑侦局刑事技术中心警犬技术队副队长汤磊说，每一个训导员和警犬之间都有独特的沟通模式。

	　　除了做好日常训练，训导员也要负责照顾好警犬的日常饮食起居。刘振喜说，感冒、发烧，甚至营养过剩糖尿病、高血压等，也是常见病。因此，警犬基地为警犬们制定了专门的均衡营养餐，保持清洁，增强免疫力。曾经有只警犬在炎热的6月，外出执行命案勘查回来后中暑，于第二天不幸离世。至今，刘振喜仍然唏嘘惋惜不已。

	　　为警犬立碑以表功勋

	　　目前，广东省公安厅警犬基地共有警犬181只，其中3只警犬被公安部昆明警犬基地授予称号。目前，被授予一级功勋犬的3只警犬都已去世。

	　　杨武友说，除了个体特别优秀的，一只警犬的服役年限多为6至7年。而警犬苹果，今年已经13岁多了，相当于人类的百岁老人。它是基地自主繁殖的第一代警犬。

	　　杨武友说，苹果可谓是战功赫赫。2008年北京奥运会、2010年广州亚运会等重大安保场合，苹果都曾参与，并用自己出色的搜爆技能，圆满完成安保任务。

	　　在警犬训练基地，有一个不成文的规矩：这些曾经跟民警们并肩战斗过的警犬伙伴，一旦牺牲或寿终正寝，民警们都会把它们埋葬在基地后山，并为它们立碑以表功勋。（邓新建 邓君 曾祥龙）

