天津八旬奶奶织90双毛袜送交警 “爱心编织”坚持7年

	　　原标题：天津八旬奶奶织90双毛袜送交警

	　　共花费600元 每天织一只用时大半年 老人坚持7年献爱心

	　　

	　　邢奶奶将90双毛袜子交给一线执勤交警 图片来源：北京青年报

	　　近日，天津南开支队红旗路大队的交警收到了一份暖心的春节礼物献爱心的方式，邢奶奶已经坚持了7年。

	　　带着暖意的110电话

	　　2月5日中午12时许，天津市公安局110报警中心接到了一通特别的电话，电话中一位83岁的老奶奶表示，自己急切地想联系上天津交警，但是又不知如何联系，无奈之下只好拨打了110电话。

	　　这位83岁的老奶奶名叫邢金敏，家住天津市南开区红旗路附近，她的这份急切来源于90双亲手织就的毛线袜子。

	　　接到邢奶奶电话的110工作人员随即根据邢奶奶的住处，联系了天津公安交通管理局南开支队红旗路大队。2月5日下午2时许，考虑到邢奶奶腿脚不便，3名交警来到邢奶奶的家中，从邢奶奶的手中接下了这90双温暖的毛袜。

	　　2月9日下午，北京青年报记者联系上了正在家准备过年事宜的邢奶奶。邢奶奶表示，自己花了大半年的时间织了90双纯羊毛的袜子，想要送给冬日里仍在户外工作执勤的交警们。

	　　90双袜子织了大半年

	　　邢奶奶告诉北青报记者，

	　　北青报记者了解到，这90双袜子分为大中小三个尺码，底色以灰色和绿色为主，每双袜子都是用两种颜色的毛线织成格子的图案，而这格子图案也是。邢奶奶表示，因为自己年纪大了，单色的袜子会记不住织了多少针，容易导致两只袜子不一样大，用两种颜色织出格子图案就很好确定大小了。

	　　邢奶奶表示，自己本来是打算织100双的，但是在织的过程中经常亲朋好友串门看见了，讨要一两双，影响了一点进度。眼看着春节就要到了，邢奶奶越发惦记着交警们出勤时的冷暖。邢奶奶有点遗憾地说。

	　　2月5日下午90双毛袜顺利交到了红旗路大队交警的手上，一位男交警当场进行了试穿，邢奶奶欣喜地看到袜子大小正好合适。而更加巧合的是，红旗路大队的交警、辅警等工作人员加起来正好90人，与邢奶奶织的袜子数量相同。红旗路大队赵警官告诉北青报记者，这些袜子正好队里每个工作人员都能分到一双。

	　　7年坚持爱心编织

	　　实际上，这并不是邢奶奶第一次用织毛活儿的方式奉献爱心。早在2012年汶川地震时，邢奶奶就亲自织了50套毛衣裤，并委托爱心人士带到了灾区。

	　　从那以后，邢奶奶就经常给孤儿院的孩子们织毛衣。2015年到2016年，她总共织了300双毛线袜送给了工作在一线的民警们。到今年，邢奶奶的爱心编织已经持续了7年。

	　　邢奶奶告诉北青报记者，自己年轻的时候做过打字员，也做过门市部的经理，平常还会自己织毛活儿、做衣服，相当。退休之后，由于老伴儿早年去世，孩子们也不在身边，自己总想找点事情做。织毛活儿、献爱心让邢奶奶平日里有了事儿做，心中更是十分踏实。

	　　

	　　邢奶奶爱用（记者 李卓雅）

