震慑犯罪分子排查易燃易爆品 女子警犬队春运保平安

	　　原标题：女子警犬队春运保平安

	　　春运期间北京各大火车站开启警犬巡逻，女子警犬队春运驻守车站排查易燃易爆品

	　　

	　　2月10日，北京西站，张灵带着警犬小黑巡逻。本版摄影/新京报记者 王嘉宁

	　　2月10日，正值春运高峰，女民警张灵牵着警犬在北京西站广场和站台巡逻。据北京铁路警方介绍，春运安保期间，北京各大火车站都将陆续开启警犬巡逻制度，排查易燃易爆等危险品。

	　　张灵右手上抬再次令下，小黑随即起身。随着指令变化，小黑在广场周边开始工作。

	　　小黑今年5岁多，半米身高，全身纯黑，是一条中型拉布拉多犬。

	　　

	　　张灵巡逻之余拿出熟鸡蛋喂小黑。图片来源：新京报

	　　2014年，张灵成为北京铁路公安局第一支女子警犬队成员。平时她每日带着小黑进行训练，每逢春运、暑运、两会、重大节日活动时，就会携犬前往执行任务。

	　　张灵介绍，安全情况下，小黑会在搜索完就直接离开。一旦发现危险品，则会以卧倒姿势示警。

	　　

	　　张灵手指纸箱，让小黑探查。图片来源：新京报

	　　春运期间，小黑在北京西站需要全天候的巡逻工作，包括西站广场、候车室、地上、地下等，进行巡逻和排查。一天时间，张灵带着小黑要走上万步，排查上百个行李包裹，上千个垃圾桶、花盆等。

	　　为了保持警犬兴奋度和嗅觉的灵敏性，每巡逻20分钟，民警就会带着它回车上休息一段时间，再回到车站继续工作。

	　　

	　　张灵带着警犬小黑巡逻之余，做口令练习。图片来源：新京报

	　　下午3时，巡逻一圈后，张灵带着小黑回车休息。张灵拉开车门，指着笼子下达指令，它立即一跃而上。

	　　张灵介绍，警犬参与春运，除了进行搜爆等任务，更重要的是起到了威慑犯罪分子的作用。 （记者 左燕燕）

