男子想承包工程又没本钱 盗卖27吨钢筋当启动资金

	　　男子盗卖27吨钢筋当启动资金

	　　男子想包工程赚大钱，但没有资金可投入，于是动起了歪脑筋，返回工地盗窃了27吨钢筋，随后以低价卖7万元。昨日（9日），蔡甸警方通报侦破一起钢筋被盗案，3名嫌疑人被抓获。

	　　1月29日，蔡甸一工地的小姚到新农派出所报案称：堆放在工地的大量钢筋被盗。接警后，民警赵磊、刘航杰迅速赶往现场，在调取进入工地入口的监控后发现，1月22日凌晨1点钟有两辆红色货车通过路口，随后民警又调取汉阳大街沿路的视频监控，经过比对，很快确定了两辆嫌疑车辆。

	　　民警调查后发现这两辆车为某物流公司所属，随后民警化装成托运货物的客人，将两名货运司机到蔡甸并带到派出所调查。民警根据货运司机提供的线索，找到委托他们运货物的两名嫌疑人田某(男，49岁)和段某(男，35岁)，经审讯，两名嫌疑人交代了从刘某(男，32岁)那里购买钢筋并转手卖掉的犯罪事实。

	　　2月7日12时，刑侦大队民警发现刘某的行踪，并在蔡甸一工地将其抓获。去年11月份刚从工地上辞职的刘某，一心想做笔大生意，承包几个大工程，但苦于没有启动资金，于是打起了老东家工地上那批钢筋的主意，于1月22日凌晨谎称钢筋为自己所有，将其以7万元的价格卖给了田某和段某。

	　　目前，刘某已被依法刑事拘留，而收买刘某钢筋的田某和段某在明知刘某极可能是盗窃钢筋的情况下，仍以低于市场价一半的价格购买，两人也被公安机关刑事拘留。（记者万勤 通讯员高雷）

