小伙应聘演员不成反被骗“保密费” 

	　　北京警方2月8日通报,针对近期招工被骗警情较为高发的情况,北京市公安局责成相关业务单位和分局共同成立专案组侦办案件,一举打掉5个以招聘演员、私人保姆、海外劳务派遣等名义实施诈骗的团伙,依法刑事拘留犯罪嫌疑人80名。

	　　2017年11月,北京警方接到群众小王报警称,自己在。

	　　随后,小王被带到位于北京市房山区的等费用。

	　　几日后,小王发现并未被安排工作,也没有演员的工作,感觉被骗。当他提出辞职并要求公司退款时,遭到拒绝和暴力威胁。

	　　警方接报后,随即成立专案组迅速开展工作。经对一段时间内全市类似报案信息梳理比对、调查取证和线索摸排,专案组掌握了活动在北京市海淀区某酒店的以段某某等4人为组织者的诈骗团伙的活动轨迹。该团伙成员分为4个小团伙,他们分工明确,设计诈骗环节衔接紧密,将应聘者的钱财一步步地骗入囊中。

	　　为防止更多群众上当受骗,在掌握了充分的证据之后,专案组决定立即进行收网。2017年12月11日,专案组迅速出击,在北京市海淀、丰台、房山、通州等地开展统一抓捕行动,打掉以段某某、周某、贾某某等人为首的诈骗团伙,依法刑事拘留24人。截至目前,核实被骗事主43人,涉案金额21万余元,后续审查工作正在进行中。

	　　在梳理全市诈骗警情时,专案组还发现北京市朝阳区劲松地区存在以招聘保姆等名义实施诈骗活动的情况,专案组迅速开展调查,一个以王某为首的招工诈骗团伙浮出水面。

	　　警方了解到,该团伙冒用合法劳务派遣公司名称,从2017年8月开始,先后在朝阳、丰台等地以招工的名义多次实施诈骗。

	　　经大量调查取证,专案组掌握了该团伙的诈骗规律。

	　　他们先在网上发布招聘私人保姆、别墅看管人员或者海外劳务派遣等信息,吸引应聘者面试,随后由专门的业务员按照固定话术诱惑对方面试签约。

	　　在应聘人员同意工作内容及条件后,签订一份加盖等费用两万元左右；若应聘人主动解除合同则需承担违约责任,公司仅退还约10%费用。

	　　在骗取应聘人信任后,该团伙安排张某假扮各类解除合同,承诺补偿应聘人的违约金。应聘者找到该团伙解除合同,该团伙退还应聘者约10%的费用。

	　　此后该便以各种理由推脱不与应聘人见面,造成应聘人财产损失。

	　　在掌握大量证据后,2017年12月20日,专案组在丰台、大兴区对该团伙展开统一抓捕,包括团伙头目王某在内的6名犯罪嫌疑人已被警方依法刑事拘留,后续审查工作正在进行中。

	　　在侦办上述两起案件的基础上,2018年1月15日,专案组再次出击,在朝阳、通州等多地开展统一抓捕,打掉了另外3个分别以刘某某、白某某、钱某等人为首的以发布虚假影视招聘信息为由实施诈骗团伙,依法刑事拘留团伙成员50名。

	　　北京警方提示,不要轻信网页上、朋友圈里转发的招聘信息,要选择正规的招聘网站和人力资源市场,正规公司都有企业注册信息,可在工商局网站上查询核实。应聘签约莫先缴款,切忌被高薪职位所蛊惑。遇到人身安全受到威胁等情况,要及时报警,积极向警方提供证据信息,切实保障自身权益不受侵害。（记者 黄洁 见习记者 张雪泓）

