走路就能赚钱？警惕传销骗术向手机端转移

	　　时下，利用手机APP记录行走步数成为很多人的生活习惯。借助及其开发公司，因涉嫌传销等行为被工商部门立案调查。

	　　，这样的宣传词瞄准了一些用户的心态。但进入该款应用软件后，人们会发现，健身不过是一个幌子，通过完成任务或者推广应用来获得虚拟币，才是在平台上获益的主要途径。

	　　一段时间以来，，面对传销行为扰乱市场秩序、增加资本市场风险等现实危害，有关部门加强监管、及时介入十分必要。

	　　从不过是美丽的谎言。一旦陷入信息不透明、不对称的平台，用户将无法看清投资用途何在、回报是否合理，很容易落入庞氏骗局，造成不可挽回的损失。

	　　以各种名目出现的线上传销骗术极具迷惑性，这对监管、整治工作提出新的挑战。针对传销行为新形态，相关部门应及时制定相应法律法规、填补法律空白，织密打击违法犯罪的法治网；从理论、技术等方面提高监管的专业化水平，及早发现、化解相关问题；加强APP上线审核和日常监督，密切防范风险。可喜的是，从公安部等部委对以，各地区、各部门密切合作，形成合力，让行走在灰色地带的传销分子无路可逃。（石羚）

