广东“11·23”生产销售有毒有害食品案：13名嫌犯被批捕

	　　新华网北京2月8日电（于子茹）记者今天从最高人民检察院获悉，致三人死亡、多人受伤的广东省河源市生产销售有毒有害食品案有了最新进展：河源市源城区检察院日前依法以涉嫌生产、销售有毒、有害食品罪对李某等13名犯罪嫌疑人批准逮捕。

	　　2017年8月中旬，犯罪嫌疑人李某为了谋取非法利益，在河南省安阳市文峰区设立制作假酒工厂，向犯罪嫌疑人孟某采购没有任何检验报告的酒精，聘用其他犯罪嫌疑人大肆在制假窝点生产假酒。2017年9月至11月，共制造假酒五批次940箱左右。深圳某酒业公司股东肖某等人，在明知生产假酒的情况下，向李某，并共同销售获取利润分成。

	　　2017年11月18日至23日，在犯罪嫌疑人杨某的酒吧内，多名顾客饮用了其采购的假酒后，出现甲醛中毒症状，造成3人甲醇中毒死亡。案发后，河源市公安机关陆续将李某等26名涉案人员抓获归案。12月25日，源城区公安分局以李某等13人涉嫌生产、销售有毒、有害食品罪提请批准逮捕，源城区检察院于12月29日对该13名犯罪嫌疑人批准逮捕。对其余涉案人员的犯罪事实，公安机关正在进一步侦查中。

	　　广东省检察院有关负责人表示，该案被害人员众多、社会关注度高，检察机关侦查监督部门继续跟进此案，引导公安机关收集、完善相关证据材料，并建议公安机关在办理刑事案件的同时，配合相关部门积极动员相关涉案人员赔偿被害人，妥善化解社会矛盾。

