湖北法院机关对一起２９人重大涉黑犯罪案件一审宣判

	　　新华社武汉２月８日电（记者罗沙、梁建强）８日下午，湖北省京山县人民法院依法对郭华等２９名被告人组织、领导、参加黑社会性质组织案一审公开宣判。其中，被告人郭华被判处有期徒刑二十二年。

	　　判决显示，被告人郭华犯组织、领导黑社会性质组织罪、故意伤害罪、聚众斗殴罪、开设赌场罪、赌博罪、敲诈勒索罪、强迫交易罪、非法买卖枪支罪、非法持有枪支、弹药罪、寻衅滋事罪、非法拘禁罪、行贿罪，数罪并罚，决定执行有期徒刑二十二年，剥夺政治权利四年，并处没收个人全部财产。判决被告人杨玉琴、周学荣、陈鹏、郭勇、袁军等２８人分别犯参加黑社会性质组织罪、寻衅滋事罪、开设赌场罪、敲诈勒索罪、强迫交易罪等，分别决定执行有期徒刑一年至十六年不等，其中对杨玉琴并处没收个人全部财产，对其余被告人均并处一定数额罚金。

	　　京山县人民法院认为，被告人郭华伙同多人形成较稳定的犯罪组织，该组织人数众多，有明确的组织者、领导者，骨干成员基本固定，有组织地通过违法犯罪活动获取巨额经济利益，具有很强的经济实力，以支持该组织的活动。以暴力、威胁等手段，有组织地实施了３起故意伤害，２起聚众斗殴，１０起寻衅滋事，１０起非法拘禁及敲诈勒索、强迫交易、非法买卖枪支、非法持有枪支、弹药、行贿、开设赌场、赌博等犯罪，还实施违法行为１４起，造成１人重伤、７人轻伤等严重后果，并利用国家机关工作人员的包庇、纵容称霸一方，在荆门地区赌博行业形成重大影响，严重破坏了当地的经济、社会生活秩序，该犯罪组织应依法认定为黑社会性质组织。

	　　法院根据各被告人的犯罪事实、性质、情节和社会危害程度，依法作出上述判决。

	　　各被告人的亲属和各界群众共２００余人旁听了宣判。

	　　