攻坚克难推动改革破冰探路前行 山西奋力开创新时代政法工作新局面

	　　攻坚克难推动改革破冰探路前行

	　　山西奋力开创新时代政法工作新局面

	　　2017年是山西发展进程中极不平常的一年,是山西经历重大转折、奋力开创新局面的一年,也是全省政法工作攻坚克难、取得长足进步的一年。

	　　2017年,山西刑事案件立案数同比下降17.4%,其中危害严重的8类案件同比下降18.2%。全省公众安全感指数同比提高1.07个百分点。司法体制改革取得长足进展,社会治安防控体系建设取得新成效,执法规范化建设取得新进展,在全国率先试点政治督察制度。

	　　山西省委常委、政法委书记商黎光近日接受《法制日报》记者采访时说,新的一年,山西政法机关将沿着习近平新时代中国特色社会主义思想指引的前进方向,不忘初心、牢记使命,锐意进取、埋头苦干,不断开创新时代政法工作新局面。

	　　率先出台员额退出机制

	　　干了30年法官,判了30年案子。2017年,山西省祁县人民法院党组成员、纪检组长、员额法官安喜频选择了纪检组长岗位,退出了员额法官。安喜频1987年进入法院工作,30年间,他逐渐成为一名经验丰富的刑事法官。

	　　2016年1月,安喜频通过考试成为一名员额法官。正当他满怀信心迎接新挑战时,组织找到他,因院领导班子调整,希望其出任纪检组长。按照山西省员额制法官检察官退出机制的相关规定,出任纪检组长就意味着必须退出员额。经过慎重思考之后,安喜频决定服从组织决定。

	　　为严格落实司法责任制,山西在全国率先出台《关于建立员额制法官、检察官退出机制的意见(试行)》,明确员额制法官、检察官没有在业务部门亲自办案的；入额后在非业务部门任职的；员额制法官、检察官年办案数没有达到要求的等7种应当退出员额的情形。截至目前,共有66名法官、28名检察官因办案数量不达要求或未调整到办案岗位而退出员额。

	　　山西大力推动法院、检察院内设机构改革,全省市级检察院内设机构减少39%,县级检察院内设机构减少65.4%。法院系统在阳泉市中级人民法院开展试点,将原有14个业务庭室调整为7个审判团队,审判质效从改革前的全省第6名跃居为第一名。

	　　山西省委政法委常务副书记、省司改办主任闫喜春说。

	　　智慧警务助力治安防控

	　　早上7时20分,阳泉矿区1路公交车上。

	　　着急上班的马女士上车坐下后,习惯性地玩起了手机。几站地后,车上已是满满当当。不经意间抬头看见的一幕着实把她惊出了一头冷汗:一个20来岁的年轻人,手夹一块刀片,正欲划开一位中年妇女的手提包。

	　　想见义勇为,又害怕扒手做出过激行为或事后报复。此时,她想到了矿区APP一键报警。马女士拿起手机,假装微信聊天,录下了扒手行窃的视频,一键发了出去。公交车刚进入站台,两名民警便冲到车上将小偷擒获。

	　　阳泉矿区政法委书记王富明告诉记者,如今在矿区,群众只要手机扫一下二维码下载矿区智慧治安APP,所处位置的警务分布、警情预报、案件披露、风险提示便一目了然,遇到违法犯罪还可发送语音、视频、文字等一键报警。

	　　据山西省委政法委副书记、省综治办主任苗伟介绍,2017年,山西全方位推进社会治安防控体系建设,率先在全国实现省、市、县、乡、村五级综治中心全覆盖。深入推进的5个配套制度,强化了综治领导责任。全面完成矛盾纠纷调解中心规范化建设,大量矛盾纠纷解决在了源头和萌芽状态。

	　　首家检务督察局现高效率

	　　过去一年,山西政法机关以执法司法规范化建设年活动为载体,扎实推进制度规范化建设、办案流程化管理、公开常态化机制。审判机关对25种刑事案件的量刑尺度进行了规范统一,全省庭审直播位居全国第6,步入全国第一方阵。检察机关深入推进介入命案现场工作机制,引导取证意见采纳率达94.9%。公安机关全面规范接处警和办案区管理,刑讯逼供、非法取证等行为得到有效防止。司法行政机关加强狱所务规范化建设,罪犯教育改造和戒毒人员教育戒治水平明显上升。

	　　过去,案件审查、评查、流程监控主要由检察院的案管部门进行,纪检、监察部门进行执纪监督,力量分散。特别是司法体制改革后,员额检察官权力更大,探索新的监督机制迫在眉睫。

	　　于是,山西省人民检察院在全国率先成立检务督察局,通过日常督察、专项督察、交叉督察及案件评查、个案督察、专项督察等方式对重大决策部署落实、执法司法行为规范情况及检察官执法办案情况进行监督,及时发现和纠正问题。

	　　尽管是新成立机构,但在2017年全省政法系统执法司法规范化建设年中,检务督察局展现出了高效率,不到一个月时间抽查了8个市级检察院26个县(区)检察院,并形成了专项督察报告,为院党组决策提供了重要依据。

	　　探索创新政治督察机制

	　　过硬的政法队伍是建设平安中国、法治中国的重要保障。

	　　为深入贯彻落实《中共中央关于新形势下加强政法队伍建设的意见》,山西省在全国率先开展政法队伍政治督察试点工作,对政法机关贯彻落实党中央、省委决策部署情况,执行党的政治纪律和政治规矩情况,落实全面从严治党情况,推进严格执法,公正司法情况5个方面15项重点内容进行督察,探索加强政法队伍建设新机制。

	　　借鉴执法巡查的有效方式,山西创新督察方式,采用召开会议统一思想、开展谈心谈话、查阅复制相关资料、开展明察暗访、随机抽查、开展案件评查、畅通群众诉求渠道、运用信息化手段以及紧盯重点人、重点事、重点问题等九种方式进行督察。

	　　朔州市公安局是政治督察试点单位之一。督察组督察后共发现11个方面42个问题。截至目前,上述问题已全部整改到位。共核查干警违纪违法案件54件,对41名责任人予以问责。

	　　与此同时,山西还继续开展向李培斌同志学习活动,涌现出山西省新康监狱特管监区监区长张广军、山西省戒毒所教育科科长张俊和、长治市屯留县公安局刑警大队大队长翟树斌等一批先进典型。

	　　闫喜春坚定地说。（本报记者 马超 王志堂）

