退休不是“安全岛” 多地整治“告黑状”

	　　据统计，今年10月，有4名中管干部被查处：中国华电集团有限公司原党组副书记、总经理云公民接受纪律审查和监察调查；中华全国供销合作总社原党组副书记、理事会主任刘士余，四川省政府原党组成员、副省长彭宇行和中国南方电网有限责任公司原党组书记、董事长李庆奎等3人受到党纪政务处分。

	　　同时，在中央一级党和国家机关、国企和金融干部中，有4人接受纪律审查和监察调查，5人受党纪政务处分。

	　　记者梳理统计，10月份前述两类被查处干部13人，月度查处案件数量，高居今年前10个月之首。

	　　此外，10月份还查处了近80名省管干部。

	　　反腐不放长假，肃贪不挑时节。沉浸在国庆盛典喜悦之中的干部群众，深切感受到强化监督执纪问责、坚定不移惩治腐败的步伐没变，力度不减。

	　　成常态

	　　10月4日，经中央纪委常委会会议研究并报中央政治局会议审议，决定给予刘士余同志留党察看二年处分，由国家监委给予其政务撤职处分，降为一级调研员。

	　　6天后，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予彭宇行开除党籍处分；由国家监委给予其政务撤职处分，降为四级调研员。

	　　10月22日，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予李庆奎同志留党察看二年处分，按中国南方电网有限责任公司总部部门副职确定其退休待遇。

	　　刘士余从正部级降为一级调研员，彭宇行从副部级降为四级调研员，等于行政级别连降四五级。从央企一把手岗位退下来的李庆奎，退休待遇降至总部部门副职，同样属于。

	　　前述3名官员处分决定中，都有。

	　　李庆奎被云公民，因涉嫌严重违纪违法，正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。

	　　虽然外界多有猜测，但目前并无两案关联的确切消息，电力系统反腐任重道远却是不争的事实。

	　　十八大以来，领导干部并不鲜见。每添新案，都会引起舆论热议，足以说明公众对这种治吏方式的关注程度。

	　　民间所谓的的第三种。

	　　当然，也有适用范围，即针对被审查人的具体情况，综合考虑其违纪行为的性质和情节、造成的后果和影响、认错悔错态度，以及配合组织审查、退缴违纪所得等情况，依纪依规给予党纪重处分，并作出重大职务调整。

	　　例如对刘士余的处分决定如此表述：

	　　对李庆奎、彭宇行的处分决定中，还有如实交代的内容。

	　　退休不是

	　　除了李庆奎、云公民等人均属退休后落马外，10月还有多位涉案人员，属于。

	　　内蒙古乌兰察布市政协原副主席霍建设，退休6年后被查；陕西省烟草专卖局原党组书记李泽华，退休2年后被查；甘肃省公安厅治安管理局原局长张江武，退休1年后被查

	　　退休前忙着公权变现，曾经是这些的真实心态。

	　　。

	　　他利用职务便利，在工程承揽等方面为他人提供帮助，一分钱不收，却放话要对方在其退休后来。

	　　结果，机关算尽太聪明，终没躲过高悬的反腐利剑。

	　　浙江省绍兴市政协原副主席陈建设，退休15年后主动投案，彻底。

	　　原来，陈建设感觉自己贪腐问题已暴露，。

	　　反腐没有的错误认识和侥幸心理亮红灯。

	　　

	　　10月28日，中国书法家协会原分党组书记、原副主席赵长青涉嫌严重违纪违法接受审查调查，引发人们对艺术领域腐败的热议。

	　　书法是中华文化的瑰宝，却也成为某些人沽名钓誉的工具。一些被查处的，从炙手可热变为无人问津。

	　　一些领导干部热衷于收藏名家字画、珍奇古玩，成为贿赂方式的新变种。这种不断膨胀的需求，具有很强的隐蔽性，甚至成为部分官员贪敛钱财的新手段。

	　　贪腐不仅披着。

	　　10月19日，云南省西双版纳州委原副书记、政法委书记刀勇被，介绍、安排多名私企老板，向其亲属购买总计800余万元人民币的普洱茶，使其亲属从中获利共计200余万。

	　　显然，，除了少数私营企业大老板外，又有谁能喝得起？

	　　追逃最短两个月

	　　10月24日，外逃仅两个月的职务犯罪嫌疑人、安徽省蚌埠市民政局原局长凌建东，主动回国投案，并积极退赃。

	　　这次，追逃工作打了一个漂亮的的强烈信号。外逃没有出路，主动投案才是唯一正确出路。

	　　10月10日，在逃17年之久的上海追逃对象王文会主动投案；8天之后，潜逃20年且涉案金额巨大的犯罪嫌疑人吴新平，在广西北海市被抓获。逃犯落网归案，再次证明天网恢恢，疏而不漏。

	　　主动投案值得肯定，但并不意味着，就可以逃脱制裁。

	　　在四川省凉山彝族自治州纪委监委，前来投案的金阳县教体科局原局长阿约吕布以为，将贿款退还之后，还能回去继续当局长。

	　　面对的阿约吕布，调查人员果断采取留置措施，因为其交代的问题只是冰山一角。

	　　值得一提的是，运用法治思维和法治方式，正在成为追逃追赃工作的鲜明特色。不久前，中央纪委办公厅、国家监委办公厅印发《纪检监察机关办理反腐败追逃追赃等涉外案件规定（试行）》，明确办理追逃追赃案件中涉外工作的原则、途径、方法和程序，为纪检监察机关以法治思维和法治方式开展追逃追赃提供了重要制度保障。

	　　供销社成

	　　供销合作社，这个逐渐淡出人们视野的机构，近期被反腐刷新了。

	　　除了前述被查处的刘士余，近日，安徽省供销社原党组书记、理事会原主任钱斌，因严重违纪违法被开除党籍、开除公职并移交司法机关处理；安徽省供销社原党组成员、理事会原副主任唐庆明、崔继华，也在钱斌案发后相继接受纪律审查和监察调查，难脱之嫌。

	　　日前，内蒙古自治区纪委监委与公安机关行程万里，将涉嫌职务犯罪人、内蒙古供销社系统干部王康玲抓获归案。

	　　王康玲的丈夫刘金水，即内蒙古供销社原党组书记、理事会原主任，此前已被开除党籍、取消退休待遇。与其同时落马的，还有原党组成员、理事会原副主任唐利民。

	　　无论是供销社还是村委会，主业在农，服务在民，是推进精准扶贫、乡村振兴战略的重要力量，更要管好扶贫涉农这本账。

	　　各级纪检监察机关揪住

	　　10月24日，民政部发布消息称，今年第三季度，全国清退不符合条件低保对象92.8万户、185万人。

	　　数据资料弄虚作假，既是责任缺失，也是利益作祟。

	　　针对的扭曲政绩观，国家统计局于近日就统计法（修正案）向社会公开征求意见，涉及对统计工作中弄虚作假等违法行为的责任追究与处罚力等内容。

	　　2018年初，曾号称进入曾高达数千亿元。

	　　10月28日，天津市统计局原党组书记、局长武军定涉嫌严重违纪违法接受审查调查。这位从事统计工作30年的官员被查，是否与有关？

	　　力度大

	　　除了前述西双版纳州委原副书记、政法委原书记刀勇外，10月还有湖南省发改委原党组成员欧阳旭被立案审查调查，被指。

	　　10月28日，上海市杨浦区委原常委、区委政法委原书记卢焱，因等违纪违法问题，被开除党籍和政务开除。

	　　一边是多位政法委书记被查处，一边是多位公检法官员落马。

	　　10月10日，中央纪委国家监委网站发布消息称，黑龙江省公安厅原巡视员闫子忠被开除党籍。他曾参与云南大学马加爵杀人案等数起大案要案侦破，从刑侦专家到充当黑恶势力的，闫子忠的落马让人唏嘘不已。

	　　10月上旬，中央纪委国家监委公开曝光6起涉黑腐败和。

	　　此外，山东省高级人民法院党组副书记、副院长李勇，上海杨浦区法院党组书记、院长任湧飞，吉林省四平市中级人民法院党组成员、副院长王作范，黑龙江佳木斯市人民检察院副检察长吕伟东，四川省资阳市人民检察院原党组书记、检察长罗枝元等人，接受审查调查。

	　　据统计，10月份江西、黑龙江两省纪委监委的案件中，政法系统分别占到36%和47%。安徽省查处的县处级及以下干部违纪违法案件中，政法系统占到46%。

	　　有专家分析，政法干部频繁落马，与扫黑除恶专项斗争处于关键阶段有关。

	　　多地整治

	　　日前被开除党籍和公职的云南省人大法制委员会原副主任委员、省人大常委会法制工作委员会原主任和正兴，被指。

	　　打匿名电话为了严肃查处诬告陷害行为，多地纪委监委出台办法，打击不良政治风气，为主动担当敢作敢为的干部澄清正名。

	　　广西日前印发诬告陷害处理规定，对等九种情形，将从重或加重处理。

	　　山东省青岛市也通报澄清了6起不实举报问题。今年5月，有群众反映青岛市地方金融监管局局长王锋，接受公款宴请、虚列支出套取资金设立问题。

	　　湖北建始县一位纪委监委干部，在为一名村党支部书记澄清正名之后，说出了这么一段真心话。

	　　大兴安岭地区呼中林业局干部史宝林，为发泄个人不满情绪，捏造林业局森林调查设计队队长贪污1000亩补植补造款的虚假事实，同时诬陷呼中区纪委监委有案不查，袒护森林调查设计队队长，并指使他人恶意举报，在当地造成严重不良社会影响。

	　　日前，呼中区纪委对史宝林恶意举报问题进行了立案审查。依据有关规定，给予史宝林党内警告处分。（记者刘荒、黄海波、刘婧宇）

