近30家医院安装号贩子人脸识别 被识别后将进行处理

	　　本市去年新生儿数量下降1.6万 今年仍是生育较高的年份

	　　近30家医院安装号贩子人脸识别

	　　北京青年报记者从昨日召开的北京市卫生计生工作会议上获悉，去年本市新生儿数量为26.4万人，比2016年下降了1.6万，但仍面临着较为繁重的生育压力。在号贩子方面，本市已有近30家医院安装了人脸识别系统，进入黑名单的号贩子被识别出来后，将进行及时劝阻和处理。

	　　去年26.4万名新生儿出生

	　　根据市卫计委的统计数据，2016年本市新生儿数量为28万，达到了30年来的新高。去年新生儿数量为26.4万，比上年下降了1.6万，但与2013年相比，增加了22%。北京市卫计委主任雷海潮介绍说：雷海潮表示，按照研判，今年仍是生育较高的年份，虽然不会超过2016年的高峰，但妇产科压力繁重的时期还在持续。

	　　北青报记者了解到，为应对政策调整后出现的生育高峰，本市采取了多项措施，包括设立孕妇建档服务中心，增加1400张产床，增加800名助产人员等。同时，建立市区医疗机构三级孕产妇危重症上报评审制度，完善市区危重症新生儿就医直转会诊网络。

	　　近30家医院安装人脸识别系统

	　　雷海潮介绍说，2015年以来本市已整治监督，规范医疗机构执业和服务行为，促进医疗质量和安全。

	　　目前已有天坛医院等30余家医院安装了人脸识别系统。，雷海潮说，但该系统也存在一些难点，比如费用较高，一套系统只包含16个摄像头，无法全覆盖医院的各个点位等。

	　　此外，雷海潮透露，挂号平台正在研究借鉴12306火车票的。

	　　河北患者在京就医比例下降2%

	　　根据统计数据，在河北人口增加的前提下，去年北京地区医疗机构的就诊患者中，河北患者的比例下降了2%。据介绍，目前已建立了京津冀三地协同发展合作机制，与河北省、张家口、承德、唐山、廊坊、保定等签署了协同发展协议，21家三级医院与津冀55家医院建立了62个合作项目，实现了三地132家医疗机构的27项临床检验结果和102家医疗机构的17项影像检查资料互认，方便了患者，节省了费用。制定支持雄安新区医疗卫生服务专项工作方案，积极推进项目对接。（张小妹）

