充分发挥律师工作联席会议平台作用推动律师制度改革向纵深发展

	　　新华网北京2月8日电 （记者 王佳宁) 2月7日，律师工作联席会议第二次会议在京召开。司法部副部长、联席会议召集人熊选国主持会议并讲话。熊选国强调，要充分发挥律师工作联席会议的平台作用，进一步维护和保障律师执业权利，强化律师执业监管，完善律师行业发展的政策措施，推动律师制度改革不断向纵深推进。

	　　会议认为，律师工作联席会议制度建立一年来，各成员单位认真履职，密切协作，推动建立维护律师执业权利快速联动处置机制和律师违法违规行为投诉处理工作机制，成立律师惩戒委员会，加大律师执业保障和违法违规行为查处力度，赢得律师行业和社会各界普遍认可。积极谋划和推进律师行业改革发展举措，开展刑事辩护全覆盖和律师调解试点，推进法律援助值班律师、律师参与城管执法等工作，助力律师行业持续健康发展。

	　　会议指出，新时代人民对美好生活向往需求的增量部分更多集中在合法权益保障、社会事务参与等方面，对严格执法、公正司法提出更高要求。这既是律师行业改革发展的重大机遇，也是严峻挑战。要继续发挥好律师工作联席会议平台作用，推动律师制度改革向纵深发展，不断满足人民群众日益增长的法律服务需求。要健全完善维护律师执业权利快速联动处置机制，推广民事诉讼律师调查令制度，推进电子律师执业证的研发使用工作，为律师执业提供可靠保障和更多便利。设立刑事辩护律师协会，加强对刑事辩护工作的指导监督，高度重视律师参与扫黑除恶斗争工作，保障律师依法履行辩护代理职责。健全律师违法违规行为投诉处理工作机制，建立全国统一的律师信用信息平台和律师不良执业信息记录、披露和查询制度，坚持用严管体现厚爱。深入推进刑事案件律师辩护全覆盖试点、法律援助值班律师、律师调解试点三项工作，完善律师行业税收政策，建立健全政府购买法律服务机制，研究出台律师为重大涉外经贸活动和驻外使领馆提供法律服务的工作机制。同时，要进一步发挥好各级律师工作联席会议的平台作用，完善定期会议等工作机制，努力使各项机制运转更加顺畅、协调更加有效、任务更加明确、责任更加到位。

