福州海关破获万吨活体山羊走私入境系列案件

	　　新华社福州２月８日电（记者王成）记者从福州海关获悉，在海关总署统一指挥及多地公安机关配合下，福州海关日前破获走私活体山羊入境系列案件，涉案活体山羊１万余吨、货物交易额达２．７亿元，目前已刑事拘留２６人。

	　　２０１７年４月，福州海关缉私局得到线索，以黄某为首的走私犯罪团伙专门从缅甸走私活体山羊入境销售。经过近８个月侦查，初步查证涉案的国内走私犯罪团伙与境外走私分子勾结，将来自缅甸的活体山羊从云南瑞丽边境绕过设关地偷运走私进境，涉案走私活体山羊１万余吨，涉货物交易额达２．７亿元。

	　　１月３０日凌晨，福州海关分１２个行动组分别在福建、云南、湖北、四川等地同时开展走私活体山羊专案收网行动，共抓获犯罪嫌疑人３７名，主要目标嫌疑人全部到案，当场查获待售活体山羊７００余只，查扣大量纸质账册和电子证据。

	　　据介绍，该系列案件是福州关区破获的首起走私活体牲畜案件，此次行动一举打掉的３个走私活体山羊犯罪团伙，长期盘踞在云南中缅边境、福建、四川、湖北等地，内部分工明确，形成了国内货主向缅方联系货源并派人前往缅甸收羊，边境走私分子负责偷运入境，国内物流公司负责运输，货主在国内销售的走私链条。

	　　福州海关相关负责人表示，涉案的３个走私犯罪团伙严重冲击国内部分地区的养殖业和肉类销售市场，造成不公平竞争，扰乱市场经济秩序。

