司法部谈冤假错案：有错必究 未来会越来越少

	　　司法部谈冤假错案：有错必究 未来会越来越少

	　　在今日举行的国新办新闻发布会上，司法部副部长熊选国指出，这几年，司法机关加大了对冤假错案的复查和纠错力度，也纠正了一些案件。随着中国法治进程的推进，随着司法队伍、司法人员水平不断提升，相信冤错案件会越来越少。当然，我们还是按照有错必究的原则，包括过去发生的冤假错案，只要发现一起，司法机关就纠正一起。

	　　熊选国表示，从司法行政部门讲，我们认为现在推行的改革，像律师要参与刑事案件辩护全覆盖，是防止冤错案件发生的一个很重要的措施。就是说律师要参与，要给被告人有效地提供辩护，包括排除非法证据，包括在法律上给出罪与非罪的界限，这也是很重要的方面。

	　　对于记者提到的个别被吊销执照的律师，熊选国表示，确实有极个别的律师被司法行政机关包括律师协会进行了行政处罚或行业处分，吊销了执照。受到处罚处理的是极个别的。

	　　熊选国指出，律师是法律职业共同体的一员，依法规范执业是律师执业的基本要求，也是作为一名法律人应当具备的基本素质。律师的职责是依法维护当事人诉讼权利和其他合法权益，首先律师自己就要依法行事，所以他的执业活动更应该在法律法规规定的范围内依法进行。从这个角度来讲，对律师既要严管，也要厚爱。实际上严管也体现了厚爱，违法违规了，就要接受处罚。这样依法对极个别的违法违规律师进行查处，有利于维护绝大多数依法执业律师的权益，也有助于为广大律师营造良好的执业环境，促进律师事业健康发展。

