我国到2020年初步建立司法行政执行体制

	　　新华社北京2月8日电（记者王茜）到2020年，初步建立统一的司法行政执行体制。司法部副部长熊选国8日给出了司法行政体制改革总体目标实现的时间表。

	　　熊选国在国务院新闻办举行的新闻发布会上说，2020年将基本建立覆盖城乡各领域各群体的公共法律服务体系，完善司法行政保障制度机制，建设正规化、专业化、职业化的司法行政干警队伍和高素质的法律服务队伍，进一步完善中国特色社会主义司法行政制度，建立健全与推进国家治理体系和治理能力现代化、与建设社会主义法治国家相适应的司法行政体制机制。

	　　熊选国表示，这次改革确定将健全完善司法行政执行体制。建设完备的公共法律服务体系，包括推进覆盖城乡居民的公共法律服务体系建设，加强专业领域法律服务，深化律师制度改革，推进公证制度改革，完善法律援助制度，规范和发展基层法律服务，创新人民调解制度机制，健全社会普法宣传教育机制等内容。

	　　熊选国介绍，这次改革还将完善司法行政保障机制，健全完善司法行政队伍正规化、专业化、职业化建设长效机制，并研究探索优化司法行政职权配置，着力破解影响司法行政改革发展体制性机制性障碍，充分发挥司法行政职能作用。

	　　据悉，十八大以来，各级司法行政机关积极推动各项改革措施的落实，截至目前，共制定出台司法行政改革文件108项，已落实72项，正在持续推进落实36项。

