公安部等24部门成立打击整治枪支爆炸物品违法犯罪部际联席会议

	　　公安部等24部门成立打击整治枪支爆炸物品违法犯罪部际联席会议

	　　部署打击整治枪爆违法犯罪专项行动

	　　深入推进平安中国建设 切实满足群众安全新期待

	　　2月8日，公安部会同工业和信息化部、国家安全生产监督管理总局、国家邮政局在京召开新闻发布会，通报打击整治枪支爆炸物品违法犯罪部际联席会议和部署全国打击整治枪爆违法犯罪专项行动有关情况。据介绍，经国务院批准同意，成立了由公安部牵头，共24个部门和单位参加的打击整治枪支爆炸物品违法犯罪部际联席会议，决定自2月7日起至2019年底，在全国范围内持续开展打击整治枪爆违法犯罪专项行动。公安部新闻发言人郭林主持发布会，公安部治安管理局主要负责人李京生介绍了相关情况，公安部、工业和信息化部、国家安全生产监督管理总局、国家邮政局有关单位负责同志回答了媒体记者的提问。

	　　公安部有关负责人在发布会上表示，涉枪涉爆违法犯罪治理工作直接关系公共安全和社会大局稳定，直接关系人民群众根本利益和国家长治久安。可以说，中国是世界上最安全的国家之一。有境外学者表示，改革开放近40年来，中国经济保持高速增长，这是一个奇迹，在经济快速发展转型之际，社会也保持了长期持续稳定，这是第二个奇迹。取得这样的奇迹原因有很多，但离不开我国始终坚持严管严控枪爆物品的做法，离不开公安机关在打击整治枪爆违法犯罪方面所作的重要贡献。一直以来，特别是党的十八大以来，全国公安机关认真贯彻党中央、国务院的部署，勇于担当、主动作为，坚持标本兼治、多方施策、综合治理、系统治理，采取严厉打击枪爆违法犯罪、集中收缴非法枪爆物品、联动挤压网络勾联空间、强化涉枪爆重点领域管控、强化重点地区督办整治等措施，持续开展缉枪治爆、打击网络贩枪等专项行动，始终把严管严控枪爆物品作为维护社会治安大局稳定、推进平安中国建设的重要举措来抓，取得了明显成效，全国持枪、爆炸犯罪案件实现多年连续下降，2017年全国持枪、爆炸犯罪案件分别比2012年下降八成多、六成多，中国已成为全世界枪爆犯罪发案率最低的国家之一。

	　　在肯定成绩的同时，也要清醒地看到，枪爆违法犯罪仍然是影响我国社会公共安全的突出因素。作为新一届公安部党委深入贯彻落实党的十九大精神的重要举措，为持续保持对涉枪涉爆违法犯罪的严打高压态势，深入推进更高水平的平安中国建设，经国务院批准同意，由公安部牵头，会同中央综治办、工业和信息化部、国家安全生产监督管理总局、国家邮政局等23个部门和单位成立了打击整治枪支爆炸物品违法犯罪部际联席会议，公安部部长赵克志担任机制总召集人，公安部党委副书记、副部长黄明，副部长李伟担任机制召集人，各成员单位负责同志为联席会议成员。此次部际联席会议将强化部门协作配合，毫不动摇地严管严控枪爆物品，寸步不让地严打严治枪爆违法犯罪，全力维护国家安全和社会大局持续稳定。

	　　据介绍，打击整治枪爆违法犯罪专项行动将突出缉枪、治爆、净网三个重点，严打境内制贩枪爆物品犯罪、严打境外走私枪支犯罪，严整网络秩序，坚决铲除网络贩卖土壤。将着力建立完善打防管控联动机制，严格落实各地属地责任和部门监管责任，创新枪爆物品打击整治举措，不断提升打击治理的针对性、实效性。对易滋生枪爆隐患的地区、部位和场所，广泛发动基层力量，开展氛围不断提升，严管严控政策社会共识显著提升，群众参与积极性全面提升。

