“双十一”将至，南京警方提醒购物谨防受骗

	　　新华社南京11月10日电（记者沈汝发）将至，南京警方提醒，购物谨防以下骗局。

	　　领取红包或优惠券。不法分子称提前领取红包或优惠券到双十一当天可抵用并通过附带链接或二维码等信息，诱导受害者点击、扫描，或用各种理由要求消费者提前付款。

	　　升级网银或其他账号。不法分子通过伪基站发送短信或邮件，称消费者网银需要升级，不然双十一无法使用，并附带虚假银行网址链接，诱骗受害人点击，填写银行卡号、身份证、验证码等重要信息，实施诈骗。

	　　提前付款或支付订金。不法分子以低价骗取消费者提前付款，或支付订金，称当天可以获得更多优惠，消费者一旦提前预付后，要么享受不到既定的优惠，要么直接无法购买商品或联系卖家。

	　　刷单。不法分子称为了提高双十一的店铺人气，发布刷单消息，并承诺支付高额佣金，当受害人要求结算时便以各种理由推脱，更有不法分子先以小额返点骗取受害人信任，等受害人继续刷单金额变多时拒绝兑现。

	　　非第三方平台支付。不法分子称通过支付宝或第三方支付手续费较高，如果直接转账可以优惠，或直接伪造平台网页诱导受害者付款。一旦转账或填写相关信息，不但不发货失去联系，甚至账户被盗取。

	　　买家服务受限。不法分子称用户等级不够、服务受限，无法购买相关产品或订单失效，以升级账户等为名，诱导用户点击木马链接、扫描带有木马或后门程序的二维码、开通或其他不常用功能，并进行转账等操作，以此来实施诈骗。

	　　低价售假。不法分子通过短信、网页等途径发布低价促销信息，以低价吸引消费者，实则卖出去的商品多为假货或劣质产品。

	　　购物中奖(以低价购买或支付邮费)。用户购买商品后，卖家称只需支付邮费或享受折扣购买某商品，让用户以为自己运气好中了奖，实则商品本身价格低廉甚至粗制滥造。

	　　二手交易。不法分子称自己有二手物品需要出售，并且在双十一期间享受优惠，以各种理由诱导受害者付款，实则商品多为假冒或等受害人支付定金或付款后便无法联系。

	　　退款。不法分子以商品有瑕疵、订单失效等各种事由，要求给买家办理退款或赔偿金，使用木马链接等方式，或开通各种买家不熟悉的功能实施转账，以此诈骗。

	　　假冒快递。不法分子称买家快递涉及违法或其他原因，造成无法投递，诱导受害人提供个人信息、登录钓鱼网站填写信息、通过ATM机网银等转账，实施诈骗。

	　　商铺升级。不法分子冒充网站客服或买家，称卖家的店铺等级较低无法正常交易，以店铺升级等各种理由诱导卖家转账付款，实施诈骗。

	　　
	
		　　 　　