“ｅ租宝”案进入立案执行阶段

	　　新华社北京２月７日电（记者熊琳）北京市第一中级人民法院７日发布，案进入立案执行阶段。

	　　北京市第一中级人民法院发布，２０１８年２月７日，北京一中院已对被告单位安徽钰诚控股集团、钰诚国际控股集团有限公司、被告人丁宁、丁甸、张敏等２６人犯集资诈骗罪、非法吸收公众存款罪、走私贵重金属罪、偷越国境罪、非法持有枪支罪一案立案执行。

	　　北京一中院发布，为依法保护集资参与人的合法权益，北京一中院将严格按照法律规定开展执行工作，信息核实、资产变现、资金清退等各项工作正在按计划、按步骤有序推进。请广大集资参与人关注法院发布的相关公告及公示信息。

	　　２０１７年９月１２日，北京市第一中级人民法院依法判决：对钰诚国际控股集团有限公司以集资诈骗罪、走私贵重金属罪数罪并罚，判处罚金１８．０３亿元；对安徽钰诚控股集团以集资诈骗罪判处罚金１亿元；对丁宁以集资诈骗罪、走私贵重金属罪、非法持有枪支罪、偷越国境罪数罪并罚，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人财产５０万元，罚金１亿元；对丁甸以集资诈骗罪判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处罚金７０００万元。同时，分别以集资诈骗罪、非法吸收公众存款罪、走私贵重金属罪、偷越国境罪，对张敏等２４人判处有期徒刑１５年至３年不等刑罚，并处剥夺政治权利及罚金。

	　　一审宣判后，二被告单位未提出上诉，丁宁、丁甸、张敏等２３名被告人提出上诉。２０１７年１１月２９日，北京市高级人民法院依法裁定驳回上诉，维持原判。

