武汉警方“扫黑除恶”行动　摧毁３个涉枪团伙

	　　新华社武汉２月７日电（记者冯国栋）武汉市公安局７日通报称，今年以来展开、涉枪贩毒等人员被依法采取刑事强制措施。

	　　据武汉警方通报，今年１月７日，两个涉恶团伙因赌场借贷纠纷，在武汉市蔡甸区奓山街螺丝岗村持枪斗殴。经警方调查，嫌疑人李某向嫌疑人曾某借款３万，还款时未支付利息，双方约定谈判。当天，嫌疑人李某邀同伙６人先到达地点，将所驾车辆围成一圈，打开车灯。嫌疑人曾某到达后，李某等人上前交涉未果，遂拿出携带的单管滑膛枪将其打伤，曾某等人后驾车逃走。

	　　案发后，武汉警方成立专案组侦办案件，先后将两个团伙１５名涉案人员缉拿归案，并缴获滑膛枪一支，以及用于斗殴的砍刀１０把、钢管３根。

	　　另据武汉警方通报，一个贩毒团伙两名成员日前以为要挟，在宾馆拒不办理住宿登记。警方顺藤摸瓜锁定这一团伙，收缴毒品３公斤，枪械一支、子弹若干。

	　　１月２４日上午，武汉市公安局汉阳区分局接到举报，称两青年自称有枪，威胁酒店工作人员，不让检查身份证件并登记。民警出警后，在现场查获一支３公斤。

	　　目前，武汉警方正依托：市局、分局、派出所的主要领导为线索核查第一责任人，每一条线索进行全面核查。

