北京居民身份证将可自助办理 可用微信办居住证

	　　北京居民身份证将可自助办理

	　　流动人口年内也能通过微信办理居住证 正在研究简化办理进京落户手续

	　　

	　　警方正在进行视频巡控。 北京警方供图 图片来源：北京晨报

	　　昨天，北京警方通报，在2017年，警方破获当年刑事案件5.2万起，依法处理违法犯罪人员9.3万名。全市当年八类危害严重刑事案件破案率达78.4%，同比上升3.9个百分点，创历史最高水平。此外，2018年将适时推出居民身份证自助办理服务和流动人口微信办理居住证等相关事宜。

	　　回顾2017

	　　严重刑事案件 破案率创历史最高

	　　2017年，北京警方破获当年刑事案件5.2万起，依法处理违法犯罪人员9.3万名，同比分别上升24.2%和5.4%。全市当年八类危害严重刑事案件破案率达78.4%，同比上升3.9个百分点，创历史最高水平；新发命案连续三年100%侦破。

	　　此外，全年共破获盗抢骗现案3.2万起，同比上升38%。在毒品犯罪的打击中，警方开展禁毒会战专项行动，全年破获毒品犯罪案件1222起，抓获毒品犯罪嫌疑人1413名，缴获各类毒品61.4公斤。

	　　■案例

	　　36小时破获抢劫案

	　　2017年12月19日15时许，丰台区新发地市场附近一银行门口发生一起抢夺案件，事主吴女士的31万元现金被抢。市公安局立即责成刑侦总队牵头网安总队、丰台分局等单位成立专案组。经开展视频侦查、便衣蹲守以及运用科技化手段等大量工作，辗转本市房山、河北保定、石家庄三地，专案组仅用36小时便将犯罪嫌疑人马某(男，27岁)抓获，并起获被抢赃款30.9万余元。

	　　环食药旅总队第一年破获刑案800余起

	　　2017年，北京警方成立环境食品药品和旅游安全保卫总队。一年来，这支新成立的队伍共破获刑事案件800余起，刑事拘留违法犯罪嫌疑人近900人。

	　　同时，针对电信网络诈骗违法犯罪，创新完善警通警银联动等机制，为群众止损19.8亿元。不仅如此，警方搭建非法集资犯罪监测预警、涉案资金查控两个平台，破获了一批重大涉众类经济案件。针对网络安全，督促整改重要信息系统漏洞隐患5.2万个，破获涉网案件1644起，抓获犯罪嫌疑人2978名。

	　　■案例

	　　黑回收落网

	　　在工作中，北京环食药旅总队得到线索，在通州一处大院内总有外地牌照的大车出入，车上满载着废旧汽车电瓶。在得到线索后，民警立即展开调查。这个位于通州漷县的大院，是一个大型黑电瓶回收厂。警方查处了两个黑工厂，抓获包括在内的犯罪嫌疑人19名，查获危险物137吨。

	　　医院号贩子警情同比下降32.4%

	　　2017年，全市接报110刑事类、治安秩序类警情同比分别下降14.1%、28.3%。涉黄、涉赌、黑车、医院号贩子等警情同比分别下降23.6%、20.3%、25.7%、32.4%。全年通过巡逻防控共抓获作拘留以上处理违法犯罪人员7300余人。

	　　在交通安全管理方面，警方启动拥堵、事故报警数量同比分别下降4%和4.1%。严厉打击各类交通违法行为，全年查处各类交通违法数量、现场处罚数量同比分别提升4.8%、14.7%。消防部门全市消防机构共检查单位28.6万家次，督促整改火灾隐患36.7万余件。

	　　110投诉同比下降44.7%

	　　2017年，北京警方持续推进市局机关职能部门机构编制优化调整，机构总量精简了29%。特别是结合机关职能部门精简，最大限度将警力投向派出所特别是社区，使全局社区民警从3295人增加到10535人。

	　　在此基础上，北京市公安局刑事案件批准逮捕和移送起诉同比分别上升15.3%和5.7%，受案立案执法初始环节涉法信访及110投诉同比分别下降47.5%和44.7%。相继推出了30项便民措施，新推动6项行政审批事项进驻市政务服务中心，坚持 ，社会反响积极。经社会第三方专业评估的相关改革项目，群众满意度均在94%以上。

	　　马上就访

	　　在通报会上，针对市民关心的问题，市公安局各部门的负责人也给出了答案。

	　　Q1

	　　北京晨报：近年来国内各地电动车火灾高发，请问市局消防部门针对电动车安全管理有什么建议和提示？

	　　北京市公安局消防局新闻发言人张先来：针对电动车安全管理，关键有三点：

	　　一是落实责任。按照的原则，落实街道乡镇、村(居)委会、社会单位、物业服务企业的安全管理职责，要对各自管理区域内电动车停放、充电实施消防安全管理。号召市民将电动车停放在安全地点，尽量不在个人住房内停放电动车或为电动车充电。

	　　二是强化措施。有条件的住宅小区、楼院，应当结合实际设置电动车集中停放及充电场所，确实有困难的，可从室内引线到室外设置充电电源，但应满足以下三点：电气线路必须固定敷设在安全区域，且应穿金属管或金属线槽保护；外接电源应采用防雨插座；外接电源不应设置在房间窗口正下方，且周边严禁堆放可燃物。

	　　三是做好准备。电动车集中停放和充电场所要配备必要的消防安全设备设施，加强日常巡查检查，一旦发生起火冒烟事故，要第一时间疏散人员并进行初起火灾扑救，确保人民群众生命财产安全。

	　　Q2

	　　北京晨报：2018年烟花爆竹管控将逐步严格，市局在此项工作中有哪些具体措施？

	　　北京市公安局治安总队新闻发言人杨超远：近年来，北京地区烟花爆竹从销售量、燃放量以及因燃放造成的人员伤亡、火灾起数都有明显大幅的下降，而且燃放造成的气体和固体废物也大批减少。今年采取了多项措施。今年北京市五环路以内所有的区域都变成了禁放区，五环路以外的各个区根据实际情况也相应地划定了禁放和限放区域，比如说通州区就把核心区划为了禁放区、昌平区把人口比较密集的回龙观和天通苑地区划为了禁放区、怀柔把科学城和雁栖湖汇都中心划为了禁放区。

	　　为了确保今年五环路以内禁放成功，严格的执法是有必要的。所以我们研究了严格执法要实行网格化、实名制禁放的看护模式，把街道社区作为网格和单元，发动各个执法力量，街道社区干部和积极分子进行守护看护，确保今年禁得住。由于利益驱动近年来像北京地区私贩、私运、私藏、私售烟花爆竹的案件还是时有发生。自去年10月份，在全市范围内组织开展了查缴非法烟花爆竹专项斗争。截至目前已查处违法烟花爆竹案件146起，收缴非法超标的烟花爆竹1.4万箱，对违法人员140人予以了依法处理。如果发现有人违法销售贩卖烟花爆竹，可以拨打110，也可以拨打烟花办62074289进行举报。对于查证属实的，公安机关将视情节给予举报人相应的物质奖励。

	　　Q3

	　　北京晨报：2018年市局在人口户政管理服务方面有哪些新的举措？

	　　北京市公安局人口管理和基层工作总队新闻发言人张宏志：2018年，市公安局将继续深化简政放权，精简办事环节，提高办事效率，在服务保障民生方面将推出更多的便民利民措施，争取更大程度方便群众办理人口相关业务。

	　　一是推出电子支付缴纳居民身份证工本费。2018年内将适时推出电子支付缴纳办理居民身份证工本费，即本市户籍群众办理居民身份证申领、换领、补领，可选择现金支付或电子支付缴纳工本费。

	　　二是推出居民身份证自助办理服务。2018年内将适时推出居民身份证自助办理服务，即本市户籍群众十六周岁以上的，办理居民身份证换领、补领，可依托自助设备办理受理手续和领取证件，方便群众在非工作时间办理受理手续和领取证件。

	　　三是微信办理居住证(卡)核心业务。将进一步深化等核心业务，更加方便流动人口办理证件。

	　　四是推出户政系列惠民工程。研究精简亲属投靠审批层级和简化办理进京落户手续的工作意见，制定出台《派出所出具证明信工作规范》，根据政策法规调整，适时推出户政便民利民新举措；推出互联网环境下人口管理办事平台，实现户籍政策发布、户口办理流程公示、各类申请表格下载、办理落户情况查询、网上在线咨询、户籍事项预约办理等功能，进一步提升首都公安机关户政管理服务水平，更好地满足人民群众个性化、差异化的需求。

	　　本版撰文 北京晨报记者 张静雅

