179个山寨组织被通报：有的蹭热点 6成冠名“中国”

	　　179山寨组织被通报 6成冠名

	　　

	　　2月7日上午，民政部网站公布了近期未经登记擅自以社会组织名义开展活动，涉嫌为非法社会组织的名单，共179家。名单显示，这些组织不少以当前我国热点工作的未登记组织也被通报。民政部社会组织管理局表示，这些组织未经登记擅自以社会组织名义开展活动，涉嫌为非法社会组织，提醒公众谨防上当受骗。

	　　焦点 1

	　　非法组织蹭热点

	　　一些社会组织，该组织吸收会员、举办活动，并称将在全国各地建4万个地方服务机构。

	　　此次通报中也涉及此类等类似组织机构。

	　　此外，随着雄安新区的设立和建设，有的非法社会组织也打起了的社会组织即未登记社会组织。

	　　记者查询中国社会组织网，目前没有任何在民政部登记的名称含两家。北京支持雄安产业发展促进会为北京市社会建设工作办公室主管，业务范围包括政策宣传、区域协作等。中国社会组织网对这两家社会组织均公布了联系电话和办公地址。

	　　对于一些蹭国家重大项目、重要工作的热点，以此成立相关未登记社会组织从事非法活动的事件，中央军民融合办政策法规局有关负责人向新京报记者表示，军民融合发展上升为国家战略，激发了各方面参与热情。但同时社会上也出现钻制度空子，走灰色地带，甚至打着，以防止此类社会组织鱼龙混杂在社会上行骗。

	　　焦点 2

	　　179组织超六成冠名

	　　记者盘点昨日民政部公布的179家涉嫌非法的社会组织，有114家冠名等。

	　　更有甚者，一些组织还冠名的机构也在昨日通报之列。

	　　据民政部介绍，按照社会团体登记管理条例等相关文件之规定，字样的社团均必须经严格批准，地方性社团不得以这类字样命名。

	　　民政部新闻发言人李保俊介绍，对命名为等旗号肆意敛财。

	　　焦点 3

	　　有组织规定主席职责为

	　　记者梳理昨日公布的涉嫌非法社会组织，社团与正规组织只有一字之差。

	　　记者查询中国社会组织网显示，含。

	　　此外，一家被通报的名为

	　　记者从民政部相关司局获悉，社会组织设立地方机构也是被中央明令禁止的。2016年8月，中办国办下发《关于改革社会组织管理制度促进社会组织健康有序发展的意见》，明确规定，严禁社会组织之间建立垂直领导或变相垂直领导关系，严禁社会组织设立地域性分支机构。

	　　同时，民政部相关负责人还表示，如果社团从事了营利性经营活动，将由登记管理机关给予警告，责令改正，可以限期停止活动，并可以责令撤换直接负责的主管人员。对于违法所得，则将予以没收，并可处违法经营额1倍以上3倍以下或者违法所得3倍以上5倍以下的罚款。

	　　■ 回应

	　　民政部：与社会组织合作先

	　　一些虚假社会组织联盟、协会、促进会等组织发布提示信息。

	　　对于此类社会组织，民政部社会组织管理局提醒社会公众在加入或者与其合作时，应当首先查验这个组织是否具备合法身份，以免上当受骗，防止产生不必要的损失和法律纠纷。

	　　对未经登记，擅自以社会组织名义进行活动的，依法予以取缔，没收非法财产；构成犯罪的，依法追究刑事责任。北京市民政局执法大队五队队长于跃表示，非法组织被政府取缔后，如果继续开展活动，可以由公安机关依法拘留。

	　　民政部昨日表示，为获得取缔非法社会组织的有力证据，欢迎有关单位和个人通过以下渠道提供非法社会组织活动线索。向民政部提供线索的渠道包括登录中国社会组织网(www.chinanpo.gov.cn)首页的jbshzz@vip.163.com；

	　　传真：010-58124144。

	　　此外，北京市民政局也表示，如发现有人未经登记，打着社会组织旗号开展活动，可拨打北京市民政执法举报电话84038110进行举报，让所有非法社会组织无藏身之地。

	　　部分非法组织名单

	　　●中国美丽乡村研究中心

	　　●全国美丽乡村商业项目管理办公室

	　　●雄安贵阳新区基金会

	　　●国务院精准扶贫基金会

	　　●中国园林协会

	　　●中国工程建设质量管理协会

	　　●中国建设装饰行业协会

	　　●联合国可持续发展目标推进组织委员会

	　　●中国爱心基金会

	　　●北京昊仁圣世科技发展中心

	　　●中国水利水电研究协会

	　　●国防教育宣传活动组委会

	　　●中国旅游非遗文创艺术联合会

	　　●全国名人书画艺术联合会

	　　●中国文化艺术联合会

	　　●中国非物质文化遗产战略发展联盟

	　　●中国非遗备案中心

	　　●中国非遗培训中心

	　　●中国非物质文化遗产保护联盟

	　　●中国中医药学会

	　　●中华中医传承发展联合会

	　　●华夏中医药学会

	　　●中国中西医结合研究会

	　　●中医药期刊学会

	　　●中国民间中医协会

	　　本版采写/新京报记者 吴为

