多起地铁内犯罪案件被审结 “低头族”成首选作案对象

	　　近日，朝阳区法院审结了几起发生在地铁里的刑事案件，犯罪分子往往利用地铁乘客的善良骗取钱财，或者在地铁门即将关闭的一刹那，抢夺乘客的手机等财物。此外，还有一些犯罪分子冒充地铁工作人员实施犯罪。法官提醒市民，在乘坐地铁时要多加注意财物和人身安全。

	　　张某系无业游民，多次伙同他人在北京各地铁沿线内编造钱包被偷急用钱回家的情节，向乘客借得小额钱款。张某等人在获得乘客同情后，通过与乘客互加微信、假装打电话给朋友（同伙）让朋友帮忙转账还钱给乘客等方式，进一步取得乘客的信任，以此向乘客借取更多的钱款。骗取钱财后，张某等人先承诺尽快还钱，然后以赶火车为由离开，此后便失去联系。

	　　通过这种方式，张某骗取多名地铁乘客人民币共计6000余元。在团伙其他人员被抓获后，张某向警方自首。法院经审理，对张某以诈骗罪判处拘役5个月。

	　　在另一起审结的地铁内犯罪案件中，被告人温某在八号线北土城站开往永泰庄方向的地铁车厢内，趁一名乘客不备，在地铁关门之际将乘客手中的苹果手机抢走。该乘客快速反应，抢在地铁门关闭前冲出车厢，在地铁站内追上温某将其控制，并拿回被抢物品。法院经审理，对温某以抢夺罪判处有期徒刑7个月。

	　　法官提示，是该类案件犯罪分子首选的作案对象，犯罪分子趁关门之际抢走手机，并极易脱离乘客的反抗逃离现场。因此，乘客在乘坐地铁时，尤其是在地铁开门关门之际，一定要注意看管好自己的财物，避免盗抢案件的发生。

	　　此外，冒充地铁工作人员的案件也偶有发生。被告人韩某在金台路地铁站内，持来路不明的过期地铁员工卡，冒充地铁工作人员，以举报乘客猥亵妇女为由，向乘客索要钱财。乘客因害怕被殴打，于是通过微信转账的方式向韩某转账人民币6000元，后韩某被公安机关抓获。法院经审理，对韩某以敲诈勒索罪判处有期徒刑6个月。

	　　法官称，对于自称地铁工作人员向乘客索取钱财的人员，乘客切勿随意相信。地铁里遇到异常情况，应该及时报警或者向身着制式服装的工作人员求助。（记者 杨琳）

