“土豪”号称“养卡”发家 实际靠骗朋友钱度日

	　　开豪车穿名牌，号称

	　　的真面目

	　　2017年4月16日晚6点多，江苏省无锡市110电话接警称，警察赶到事发地某酒店大厅，发现两名男子正在拉扯，其中一人向警察求救，另一人则称被骗几百万自己才是受害者。

	　　警方将二人带回公安机关，经询问得知，报警的叫张佳成，无锡人，自称在上海做信用卡生意，资金链断裂，过着拆东墙补西墙的日子，今天债主李某上门催债，张佳成报警并投案自首。

	　　2015年，张佳成认识了无锡人李某。张佳成自称在做。此后，张佳成经常向李某借钱，但还款及时，这进一步赢得了李某的信任。

	　　2017年初，张佳成向李某提出周转资金要借钱，并开出万元每天50元(日息万分之五十)的高息。李某心动了，当即答应。而张佳成每次都信誓旦旦称，却一借就是一个月，每次少则十几万元，多则几十万元，事实上除第一次还过一笔5万元，其他的钱他一直以各种借口拖延。

	　　李某无奈，只好向亲戚朋友筹款，借给张佳成用于。开始，李某还抱有希望，但张佳成一会儿称生意失败，在外地跟老板做工程，收到工程款就能还钱；一会儿又说钱被上家骗走，要外出找人想办法，但李某问他上家是谁，联系方式是什么，他都答不上，最后才承认没钱了。

	　　其实，早在2013年，张佳成便染上赌博恶习，输掉百万巨款后，便频频以做生意、信用卡垫资业务、临时周转等为名向朋友借钱，并承诺高息。事实上，高息只是为进一步向对方。有人甚至将自己的银行卡、网银密码全部交给他打理。他却用借来的信用卡疯狂透支，亲戚朋友借了个遍，直到借无可借东窗事发。

	　　张佳成称，他确实做过一段时间收入远远抵不上欠债的速度。由于资金缺口不断扩大，两年多来，资金往来超过千万，而张佳成被查实未还的欠款也达到了近400万元。

	　　事实上，借来的钱被他用于偿还赌债、购买豪车及出境旅游、个人开销等挥霍一空。张佳成光购车就用了200余万。2017年初躲债期间，他将这些豪车抵押变卖。2016年8月，张佳成还在无锡花了近百万帮女友买房。

	　　2017年12月28日，经江苏省无锡市滨湖区检察院起诉，法院以诈骗罪判处张佳成有期徒刑十二年，并处罚金10万元。（郭筱琦 袁俭根）

