删帖先交保护费？治一治这类“网络黑社会”

	　　在一家名为。

	　　网络监督是公民监督的一种重要形式，在一些地方却存在被异化、被逆向产业化的情况。这边是网络水军捏造虚假举报信息；那边是一些网站狮子大开口索要。单从形式上看，这与港片中的黑社会何其神似！

	　　现实中的黑社会是有组织的犯罪集团，组织结构严密、犯罪手段带有暴力性，网上虚假举报、收钱删帖等行为的恶劣程度似乎不能与之相提并论。但二者有一些鲜明的共同特点：其一，都是对规则和秩序的严重破坏；其二，都以粗暴方式逼迫对方就范；其三，都具有较强的社会危害性。

	　　一些网站、一些网络公关公司大量召集闲散网民，给出一帖三毛、五毛的酬劳，让他们在各大论坛发帖回帖，或捧或黑某人、某品牌，以达到牟取暴利之目的。正如研究者所说，这些网络水军无孔不入，从抹黑新东方、。强奸民意、棒杀品牌、试图干扰司法，这样的公司、这样的网站，与黑社会有何区别？

	　　要删帖先交的嚣张，仰仗和消费的是监督权，而监督权正是一项宝贵的公民权利。滥用监督权，不光干扰个人生活和单位正常运转，还不断消耗网络监督的可信度、肢解网络监督的效能，导致人们对监督举报信息产生钝感。监督如果出现了问题，被一些人利用，会导致人们陷入真假难辨、监督乏力的困境，严重的还会影响到政治制度的良性运转，造成恶劣后果。

	　　治理，从而保证网络监督的品质和效能，还网络舆论场以清朗。（文/李思辉）

