法律顾问进农村  普法宣传入人心

	　　为切实推进普法依法治理工作，进一步增强农村干部群众法律意识，营造良好的农村社会风气，近日，辽宁省喀左县羊角沟法律顾问站在镇内13个村开展了以为主题的法制宣讲活动，为农村群众送去了与日常生活息息相关的法律知识。

	

	　　该镇法律顾问站工作人员为村民群众宣讲法律知识，充分结合农村实际情况，以农民在生活中遇到的实际法律问题为导向，介绍了醉酒驾驶电瓶车入刑违法犯罪的后果，以及现在普遍存在的多种诈骗手段的预防措施，例如在电信诈骗、假文物诈骗、以健康讲座为名义的保健品诈骗时如何运用法律武器保护自身权益。

	

	　　宣讲后，村民向法律顾问站及司法工作人员咨询养老法律问题以及邻里纠纷处理问题，工作人员一一解答村民们的疑惑。同时，宣传了相关的法律法规和司法所法律援助相关事宜，引导他们遇事找法，解决问题靠法。

	

	　　下一步，羊角沟法律顾问站将定期在各行政村开办法律宣讲活动，加大农村法制宣传力度，帮助村民学习法律，引导居民自觉运用法律来解决问题，希望在农村形成自觉学法、知法、懂法、守法、用法的良好氛围。

	　　（通讯员：王玲 吕鸣迪）

