检察机关信访量呈现稳步好转态势

	　　检察机关信访量呈现稳步好转态势

	　　最高检控告检察厅厅长许山松做客高检网正义网接受访谈

	　　2月2日，最高人民检察院控告检察厅厅长许山松做客高检网与正义网联合推出的，向网友介绍2017年检察机关推进涉法涉诉信访改革的工作情况。

	　　2013年以来，检察机关不断畅通信访渠道，加大办案力度，解决了一大批群众反映强烈的信访问题。2016年检察机关信访量首次下降，2017年继续呈现基层检察机关接收群众信访占比增加，涉法涉诉信访占比增加，涉检信访占比减少的良好态势。

	　　2017年，全国检察机关接收群众信访与前一年基本持平。其中，最高检、省级院接收的群众信访同比分别下降8.3%和11.7%，市级院、县级院接收的群众信访同比分别上升25.4%和42.9%。许山松认为，

	　　2017年是全国检察机关全面推进涉法涉诉信访改革的一年，依法导入、纠错、终结、国家司法救助、律师参与化解和代理涉法涉诉信访案件等各项改革制度在全国检察机关全面推开。检察机关受理渠道进一步畅通，审查办理机制更加健全，办案质量进一步提高，一批瑕疵案、错案得到依法纠正。

	　　许山松介绍说，2017年4月，最高人民法院、最高人民检察院、司法部联合制定《关于逐步实行律师代理申诉制度的意见》。同年6月，最高检下发了《关于进一步做好保障律师执业权利相关工作的通知》。这些文件的出台，有力促进了律师代理申诉的制度化、规范化，切实为律师参与诉讼提供便利，充分发挥律师独特优势和作用，维护当事人合法权益和社会和谐稳定。

	　　数据显示，2017年共有1.4万余名律师参与化解涉法涉诉信访工作，接谈信访案件2万余件，其中化解案件6000余件，代理申诉近2000件，申请国家司法救助800余件。经过办案检察官与参与律师的共同努力，化解效果比较明显，如山东省律师参与化解信访案件2700余件，通过，信访人当场息诉率达45%。

	　　随着司法责任制改革的深入，检察机关内部监督也在不断强化。2017年，控告检察部门及时审查办理检察机关违法行使职权和阻碍诉讼权利行使的案件，推动纠正原办案单位在司法理念、行为、作风、方法等方面存在的突出问题。许山松说。

	　　许山松在访谈中透露，2018年，全国控告检察部门将继续深化律师参与化解和代理涉法涉诉信访案件工作，加大对检察机关违法行使职权案件、阻碍律师依法履职案件的审查办理力度；同时积极推进信访信息系统、全国检察机关信访应急指挥平台、12309检察服务中心的建设、部署和应用，进一步推进控告检察法治化、规范化、信息化、人性化。（见习记者 贾潇）

