陕西公安“集中收网”１２天打掉２０２个黑恶团伙

	　　新华社西安２月６日电（记者姚友明）记者６日从陕西省公安厅了解到，陕西公安部门自从１月２５日部署开展扫黑除恶行动以来，截至５日已打掉黑恶团伙２０２个，抓获黑恶犯罪涉案人员１４２６名，破获黑恶犯罪案件５３２起，查封、冻结、扣押涉案资产９２１万余元。

	　　１月２８日，安康市汉滨区一对村民夫妇在家中被数名蒙面人持凶器打伤，致二人全身多处骨折，犯罪嫌疑人作案后驾车逃离。案发后，公安机关兵分多路，围绕受害人社会关系、嫌疑车辆等开展侦查。经过细致摸排，一个以寇某为首的涉恶团伙浮出水面。２月３日起，专案组在掌握足够证据后果断收网，先后抓获寇某等７名犯罪嫌疑人，收缴作案汽车１辆、作案工具１０余件。

	　　经查，寇某在该村担任村民小组长期间，受害人曾就村务工作及村组账务等问题多次到有关部门反映情况，寇某对此怀恨在心，于是雇凶对受害人打击报复。目前，寇某等７人已被安康市公安局汉滨分局依法刑事拘留，案件正在进一步办理之中。

	　　２月２日上午８时许，受害人白某从陕西省宝鸡市区长青路某住宅楼坠楼受伤。经调查，白某因被人索要欠账不成，被非法拘禁后逃跑时不慎从３楼坠下致脚腕骨折。获悉案情后，警方很快查明犯罪嫌疑人孙某等人的真实身份及活动范围，并于２月２日晚将以孙某为首的１１名涉案成员抓获。经查该团伙自２０１７年上半年以来，以替人讨债为由，先后５次实施非法拘禁等犯罪活动，并致３名受害人不同程度受伤。目前，１１名涉案成员被依法刑事拘留，案件正在进一步侦办中。

	　　据介绍，陕西各地公安机关从去年１１月下旬起开展了为期一个月的黑恶线索摸排行动，公安机关逐村组、逐社区、逐领域、逐环节对黑恶犯罪线索集中排查，发现了一批黑恶犯罪线索，为集中收网行动打下了坚实基础。陕西省副省长、省公安厅厅长胡明朗表示，陕西公安将要求各地力争抓一人带一伙，破一案带一串，除恶务尽，打出声威，向黑恶犯罪发起更加强大的攻势。

