公安部“猎狐行动”从加勒比地区成功“猎”回一重大经济犯罪逃犯

	　　新华社北京２月６日电（记者 刘奕湛）记者６日从公安部获悉，近日，在有关国家执法部门协助下，公安部工作组成功将外逃４年之久、涉嫌虚开增值税专用发票罪骗取巨额抵扣税款的犯罪嫌疑人陈某缉捕并押解归案。

	　　据了解，２０１２年至２０１３年，山东某医药有限公司董事长、法人代表陈某，以向当地农户收购中草药材的名义，虚开农产品收购发票１０余万份，申报抵扣税款２亿余元，造成国家税款损失１．７亿余元。２０１４年５月，陈某在案发前潜逃境外。２０１７年８月，山东省滨州市检察院以涉嫌虚开增值税专用发票罪对陈某批准逮捕；同年１０月，国际刑警组织对陈某发布红色通报。

	　　陈某外逃后，公安部办公室指挥山东省、滨州市两级公安机关加大工作力度，紧密追踪其行踪线索，并及时通报有关国家执法部门，请求协助查找、抓捕和押解。当地时间１月５日陈某在安提瓜和巴布达被抓获。在加勒比地区有关国家执法部门和驻外使馆积极协助下，北京时间１月１１日，公安部工作组顺利将陈某押解归案。

	　　公安部理念，全力做好境外追逃追赃工作。法网恢恢，疏而不漏，外逃人员早日投案自首才是唯一出路。

