报告显示虚假兼职、金融诈骗举报量最多

	　　昨日，全国性警民联动的网络诈骗信息举报平台猎网平台发布《2017年网络诈骗趋势研究报告》，数据显示，2017年猎网平台共收到全国用户提交的有效网络诈骗举报24260例，举报总金额3.50亿余元，举报人人均损失14413.4元。与2016年相比，网络诈骗的举报数量增长了17.6%，人均损失却增长了52.2%。

	　　案例1：

	　　加微信被骗近万元

	　　2017年6月，在国外的蔡先生微信上突然出现添加提示，对方备注是一位微商，看头像是位称要去国外看蔡先生，但机票太贵，希望他可以出钱订机票。蔡先生给对方微信分两次转了3150元和5200元。结果，收到转账后对方却立刻将蔡先生拉黑。

	　　案例2：

	　　点击钓鱼付款网址被骗

	　　2017年10月，大学生小刘用PC浏览一家二手网站官网，看中了一款二手iPhone手机，但商品特别注明买家要通过QQ与卖家进行联系。

	　　小刘添加对方QQ，经历了一番讨价还价，最终决定以999元的价格购买该手机。

	　　此后对方用手机浏览器的分享功能分享了付款网址，由于手机分享的链接无法直接查看域名，小刘根本没察觉到异常，毫无警惕点开了对方发来的链接并付了款。之后，卖家将小刘拉黑，刚刚的付款页面再也打不开，小刘才意识到受骗。

	　　超六成受害者主动转账

	　　从2017年猎网平台收到举报的诈骗情况看，在24260例网络诈骗案件中，虚假兼职诈骗共计3804例，成为举报数量最多的类型，其次则是金融理财3667例、虚假购物3479例、虚拟商品2688例、网游交易2606例。金融理财类诈骗举报总金额最高，达1.8亿元，占比52.6%，人均损失同样最高，达50168.2元。

	　　有15911人是通过银行转账、第三方支付、扫二维码支付等方式主动给不法分子转账，占比65.6%。

	　　温馨提示：

	　　对于如何防范网络诈骗，信息安全专家提醒注意以下几点：

	　　1.用户要保护好个人信息，包括银行账号、密码，社交账号、密码。

	　　2.不在安全性未知的网页或手机APP中填写自己的身份证号、手机号、银行卡号、支付账号密码等隐私信息。

	　　3.不要轻易点开短信和社交软件发来的链接。

	　　4.在社交软件中收到朋友发的转账、代付等涉及财产信息时，最好通过其他渠道联系朋友进行确认核实。

	　　5.进行二手交易，一定要到正规的二手交易网站进行，对于陌生人发来的二手交易平台链接以及付款链接要提高警惕，谨慎打开。(全媒体记者 段郴群)

