南京爱德美幼儿园教师虐童案移送检察机关审查起诉

	　　新华网北京2月6日电（于子茹）记者今天从最高检获悉，备受社会关注的经江苏省南京市栖霞区公安机关侦查终结，近日移送栖霞区检察院审查起诉。

	　　2017年11月初，南京市栖霞区丁家庄爱德美幼儿被教师虐待的视频被网络媒体转发，引起广大网民关注。经查，犯罪嫌疑人王某系爱德美幼儿园聘用教师。2017年10月12日至10月31日，王某在担任小三班班主任期间，在教室内先后四次对两名幼儿采取来回拉拽、抓住幼儿手向幼儿脸部击打、脚踢等方式进行虐待。后经家长报案，公安机关调取监控录像，发现上述案件事实。2017年11月7日，王某因涉嫌虐待被看护人罪被南京市公安局栖霞分局立案侦查并刑事拘留。

	　　据了解，2017年11月6日，栖霞区检察院从网络获知该案线索后，立即指派未检干警提前介入引导侦查取证，同时向南京市检察院未检处汇报。市区两级检察院高度重视案件的办理情况，立即启动重大敏感案件快速反应机制，就罪与非罪进行详细论证指导。栖霞区检察院在详细听取公安机关案情介绍后，建议尽快查清是否具有虐待致人轻伤或多次虐待的恶劣情节，并提出三点侦查引导意见：一是调查犯罪嫌疑人主体身份和职责内容，固定其具有看护义务的证据，收集在场其他教师证言；二是根据监控反映的有其他幼儿被虐待情况，查实被害人身份，向被害人及其法定代理人核实，固定犯罪嫌疑人多次对多名幼儿实施虐待的相关证据；三是查清被虐待儿童的伤情，核实是否有病历、伤情方面材料，对身心受损严重的被害人提供司法救助。

	　　2017年12月7日，南京市公安局栖霞分局以涉嫌虐待被看护人罪提请栖霞区检察院批准逮捕犯罪嫌疑人王某。栖霞区检察院经全面审查核实证据，于12月14日依法以涉嫌虐待被看护人罪批准逮捕犯罪嫌疑人王某。

