男子被砸伤申诉20年 最高检开听证会

	　　

	　　周奎终于听到郑开招对他说的这句话，此时，两人都已45岁。他们的人生，因为20年前的一起案件而改变。

	　　1999年12月4日晚，周奎在与郑开招斗殴中，被一块砖头砸伤，自此进入司法诉讼程序。因为伤情认定和鉴定材料真实性问题，20年来这起案件经历一波三折。

	　　从案件一审、发回重审、检方做出案件存疑不起诉决定，到2001年周奎开始申诉，历经四级人民检察院。

	　　10月30日，最高人民检察院在福建召开周奎刑事申诉案听证会，听证会由最高检第十检察厅厅长徐向春主持。接下来，最高检将依法作出案件审查意见。

	　　一起斗殴改变两个人的人生轨迹

	　　周奎和郑开招都忘不了20年前的那个夜晚，两人的人生轨迹因为一场斗殴而改变。

	　　1999年12月4日晚7时许，郑开招因与女友恋爱破裂，便与兄弟郑开忠等人到女友家处理。双方在争论时，郑开招、郑开忠等人与对方的阮思章发生口角并互殴。

	　　阮思章不满，当晚9时许纠集了周奎、林顺等十余人前往郑开招家。由于房门紧闭，阮思章等人便在房外大声喊骂，并朝郑开招所站的二楼走廊处投掷石头砖块，同时林顺等人爬围墙准备进入。郑开招见状，就捡起二楼走廊处的石块砖头回掷，一块砖头砸中了周奎的头部。案发当晚，郑开招就被公安机关关押。

	　　1999年12月，经周宁县公安局法医鉴定，周奎的伤情构成重伤。2000年11月，周宁县法院以故意伤害罪判处郑开招有期徒刑2年，附带民事赔偿。但两人都不服，分别提出上诉。2000年12月，宁德市中院裁定撤销一审判决，发回重审。

	　　周宁县检察院控审科长叶长青说。

	　　2001年9月，周宁县检察院委托宁德市第一医院对周奎的伤情进行重新鉴定，第一医院审查认为，周奎病历等鉴定材料存在瑕疵，真实性存疑难以对其伤情进行重新鉴定。叶长青表示，

	　　记者翻阅卷宗发现，周奎病历上的入院时间有1999年11月4日、1999年12月4日、1999年12月11日上午11时、1999年12月4日11时40分等几种不同情况，出院时间有1999年12月14日、2000年元月17日、2000年元月27日三种。

	　　因重新鉴定无法作出，周奎的伤情是否达到重伤无法确定。2001年8月，周宁县检察院认定郑开招行为构成故意伤害罪证据不足，经检委会研究决定对郑开招做出存疑不起诉决定。

	　　自此，周奎开始了常年申诉，而病历中的疑点和伤情鉴定成为了争议焦点。

	　　从基层检察院申诉至最高检

	　　2002年10月，周奎先是向周宁县检察院提起申诉。该院复查认定事实与公诉部门认定事实一致，认为周奎的住院病历存在疑点无法排除，难以对其伤情重新鉴定，郑开招行为是否构成故意伤害罪也无法认定。

	　　2002年12月，周奎又向宁德市人民检察院提起申诉，但2003年宁德市检察院维持了周宁县人民检察院刑事申诉复查决定。

	　　此后，周奎的人生发生了变故，自己受到了精神刺激，因病无法工作，长期服用药物，由哥哥负责监护。

	　　时隔14年后，2017年6月，周奎又向福建省人民检察院提出申诉。但福建省检察院依然没有支持周奎的申诉意见。

	　　该院第十检察部检察官余晶说，

	　　余晶说，

	　　今年6月，周奎申诉到了最高检。

	　　以诚交心说服了申诉人

	　　负责承办该案的最高检第十检察厅二级高级检察官王庆民说，

	　　福建省检察院三级检察官吴青和黄世斌则充当了联络员的角色，负责与周奎、郑开招两人沟通，确保听证会当天能够准时参加。吴青说。

	　　郑开招同意参加听证会，但长期申诉的周奎有一种执念，坚持要求追究郑开招的法律责任。听证会召开前，最高检检察官王庆民与同事齐涛作为承办检察官，与周奎进行了沟通。

	　　作为最高检的窗口部门，十厅除了信访接收，审查办理刑事申诉案件外，还承办最高人民检察院管辖的国家赔偿案件和国家司法救助案件。齐涛说，

	　　确保申诉人充分发表意见 做到

	　　10月30日的公开听证会，记者注意到，现场有五位听证员，分别来自社会不同行业：有记者、有律师、有企业家、有村支部书记，还有大学教授。五人当中，还有四位是福建省检察院的人民监督员。台下坐着5名来自陕西、河南、福建等省的全国人大代表，以及福建省检察机关控告申诉检察工作培训班全体学员。

	　　听证会开始后，周奎发表了近20分钟的申诉意见。随后，四级承办案件检察官分别展示证据，阐述申诉审查意见。

	　　徐向春认为，申诉和公诉案件都是以法律为准绳，维护当事人的合法权益。但申诉一定要做到。因此，公开听证首先要保证申诉人充分陈述申诉意见，检察官要秉持中立立场，客观公正地发表审查意见，才能为听证员提供参考。

	　　

	　　福建省法学会副会长陈明添代表听证员发表了评议意见。

	　　听证会最后，郑开招对周奎说。

	　　至此，这起耗时20年、历经四级检察院的申诉案件，暂时画上了句号。

	　　徐向春说，

	　　他表示，下一步，最高检申诉案件公开听证将常态化，对久拖不决、案情复杂、具备听证可能的案件，将采用公开听证的方式听取意见。（记者 何强）

