江苏省徐州市中级法院对陶磊等人组织、领导、参加黑社会性质组织上诉案依法公开宣判

	　　新华社南京２月６日电　６日１４时３０分，江苏省徐州市中级人民法院依法对陶磊、陶帅等人组织、领导、参加黑社会性质组织上诉案二审公开宣判，裁定驳回上诉，维持原判。

	　　２０１７年１２月２９日，江苏省睢宁县人民法院依法对该案作出一审判决，认定被告人陶磊犯组织、领导黑社会性质组织罪、寻衅滋事罪、聚众斗殴罪、强迫交易罪、非法采矿罪、破坏军事设施罪、故意伤害罪，数罪并罚，决定执行有期徒刑２０年，并处没收个人财产人民币１００万元，罚金人民币３３万元；认定被告人陶帅犯组织、领导黑社会性质组织罪、寻衅滋事罪、聚众斗殴罪、强迫交易罪、非法采矿罪、故意伤害罪，数罪并罚，决定执行有期徒刑１８年，并处没收个人财产人民币８０万元，罚金人民币２２万元；对其他２０名被告人分别判处有期徒刑１１年至拘役不等的刑罚。

	　　一审宣判后，陶磊、陶帅等１５名被告人提出上诉。徐州市中级人民法院经审理查明：２００９年以来，上诉人陶磊、陶帅先后聚集刘化迎及赵允增、邓世军等社会闲散人员，通过非法承接工程，形成一定原始积累。２０１０年开始，陶磊、陶帅为进一步扩大组织影响，攫取更多的非法利益，又先后聚集李昌浩、刘升起、王坤旋、郭端永、王磊、张震等人，逐渐形成了以李昌浩、王坤旋、刘升起、赵允增为骨干成员，刘化迎、王磊、郭端永、张震等人为一般成员的较为稳定的犯罪组织。该组织通过明确分工、制定纪律，在非法从事房地产经营、非法采矿过程中，有组织地实施寻衅滋事、聚众斗殴、强迫交易、非法采矿、破坏军事设施、故意伤害及违法拆迁等大量违法犯罪活动，非法攫取巨额经济利益。其中，违规建设商铺及住房４万余平方米，价值４０００余万元；非法开采矿石１８万余吨，价值５１０余万元。陶磊、陶帅将上述违法所得用于向组织成员发放工资、福利、高档消费、旅游以及提供作案经费、购买作案工具等，并在组织成员受伤后提供医疗费和经济补偿，在组织成员涉嫌违法犯罪时，为组织成员摆平事端，寻求非法保护，以维持该组织的发展和稳定。

	　　该组织以暴力、威胁等手段，有组织地实施争抢建筑工程或土地、违法拆迁、违规开发房地产、非法采矿等违法犯罪活动，为非作歹，欺压、残害群众，称霸一方。其非法拆迁行为导致徐州市铜山区张集镇张集村五组村民５１户２００余人长达６年没有居所。其非法采矿行为，造成矿产资源损害及生态环境恶化。上述行为，严重破坏了当地经济、生活秩序和生态环境，在徐州市铜山区张集镇及周边地区形成重大影响。

	　　徐州市中级人民法院认为，一审法院根据本案犯罪事实、性质、情节和对于社会的危害程度，依法所作的判决事实清楚，证据确实、充分，定罪及适用法律正确，量刑适当，审判程序合法，遂驳回上诉，维持原判。该裁定为终审裁定。

	　　各被告人的亲属及各界群众共１００余人旁听了宣判。

