打击洋垃圾走私成海关今年缉私一号工程

	　　新华社北京2月6日电（记者刘红霞）海关总署6日宣布，今年将开展联合专项行动，把打击洋垃圾走私列为一号工程。

	　　海关总署新闻发言人张广志当天说，海关将进一步加大监管打击力度，重拳出击，猛打狠打，坚决压制住洋垃圾走私冒头趋势，保护绿水青山，打赢生态文明建设标志性攻坚战，切实维护国家环境安全。

	　　海关总署此前发布的数据显示，2017年，海关立案侦办286起走私固体废物犯罪案件，同比增长了6.7倍，查证各类涉案固体废物86.68万吨。

	　　张广志表示，除了重拳打击洋垃圾走私，海关今年还将深入打击粮食等农产品走私，将其作为保障乡村振兴战略的重要举措，切实维护国家农业战略安全。同时，持续打击涉税商品走私，有效打击虚假贸易骗退税违法活动，进一步规范进出口贸易秩序，切实维护国家财税安全。

	　　他表示，海关还将严厉打击象牙等濒危物种走私，加强联合执法检查，切断走私利益链条，确保象牙贸易禁令有效落地。另外，按照中央扫黑除恶专项斗争部署，海关将重拳打击涉枪涉毒走私，充分发挥海关堵源截流作用，坚决打掉制、贩、走私枪支毒品的犯罪链条，切实维护国家安全和社会稳定。

