浙江：“猎狐2017”抓获境外逃犯160人

	　　原标题：浙江警方去年破获经济犯罪案件3900多起 抓获境外逃犯160人

	　　

	　　在浙江,一系列防范宣传进广场、进社区、进厂矿、进学校、进地铁,扩大了覆盖面,提升了宣传效果,将大量经济犯罪案件扼杀在萌芽状态。

	　　记者近日从浙江省公安厅经侦总队获悉,2017年,全省公安经侦部门以全力做好经侦领域党的十九大安保为主线,以全力防控风险为抓手,以深入开展新局面。

	　　深入开展猎狐行动

	　　2017年8月14日凌晨1时,国际刑警组织红色通报逃犯曾某被从老挝押解回国。曾某原是衢州市某汽车销售有限公司法定代表人,2015年6月,在与骆某签订汽车销售有限公司股权转让协议,收到部分股权转让款后潜逃境外。

	　　衢州柯城警方随即对曾某立案侦查并上网追逃,衢州市柯城区人民检察院依法对曾某批准逮捕,随后,国际刑警组织对曾某发布了红色通报。衢州警方经多方工作,终于发现曾某藏匿在老挝。

	　　在公安部办公室和我国驻老挝大使馆的大力支持协调下,2017年8月10日上午,曾某在万象被老挝警方抓获。

	　　按照上级统一部署,浙江公安全力推进专项行动,先后从美国、加拿大、澳大利亚、日本、

	　　坦桑尼亚、苏里南、香港、澳门等35个国家和地区抓获境外在逃人员160名,抓获人数居全国第一,其中抓获周骥阳、李世乔两名在逃人员,中纪委对成功缉捕周骥阳予以高度肯定。

	　　此外,浙江协助海关缉私部门抓获走私犯罪外逃人员4名,协助外省公安机关抓获境外在逃人员1名。

	　　严打非法集资案件

	　　2017年,浙江省公安机关共立案侦查非法集资案件610起,抓获犯罪嫌疑人1164人；立案侦查各类涉及互联网金融案件212起,抓获犯罪嫌疑人513名。组织开展打击利用离岸公司和地下钱庄转移赃款专项行动,全省共破获地下钱庄类案件58起,抓获犯罪嫌疑人116名,涉案可疑交易金额600余亿元。

	　　杭州公安机关侦破杭州反保险欺诈专项打击活动,共破案66起,涉及赔偿案164起,抓获犯罪嫌疑人214人,挽回损失550余万元；配合止损117起,避免损失520余万元。

	　　浙江省公安厅经侦总队直属侦查队专案组经过近一年艰苦工作,层层深挖,不留余罪,终于查清了德勤集团骗取3家银行数亿元贷款的犯罪事实,以及在谋求上市过程中虚增业绩、伪造公文印章、伪造金融凭证、民间高利借贷等一系列问题。目前,德勤集团任某力等7人因涉及6项罪名已被检察机关提起诉讼。

	　　打击涉税假冒犯罪

	　　2017年12月19日至20日,浙江省公安厅经侦总队协同台州市公安局派出警力,在上海、浙江、辽宁、江苏、北京等地开展打击同步收网行动,共抓获犯罪嫌疑人42人,刑拘35人,冻结涉案资金3700余万元,查扣劳斯莱斯等高档轿车5辆、现金100余万元及大量空白发票、信用卡、手机等涉案物品,彻底摧毁了以临海人徐某为首的特大发票犯罪团伙。

	　　2017年,警税协作进一步加强,有力打击骗税、虚开增值税发票犯罪。全省公安经侦部门全年共破获危害税收征管犯罪案件1196起,涉案总价值2045亿余元,抓获犯罪嫌疑人1772人。

	　　2017年4月27日,东阳市公安局通过前期一个多月的侦查,在阿里巴巴平台治理部和东阳市市场监督管理局的支持配合下,成功破获一起特大跨境生产销售假冒化妆品案,抓获犯罪嫌疑人76人,查扣假冒化妆品180万件,半成品、包装盒440多万件,涉案金额逾亿元。彻底摧毁一条从伊朗、巴基斯坦、阿富汗等多个中东国家接单,国内组织生产销售假冒知名品牌化妆品的产业链,此案也是近年来浙江打击假冒化妆品战果最为显著的案件。

	　　浙江公安全力护航浙江经济社会发展,组织开展打击侵权假冒犯罪行动等均取得良好成效。

	　　截至2017年年底,浙江省公安机关共破获侵权案件321起,抓获犯罪嫌疑人603名,捣毁生产窝点63个、仓储窝点190余个。深化品牌案件32起,破案24起,涉案金额达1.1亿余元,挽回经济损失达0.8亿余元。（记者 王春 通讯员 洪波）

