北京二中院创新家事审判机制 冰释20件复杂家事纠纷

	　　原题：北京二中院创新家事审判机制促进矛盾化解 冰释20件复杂家事纠纷

	　　长期以来,离婚、继承、分家析产等家事纠纷案件一直是北京法院审理数量稳居前列的民事案件类型,家事案件普遍存在案情复杂、诉讼争议大、当事人矛盾冲突激烈等情况。

	　　记者今天从北京市第二中级人民法院了解到,自2016年6月创新推出化解家事纠纷参与庭审14起,社会力量参与100余人次,矛盾化解和服判息诉率达95%。

	　　刘某与王某系离婚后因财产问题发生纠纷。一审宣判后,刘某不服判决结果而欲找王某寻仇,还数次扬言欲到政府部门上访。案子到了北京二中院,刘某依然情绪激烈,北京二中院首次启动多次对刘某进行说理和劝慰,有效缓解了刘某的激烈情绪。承办法官转换审理思路,多次耐心引导当事人,最终,刘某和王某达成调解协议。案件调解结案一周之后,刘某携其幼子带着调解钱款主动来到北京二中院履行给付义务,对法院表示由衷感谢。

	　　据了解,由7位至9位有一定生活经验的社会各界人士组成,对于事实争议较大、对法院和法官存在较大成见的案件,在征得双方当事人同意后,参与庭审旁听并对争议事实发表评理意见,作为法官判案参考。

	　　北京二中院副院长董建中介绍说,在家事审判中,要解决问题仅仅依靠法官的法学素养和能力是不够的。除外,该院还引入心理咨询师、调解员等针对当事人的不同情况协助化解矛盾。通过邀请具备心理咨询专业知识的人士直接参与到诉讼活动过程中,发挥专业技能经验优势,顺利解决了多起家事纠纷,促进了家事审判质效的有力提升。

	　　在张某与陈某离婚案中,上诉人张某身患重病、生命垂危,其父母年迈,孩子嗷嗷待哺。了解到这一情况后,北京二中院启动力量,组织心理咨询师在开庭后对双方当事人进行专业心理疏导,化解当事人心里的怨怼。基于尊重离婚案件中独生子女与不直接抚养一方的老人情感联系的考虑,法院还组织隔代探视,在独立的心理咨询室内,老人与孙儿探视会面,激动得几度泪流满面。

	　　记者了解到,人员的选择、社会工作师和心理咨询师等专业人员的资质、推荐及法官和参与案件工作的人员职责范围、工作流程等进行具体规制。此外,还引入覆盖广泛的辅助审判社会力量,涵盖人大代表、政协委员、社区街道干部、大学教授、公证人员、企业精英等各工作领域的热心人士,对审判工作提供了巨大帮助。（黄洁 张雪泓）

