鸡蛋礼盒竟然藏砖头 采购年货礼品不妨多个心眼

	　　原题：有商家弄虚作假连老顾客都不放过有商家以次充好售出概不负责 春节前采购年货礼品不妨多个心眼

	　　

	　　关注理由 制图/高岳

	　　春节前送节礼、春节期间走访亲友相互拜年,这是春节前后必不可少的,其中自然少不了备上各种礼品。如今,春节礼品市场越来越大、商品种类越来越丰富,但同时也有不少问题需要大家注意,以免在好日子里添堵。

	　　《京都风俗志》有云:

	　　过春节是中国人的大事,过年前自然少不了各项准备,除了采购在过年期间用的各种年货,还要准备走亲访友时赠送的礼品。

	　　春节期间走亲访友时赠送的礼品,在各个时期有不同特点。比如,上世纪七八十年代,一般是带糕点、肉类、鸡蛋、烧酒等；进入21世纪后的几年,多是以水果、奶、茶等居多。如今,人们开始注重春节礼品的美观,包装精美的礼盒可谓备受青睐。

	　　商家自然了解礼品的变化,也看透了消费者的心理,于是,一些以假乱真、缺斤少两、以次充好的礼盒出现在市场上。

	　　鸡蛋礼盒里有块砖头

	　　家住天津市蓟州区的李亮告诉记者。

	　　李亮说,类似这种假冒品牌的商品让人很反感,好在亲戚之间也能理解。不过,有一类商家弄虚作假的行为还可能让亲戚之间闹不愉快。

	　　李亮气愤地说。

	　　去年春节前,李亮照例去姐姐家送节礼。考虑到一般的礼品不实用,李亮准备买些排骨和鸡蛋。

	　　李亮说。

	　　原来,李亮走后,姐姐的女儿把鸡蛋拿出来放进冰箱。打开提篮后,李亮姐姐的女儿说了句:

	　　女儿说完,李亮的姐姐起身看了一下,但是没有说什么。

	　　几天之后,李亮的姐姐把这件事告诉了他们的母亲,还叮嘱不要告诉李亮。她觉得这应该是商家搞的鬼,弟弟肯定不会故意为之。

	　　李亮的母亲听到此事有些气愤,急于知道原因,就问李亮这是怎么一回事。至此,李亮才知道这提篮鸡蛋有问题。

	　　。

	　　知道事情真相,李亮去这家店铺讨说法,对方却不承认有这么回事儿。

	　　低价背后是短斤缺两

	　　辽宁省大连市人王宁对记者说。

	　　据王宁介绍,在路边水果摊买一箱橘子,老板说是20斤装的,其实能装上十七八斤就算不少了。春节期间买年货的人很多,许多人都是买来送礼,很少有人会计较缺斤少两的问题。

	　　王宁说。

	　　王宁告诉记者,前几天,他就遇到了这种情况。那天,他准备到市场上买些蛤蛎干送亲友,一般称上10斤装在箱子里就能算一件礼品了。每年,王宁都会买上几箱来送给亲戚朋友。

	　　

	　　王宁说,商家利用价格优势吸引到更多的顾客,但是卖家又想有利润,他们就在斤数上给少一些,10斤只给8斤。这样算下来,购买10斤蛤蛎干,按照其他商家的售价需要400元,按照这家的价格需要350元,虽然少了50元,但也少了两斤多蛤蛎干,算下来差不多45元一斤。

	　　,再买的时候就会要求商家给足斤数,价格可以和其他家一样。

	　　以次充好做表面文章

	　　在买年货礼品时,除了遇到短斤缺两的现象,不少人还遇到过以次充好的问题。

	　　再过两天,在北京工作的张龙就要回贵州凯里老家过春节。返乡前,张龙请一些好朋友到家吃饭,算是提前过春节。为了招待朋友,张龙特意买了一箱苹果,。

	　　据张龙介绍,这箱苹果有两层,一层12个苹果。第一层的苹果不仅大而且纹路清晰,品相非常好,但是第二层的苹果明显比第一层的小很多。此外,每个苹果都被贴上标签,把标签撕开,被覆盖的虫洞或者烂掉的部分才会被发现。

	　　

	　　张龙找到商家想讨个说法,但是商家以张龙无法证明确实从此商店购买苹果为由拒绝退货。张龙没有发票作为证据,只能就此作罢。

	　　张龙无奈地说。

	　　监管力度有待加强

	　　春节期间,商家这些行为确实让人气恼。

	　　对此,中国政法大学经济法学副教授吴景明说,这些行为违反了消费者权益保护法中关于公平交易权的规定,即消费者有权获得质量保障、价格合理、计量正确等公平交易条件。计量不正确同时违反了计量法、价格法等与交易有关的法律法规。此外,这种现象还可能构成欺诈,消费者可以请求交易额10倍以下的惩罚性费用。

	　　北京理工大学法学院副教授孟强认为,过年期间,差不多有一个星期的时间购物不方便,出于传统的考虑,人们会准备一些年货。这也为一些不良商家在食品质量和重量上做手脚提供了便利。除了消费者权益保护法,还可能违反了食品安全法、产品质量法等法律法规。

	　　面对交易量成倍增长的年货市场和消费者维权现状,监管者和消费者应该从哪些方面应对?

	　　对此,吴景明告诉记者,一方面政府部门要加强市场监管,把好第一关。监管部门在过年期间要辛苦一些,对批发市场、年货卖场、超市等交易场所加大抽查和巡查的力度。另一方面,消费者维权还是要依靠自己。对于成箱的商品、包装好的商品要好好验货,更加谨慎。不能仅听经销商的一面之词,最好是眼见为实。

	　　在孟强看来,保障投诉渠道畅通也同等重要。小额纠纷时有发生,但大多数消费者不愿意选择用法律维权,因为法律程序耗时耗力,成本也高。但是如果打一个电话就可以投诉成功,以此获得初步的证据,对于消费者维权来说会更有利。（记者/韩丹东 实习生/黄慧颖）

