授信审查不严致信用卡不信用 恶意透支信用卡诈骗案频发

	　　原标题：恶意透支信用卡诈骗案频发检察官调研发现 部分银行授信审查不严致信用卡不信用

	　　随着社会消费水平的提高和公众金融意识的提升,近年来,我国信用卡产业逐渐发展成熟,各银行也逐步将战略重点由单一经营目标型商业模式向多元化持续健康型商业模式转型。然而,日新月异的市场环境,对防范信用卡风险提出了更高要求。当前,恶意透支型信用卡诈骗案件频发,暴露出一些持卡人不诚信、部分银行监管不到位等短板。近日,记者就此在新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市进行了走访调查。

	　　信用卡随便办

	　　在乌鲁木齐市民萧萧看来,办理信用卡就像去超市购物一样简单。

	　　1月初的一天,萧萧到一家超市购物,在超市出口,她发现人头攒动,时不时传来的声音。

	　　。

	　　一名穿着工装的工作人员对着人群大声招呼着。

	　　现场一名男士质疑:

	　　该工作人员如此作答。

	　　见有人犹豫,该工作人员又接着说:

	　　萧萧看到不少市民都填表领取了行李箱也心动了。已经办理有该行信用卡的萧萧懊悔地说。

	　　连日来,记者在乌市部分银行了解发现,一些银行随意办理信用卡的现象并非偶然。

	　　王惠在乌市天山区中山路某单位工作,一次她突然接到同事电话,称其弟弟在乌鲁木齐某银行上班,因有办理信用卡的任务,希望其能办理一张。王惠说。

	　　曾在一家银行工作多年的李俊(化名)告诉记者,有的银行会给员工下达相应的办卡任务,任务完不成直接影响业绩。。

	　　增加司法诉累

	　　一些银行对办理信用卡的要求降低了,会造成什么后果?近日,记者在乌鲁木齐市沙依巴克区人民检察院了解到一组数据:2016年,该院受理恶意透支型信用卡诈骗案仅9件10人,然而2017年第一季度就多达10件10人。

	　　办案检察官举了两个案例:乌市市民金某在2010年7月办理了一张信用卡,2012年6月至2015年10月连续透支消费32万多元,银行多次催要无果后报案；乌市市民王某在2010年办理了一张可透支5万元的信用卡,后用此卡购买了一套房子,因和男友分手独自还款压力大,于2015年8月最后一次还款后再未按时还清透支额,截至案发,其未还款本息已达近7万元。

	　　办案检察官说,这其实也凸显了银行方面的过失,比如在对犯罪嫌疑人授信时,未详细核实其财产、经营、收入情况,存在发卡、授信审查不严,甚至流于形式、监管不到位的问题。

	　　部分银行监管不到位、一些持卡人不诚信,他们的行为直接导致司法机关办理此类案件的数量上升。

	　　建立诚信体系

	　　针对恶意透支型信用卡诈骗案件数量上升的趋势,2017年4月和6月,乌市沙区检察院积极拓展法律监督领域,分别向某银行乌鲁木齐西北路支行、某银行友好路支行下发了《检察建议书》。

	　　办案检察官说。

	　　在15个工作日内,收到《检察建议书》的某银行乌鲁木齐西北路支行、某银行友好路支行,针对检察院提出的问题与建议及时进行了回复。

	　　其中,某银行友好路支行在回复中表示,该行以信用卡生命周期原理为基础,建立了,即亲见客户本人、亲见客户签名、亲见客户身份证件与资信证明原件。

	　　效果立竿见影。2017年4月至12月,该院仅受理了同类案件3件4人。

	　　对于这一成效,新疆律师张昊玄认为,《检察建议书》能很好地给各银行以警示,但毕竟。

	　　张昊玄建议,金融部门要转变工作理念,在追求效益的同时,兼顾诚信、服务和社会责任,树立以严格管理减少违法犯罪也是一种软性效益的管理意识,。

	　　同时,张昊玄认为,恶意透支型信用卡诈骗案件的增多,也反映出我国社会诚信体系的不健全。

	　　张昊玄说。(记者/潘从武 通讯员/房佳伟 马超群）

