深圳：环境违法企业公开道歉承诺守法可减罚款30万元

	　　原标题：深圳全国独家推出环境违法企业道歉承诺制度 公开道歉承诺守法可减罚款30万元

	　　黑心电镀企业居然将含有重金属的电镀废水混入厕所下水管进行偷排,有如此疯狂的企业,就有超乎寻常的制裁办法。2017年8月,深圳市人居环境委员会对永利鑫五金制品公司(以下简称永利鑫)开出深圳史上最大罚单1239万元,同时将企业法定代表人送进监狱。

	　　事实上,这只是2017年深圳市法院部门判决的环境违法案件之一。在充分运用司法手段的同时,深圳市还在全国独家创设了制度。

	　　深圳市茅洲河流域因污染问题曾被中央环保督察组公开曝光,近日,深圳市人居环委副主任卢旭阳在接受记者采访时透露,包括整治茅洲河流域污染在内,深圳市启动了20项执法行动,对2283宗环境违法行为实施了行政处罚,罚款金额达2.42亿元,占广东省环境违法罚款总金额的四分之一。

	　　电镀企业将废水偷排进厕所

	　　2017年4月,中央环保督察组在向广东省反馈督察意见时至少两次点到深圳茅洲河的污染问题。

	　　对此,深圳市将茅洲河流域在内的一些重点区域列为污染特别控制区,深圳市人居环委要求,对于特别控制区发现的环境违法行为,一律顶格处罚。

	　　但仍有企业往枪口上撞。2017年4月初,深圳市人居环委得到消息称,永利鑫偷排电镀废水。4月6日,人居环委派出执法人员到企业进行检查,没有发现问题。深圳市人居环委监察支队队长许化告诉记者,其间,他们敲企业门不开；爬上企业洗手间试图发现问题,也没什么收获。最后,在企业外墙的雨水井找出破绽。执法人员发现,永利鑫居然将电镀废水混入厕所的下水管,通过市政排污井偷排入茅洲河。

	　　许化透露,永利鑫对违法问题拒不改正。2017年8月,深圳环保部门对永利鑫暗管超标直排重金属废水拒不改正的违法行为实施按日计罚,罚款1239万元,为深圳史上最高的环保罚单。

	　　针对永利鑫屡教不改、违法情节严重,除了高额罚款外,深圳环保部门还吊销了这家企业的排污许可证,责令其停产整治,并将企业涉嫌环境犯罪违法行为移交公安机关追究刑事责任。最终,该公司法定代表人因污染环境罪被判处有期徒刑六个月。

	　　在深圳市保安区,记者看到,被处罚后的永利鑫已经全面停产,厂房内空空荡荡。许化告诉记者,目前,原企业所有人已经经营不下去,将企业转让给他人。按照深圳市人居环委的要求,接手企业的人正在对企业进行全面整改。

	　　环境违法处罚金额逾两亿

	　　在卢旭阳看来,2017年,是深圳环境执法最为严厉的一年。这一年,深圳环保部门开展了企业整治、茅洲河流域工业污染源整治等20项专项执法行动。

	　　许化告诉记者,针对深圳市黑臭水体流域内涉水工业污染源,深圳市启动了目标。

	　　同时,深圳市还出台了措施,即对排放污染物连续超标的企业一律依法实施按日连续处罚；对逃避监管的排污设施、设备一律依法实施查封扣押；对超过污染物排放标准或超过重点污染物日最高允许排放总量控制指标的,一律依法实施限产、停产；对通过暗管、渗井、渗坑、灌注等方式排放污染物,超过污染物排放标准的,一律依法吊销排污许可证或实施停产整治；对严重环境违法行为适用行政拘留的,一律依法移送公安机关处以行政拘留；对篡改、伪造监测数据等方式排放污染物的,涉嫌环境污染犯罪的,一律依法移送司法机关,追究刑事责任。

	　　深圳市人居环委法规处处长汪斌透露,深圳市强化刑事司法联动,去年3月,成立了环保警察,设立深圳打击污染环境违法犯罪办公室,加大环保与公安部门之间的无缝衔接和协作联动,形成合力全面打击污染环境违法犯罪行为。

	　　自司法解释发布以来,深圳市环保部门共向公安机关移送涉嫌环境污染犯罪案件176宗,公安机关立案140宗,公安机关刑事拘留95人,检察机关批准逮捕78人。

	　　其中,2017年,深圳各级法院对41宗案件作出判决,对52人判处有期徒刑和罚金,最高判处有期徒刑一年六个月,最低判处管制4个月,最高并处罚金一万元,最低一千元。目前仍有14宗案件在法院审理过程中。

	　　540家违法企业公开道歉承诺

	　　深圳市环境执法不仅力度大,而且敢于创新。其中之一就是公开道歉承诺制度。

	　　汪斌说,所谓公开道歉承诺制度就是,在对违法者作出行政处罚决定前,违法者主动在深圳市主流媒体上公开道歉并作出环保守法承诺的,按照自由裁量标准依法予以从轻处罚。

	　　他告诉记者,2017年,深圳市又对这项制度进行了完善,汪斌说,深圳市人居环委出台的《深圳市环境行政处罚裁量权实施标准(第四版)》中明确规定,环保违法行为属于适用移送司法机关追究刑事责任的、因环境违法行政处罚公开道歉承诺之日起三年内再次出现环保违法行为的等八类违法情形不得适用公开道歉承诺从轻处罚的规定,同时,还增加了道歉承诺减免的罚款额度最高不超过30万元的规定等。

	　　卢旭阳透露,公开道歉承诺制度实施以来,深圳共有540家企业在深圳主流媒体上公开道歉并作守法承诺。

	　　如此严苛的执法终于唤回蓝天和碧水。深圳市政府以2017年1号文件形式印发的《深圳市大气环境质量提升计划(2017-2020年)》提出,至2020年空气质量全面达到世界卫生组织空气质量准则第二阶段目标值(即PM2.5年均浓度为25微克/立方米)。这一目标不仅比广东省整整提前了15年,而且在全国特大型城市中率先提出空气质量对接国际先进标准。

	　　据了解,截至2017年底,环保部对茅洲河水质检测结果显示,茅洲河(宝安段)共和村、燕川、洋涌河大桥三个断面的氨氮指标已达到不黑不臭标准。（记者 郄建荣）

