2018中国反腐开局五大亮点扫描：4名“老虎”落马

	　　新华网北京2月6日电（记者 卢俊宇）在贯彻十九大精神的开局之年，中央反腐有何新动向备受关注。2018年新年开始，中央反腐工作就紧锣密鼓地展开，不断，频频占据各大媒体头条。同时在释放强烈信号：全面从严治党不停歇，反腐败斗争不松懈。

	　　十九届中央纪委二次全会：绘出清晰

	　　1月11日十九届中央纪委二次全会在京召开。会上明确提出了当前和今后一个时期全面从严治党的总体要求和主要任务，为党的建设重整行装再出发明确了方向。

	　　

	　　

	　　

	　　

	　　

	　　

	　　这6个,揭开了夺取反腐败斗争压倒性胜利的新篇章。

	　　一个月4名中管干部相继落马

	　　

	　　2月5日，三名落马的省部级官员被通报处理：辽宁省原副省长刘强，江苏省委原常委、原常务副省长李云峰，湖南省委原常委、宣传部原部长张文雄。刘强被并移送司法机关，李云峰和张文雄均被提起公诉。

	　　1月3日，开年仅三天，中央纪委宣布陕西省副省长冯新柱涉嫌严重违纪接受组织审查，2018年应声落马；山东省副省长季缃绮、江西省副省长李贻煌、国家能源局副局长王晓林等三名省部级干部接连被查。

	　　据统计，十九大后中央纪委监察部网站审查调查栏目总计通报执纪审查7名中管干部。

	　　新一届首轮中央巡视启动：一次全方位的巡视

	　　

	　　日前，十九届中央第一轮巡视将对30个党组织开展巡视的消息向社会公布。动员部署会上透露出颇多新部署、新信号、新设置。

	　　比如，此轮巡视覆盖了全国各个区域的省份，是一次全方位的巡视。部署内容中，副省级城市首次被纳入巡视部署。

	　　再如，这次巡视重点是要着力发现违反政治纪律和政治规矩、领导干部腐败、群众身边不正之风、违反中央八项规定精神、干部不担当不作为、违规选人用人等突出问题。其中，成为中央巡视关注内容，在近年来还属首次。

	　　31省份监察委全部产生

	　　

	　　国家监察体制改革是事关全局的重大政治改革，是国家监察制度的顶层设计。监察委员会履行监督、调查、处置职责，与执法、司法机关有机衔接、相互制衡，实现依规治党和依法治国有机统一。实行监察体制改革，设立监察委员会，整合目前的反腐资源，建立集中统一、权威高效的监察体系，是事关全局的重大政治体制改革。

	　　随着2018年省级地方两会闭幕，31省份省级监察委主任已全部产生，他们同时都是当地省级纪委书记，多人更是反腐战线上的。

	　　扫黑除恶全面部署 要与反腐败斗争结合起来

	　　

	　　近日，中共中央、国务院发出《关于开展扫黑除恶专项斗争的通知》。通知要求，各级纪检监察机关要将党员干部涉黑涉恶问题作为执纪审查重点，对扫黑除恶专项斗争中发现的问题线索优先处置，发现一起、查处一起，不管涉及谁，都要一查到底、绝不姑息。

	　　2月5日，最高法等四部门发布关于依法严厉打击黑恶势力违法犯罪的通告。通告称，涉黑人员3月1日前自首可从轻处罚。

	　　专家指出，这次扫黑除恶的着力点，除了打击黑恶势力本身，还要打击基层的腐败，查处，加强基层政权建设、组织建设。

