绍兴摧毁首个“花呗套现诈骗”产业链

	　　原题：绍兴摧毁首个产业链 抓获犯罪嫌疑人36人涉案金额400余万元

	　　

	　　制图/高岳

	　　近日,浙江省绍兴市越城区警方打掉首个产业链,实现了从底层诈骗实施端到套现产品消化端的全产业链打击。专案组从广州、四川、湖北、天津及浙江等地抓获诈骗嫌疑人36人、套现诈骗中介7人、销赃嫌疑人1人,涉案金额达400余万元,遍布全国各地的受害人达3000余人。

	　　随着电子支付的不断普及,一些网购平台提供各种消费信贷产品,消费者开通信贷功能后,可以凭信用额度贷款用于网购,如支付宝花呗、京东白条等。由此,网络上出现许多中介,提供信用额度套现业务,依靠虚假交易或在网上购买一些电子票据,把消费者的信用额度转换为现金,并收取高额手续费。

	　　这些灰色套现一直被监管部门紧盯并打击,但是这类灰色套现业务成为一些不法分子眼中的摇钱树。不法分子利用有些人(把这种人称为套现人)想把自己的信用额度变成现金的需求,用较低的手续费吸引套现人加入QQ群或微信群,让套现人在网上购买一些高价票,如迪士尼门票、环球影城等电子票据,并要求把收取票据的电子邮箱设置为嫌疑人提供的邮箱,嫌疑人通过转卖这些电子票获利后,将套现人拉黑。

	　　套现遭被骗5000元

	　　2017年9月1日,绍兴市公安局越城分局接到陈先生报案称,他因急需用钱,利用支付宝花呗的信用额度非法套取现金而被骗5000元。

	　　原来,2017年8月31日,陈先生通过搜索加入各种花呗套现QQ群,其中一个QQ群内有一自称花呗套现的人(诈骗嫌疑人沙某)称可以帮陈先生套现,但需收取5至10个点的手续费。陈先生知道,现在许多套现商家都需要收取10个点以上的手续费,便同意了。

	　　要求填写了一个叫苏某(套现诈骗中介)的邮箱,支付时选择花呗支付,支付过程顺利。

	　　陈先生完成交易后,要求拉黑。

	　　2017年9月,越城区警方在接到相关报警后,成立套现诈骗案专案组。

	　　追踪资金流向牵出诈骗产业链

	　　案发后,绍兴市越城区警方立即与阿里开展警企联动,通过陈先生提供的收票邮箱地址顺藤摸瓜,2017年9月6日,在天津将犯罪嫌疑人苏某抓获。

	　　经审讯,苏某交代,在花呗套现这个行业里已经形成非法产业链:由底层的下家实施诈骗,中间层即中介,负责收票和联系高层回收货品,再由高层负责将货品变现。

	　　苏某是中介,在整个套现诈骗产业链中,处于中间层,下游的诈骗嫌疑人会发布大量套现广告寻找猎物,当猎物被低价套现吸引时,嫌疑人就会联系中介,中介会给嫌疑人一个正规的网购门票链接,如价值330元左右的环球影城门票。嫌疑人诱使猎物使用花呗购票,并强调要将收票电子邮箱填写为指定的电子邮箱,嫌疑人把这种交易称为。

	　　当猎物用花呗完成购买,中介核实收到的电子门票后,诈骗嫌疑人就会把猎物拉黑,中介会将骗来的电子票以票面价8折至9折的价格批量卖给上游票务公司,从中赚取差价。

	　　苏某称她是全国最大的中介,手里掌握着数十个收票邮箱,并有自己的作业QQ群,群内成员大多是她的下家,有产业链底层实施诈骗的人及中介下家。苏某会告知下家,让猎物在下单购买电子票时填写自己的邮箱,验证票据后按。

	　　专案组从苏某作案的交易流水中,梳理出一条集诈骗、销赃于一体的花呗套现诈骗产业链。

	　　循线追击摧毁套现产业链

	　　针对这一情况,专案组循线追踪,发现遍布全国各地的受害人多达3000余人,涉案金额达400余万元。

	　　随即,专案组分成多个抓捕组赶赴四川成都、湖北武汉、江苏南京、浙江杭州、湖州等地实施抓捕。2017年9月21日,专案组在江苏抓获绍兴案件中的诈骗嫌疑人沙某。

	　　据沙某交代,他是苏某的下家,具体实施诈骗,在网上加入各种套现群行骗。8月31日,绍兴陈先生进群想套现,沙某就与陈先生私聊。得到陈先生信任后,骗得账号及密码,诱使他登录淘宝购买电子票,并填写苏某的电子邮箱作为收票邮箱,沙某收到苏某的分红后就在QQ上将陈先生拉黑了。

	　　在江苏被专案组抓获的嫌疑人彭某是一个6人诈骗团伙的一员,据他交代,现在网络套现比较活跃,但是由于监管较严,一般套现手续费都比较高,他只要在网上发一些低价套现的广告,每天都会有不少人来询问。

	　　彭某称,团伙6人都是初中同学,原先在一家塑料厂打工,因为懂电子支付,就在自己的朋友圈里帮人做花呗套现赚点手续费。但是在套现过程中彭某发现,实打实的套现不仅赚钱慢,风险还比较高,很容易被阿里发现并封号,网上有很多人都开始转行做,只要把原先最后的回款操作省略,收益就很诱人。在利益驱使下,彭某开始了疯狂诈骗。

	　　彭某说:

	　　2018年1月16日,专案组在福建厦门抓获处在套现产业链最高端的销赃嫌疑人李某。李某有一家票务公司,平时就是收票、出票赚差价。正常从公司进来的是触犯法律的行为,但在利益诱惑下仍铤而走险。从2017年5月至11月22日,他收到下家骗来的各种电子门票返还给下家的钱款达100余万元。

	　　根据苏某的资金链,专案组在全国各地捣毁30多个窝点,抓获诈骗嫌疑人36人、套现诈骗中介7人、销赃犯罪嫌疑人1名,彻底摧毁信贷额度套现诈骗网络。（记者/王春 通讯员/鲁逸晔）

