男子偷打一注6000余元彩票被刑拘

	　　男子偷打一注6000余元彩票被刑拘

	　　常去彩票店熟悉彩票机操作 因自己从未中奖起贪念

	　　由于经常去丰台某彩票店买彩票，孙某与彩票店的工作人员非常熟识，久而久之也学会了彩票机的操作。1月20日，彩票店内人较多，孙某直接越过柜台，在机器上操作打出了一注复式彩票，价格为6006元，为掩人耳目，他还打了20元钱的彩票。可还没看到开奖，孙某就坐进了丰台公安分局丰台镇派出所的审讯室里。

	　　孙某在京务工，闲暇之余常去的地方就是彩票店，希望通过投注彩票中大奖，一夜暴富。1月20日下午，他再次到丰台某彩票店购买彩票。他在这里已经买了一年的彩票，和店员也混成了老熟人，此外，他还经常看店员操作彩票机，久而久之自己也学会了。当天，彩票店里人较多，店员应接不暇，这时孙某自己越过柜台，在彩票机上偷偷操作，打出了一注复式彩票，这注彩票价格6006元。为掩人耳目，他又买了20元彩票才匆匆离开。

	　　当晚，彩票店老板在对账时发现异常，无端损失了6000多元。单日销售记录显示，当天下午有人打出了一张价值6006元的双色球彩票，由于前前后后的都是几块钱的彩票，这张6000多元的彩票显得尤为突兀。而店内的监控显示，买这注彩票的正是孙某，老板于是报了警。

	　　接到报案后，丰台镇派出所的民警展开了调查，通过查看彩票店监控，核对这注神秘彩票出票时间，最终锁定了嫌疑人孙某。

	　　1月26日，孙某在彩票店被民警查获。原来，孙某选择了单注复式14加1的彩票，只要14个红球里面有6个对应中奖号码，就可能收获百万大奖。中奖率提高了，价格自然也不便宜。

	　　据孙某供述，自己常年购买彩票但没有中过，因一时贪念偷偷打了一注中奖率相对较高的复式彩票，幻想着中了大奖再还给彩票店老板。没想到彩票没中，却了一副手铐。

	　　目前，孙某因涉嫌盗窃已被丰台警方刑事拘留，案件正在进一步审理中。

	　　据办案民警林警官介绍，偷打彩票的案例比较少见，由此提示彩票经营者注意店内人员，除了店员不要让其他人操作彩票机，以避免损失。（记者 匡小颖）

