昆楚高速路面结冰致53车相撞 4人跨越高架桥坠亡

	　　高速路面结冰致53车相撞

	　　事发昆楚高速碧鸡关路段 80余人滞留路面 4人跨越高架桥坠亡

	　　

	　　近日，云南昆明遭遇低温及雨夹雪天气，昆明境内多条高速公路出现路面结冰情况。5日早晨6时许，位于昆明市区西侧的昆楚高速碧鸡关路段发生14起交通事故，共有53辆车相撞。事故发生后，有4名驾乘人员在攀越桥梁到对向车道时不幸坠落身亡。

	　　遭遇低温

	　　高速路面结冰

	　　北京青年报记者了解到，从4日夜晚开始，云南昆明遭遇低温天气，加上部分地区出现雨夹雪天气，到5日凌晨，昆明境内的多条高速公路出现路面结冰的情况。

	　　到5日早晨8点左右，云南省公安厅交通警察总队高速公路交巡警支队陆续发布最新路况信息，昆楚高速、昆石高速、昆武高速、渝昆高速路面结冰不具备通行条件，提醒过往车辆提前绕行。而昆曲高速、昆石高速、嵩昆高速、嵩待高速道路结冰，在5日上午8时左右也已经双向封闭。

	　　据气象台天气预报显示，昆明当时的最低气温达到了零下4摄氏度。

	　　当天多条高速公路封闭或者限制通行，然而在5日清晨6时许，昆楚高速公路碧鸡关昆明方向路段依旧发生了多起交通事故，有几十辆车接连相撞。

	　　司机：道路比较湿滑

	　　刹不住车只能点刹

	　　现场司机王先生告诉北青报记者，当天早晨6点多，他驾车从安宁市前往昆明，车辆开到碧鸡关隧道前1公里左右的路段时，突然发现前方路面上停了许多车，

	　　昆明市西山区政府5日中午发布通报称，该路段从当天早晨6点10分起，因道路结冰先后发生14起交通事故，共53辆车相撞，80余人滞留路面，3人受轻微伤，事故导致交通中断，交警在碧鸡关隧道下行入口处进行交通管制。事故发生后，4名驾乘人员在自行攀越桥梁至对向车道过程中，从桥梁中央隔离空隙意外坠落身亡。

	　　4人翻越高架坠亡

	　　疑天黑视线不好导致

	　　云南省公安厅交警总队高速公路交巡警支队昆楚大队民警告诉北青报记者，坠落的4人分别位于两辆车上，他们当时打算从事发的道路翻越到对向车道，但是两个车道之间有半米多宽的空隙，而事发路段为高架桥，路面距离桥下地面有10米左右的高度，目前对于这4个人翻越道路的原因还正在调查之中。

	　　现场司机王先生告诉北青报记者，他当时也注意了两个车道之间的这个缝隙，但是当时已经天亮，能够看清楚整个高架桥的高度，

	　　北青报记者了解到，发生事故的昆楚高速碧鸡关隧道附近路段，已经临近昆明市的主城区，从大理、楚雄、安宁等地进入昆明的车辆很多都要从这里经过。事故发生后，当地交警很快赶到了现场，并对道路进行了封闭，对其余车辆进行分流。（记者 付垚）

