去年我国破获汇兑型地下钱庄案近百起

	　　去年我国破获汇兑型地下钱庄案近百起

	　　涉案金额数千亿元；将严打以创新为名各类外汇违法犯罪行为；2017年我国跨境资金流动形势明显好转

	　　外汇局官网5日披露，日前国家外汇管理局与公安部联合召开的打击外汇违法犯罪活动工作总结部署会议透露，2017年两部门联合破获汇兑型地下钱庄案件近百起，涉案金额数千亿元人民币，现场抓获犯罪嫌疑人百余名，行政处罚超2亿元人民币。

	　　据新华社报道，2016年，全国公安机关共破获地下钱庄重大案件380余起。

	　　对敲型交易，去年多人被查处

	　　外汇违规行为历来是外汇局监管的重点之一。从外汇局公开的信息来看，这些违规行为涵盖了违规办理转口贸易、违规转让QDII投资额度、非法买卖外汇、分拆逃汇等多个方面。

	　　去年12月，外汇局曾披露多起利用地下钱庄非法买卖外汇案。

	　　外汇局2017年12月披露，2016年9月至10月，河南籍褚某为实现非法向境外转移资产目的，将3000万元人民币分3次打入地下钱庄控制的境内账户，通过地下钱庄兑换外汇汇至其加拿大账户，金额合计591万加元。其行为构成非法买卖外汇行为，被处以罚款195万元人民币。

	　　此外，山东籍刘某为实现非法向境外转移资金目的，2015年2月至8月，通过本人账户将1355.1万元人民币分7次转入地下钱庄控制的境内账户，由其亲属在澳大利亚从地下钱庄收取非法兑换所得256.45万澳元。此行为构成非法买卖外汇行为，其被罚97万元。

	　　严打以创新为名的各类外汇违法犯罪行为

	　　此次会议指出。

	　　此次会议还强调，要循线追踪非法资金交易的上下游犯罪，深挖细查犯罪网络，形成深度打击态势；刑事追责和行政处罚受到应有的惩处，形成震慑，根除地下钱庄等外汇违法犯罪活动滋生土壤，维护国家经济与金融安全。

	　　据官方披露，总体来看，2017年我国跨境资金流动形势明显好转，外汇市场供求趋向基本平衡。（记者宓迪）

