多地海关联合捣毁特大跨国走私汽车犯罪团伙

	　　跨国走私汽车 货值12亿元

	　　多地海关一举捣毁长期活跃在广东、广西等地的特大跨国走私汽车犯罪团伙

	　　

	　　湛江海关查扣了一批涉案的走私汽车。

	　　记者昨日从湛江海关2018年关区工作会议上获悉，在海关总署缉私局的统一指挥和广东分署缉私局统一组织协调下，日前湛江海关联合石家庄海关、广州海关、黄埔海关、深圳海关和拱北海关等，同时在广西南宁、防城港，广东东莞、佛山、广州、湛江、深圳，河北石家庄等地开展统一抓捕行动，出动警力450人，分成60个行动小组，一举捣毁8个长期活跃在广东、广西等地的特大跨国走私汽车犯罪团伙，共抓获犯罪嫌疑人51名，现场查扣涉嫌走私车辆15辆，另查获书证、物证和电子存储介质一批。

	　　目前，湛江海关缉私局对该系列案共刑事立案7宗，执行逮捕40人，初步查实该系列走私团伙共涉嫌走私汽车1580辆，走私汽车配件46个集装箱，货值共约12亿元。

	　　据办案人员介绍，2015年湛江海关接群众举报称，湛江市廉江籍多个涉案团伙从香港偷运走私高档汽车至珠三角地区后销往全国各地牟利。经查，近年来，以湛江籍廖某、徐某等为首的8个专业走私团伙为了牟取非法利益，分别从我国香港某汽车有限公司大量订购美国进口全新或二手的宾利、路虎、保时捷等高档汽车及汽车配件到我国香港，随后从我国香港装柜运输到越南海防，经广西东兴等非设关地偷运走私进境，再雇佣于一体的走私链条。（记者 关家玉 通讯员 代海涛 张陈刚 张琳琳）

