因男友家人不让回家过年 女子偷34万元

	　　连州警方3小时侦破一宗重大盗窃案

	　　女子偷钱因男友家人不让回家过年

	　　近日,广东省连州市公安局多警种联动,仅用3小时就侦破了一宗涉案金额达34万元的盗窃案,成功抓获犯罪嫌疑人,悉数追回被盗财物。然而,犯罪嫌疑人偷钱竟是为了让男友家人放其回老家过年。

	　　1月29日17时,连州市公安局接到事主刘女士报案称,当日下午,其放在出租屋内的34万元现金被盗。

	　　经查,刘女士哥哥的女朋友陈某因怀孕返回连州待产,与刘女士一起在该出租屋居住。一周前,刘女士看中了一套二手房,遂筹集了34万元现金放在出租屋内。

	　　民警对现场勘查后发现,出租屋出入口无明显撬压痕迹,犯罪嫌疑人熟悉出租屋内状况,盗窃目标明确,结合周边走访调查,未见可疑人员接近该出租屋,该案应系熟人所为,陈某有重大作案嫌疑。当晚,办案民警将陈某抓获。经审讯,犯罪嫌疑人陈某供述称,临近春节想回江西老家,但男朋友家人担心陈某身体不同意她回去。于是,陈某就想着把刘女士的现金藏起来,让其家人恨她,从而达到让她回江西的目的。陈某将34万元其中的21万元存进自己的银行卡,又分别藏匿11万元,另有两万元分别存入其支付宝及微信。民警根据陈某供述,起获被藏匿的现金11万元及银行卡。

	　　目前,犯罪嫌疑人陈某因涉嫌盗窃罪已被公安机关依法采取强制措施,案件仍在进一步侦查中。（记者雷健）

