商家通过贴吧微信兜售非法烟花爆竹

	　　警方查获重大网络贩卖烟花爆竹案 现场查获非法烟花爆竹300余箱

	　　商家通过贴吧微信兜售非法烟花爆竹

	　　据北京市公安局治安总队通报，2018年1月27日，北京市公安局治安管理总队在前期缜密侦查的基础上，会同大兴公安分局和其他职能部门查获一起重大网络贩卖烟花爆竹案件，抓获涉案嫌疑人多名，现场查获非法烟花爆竹300余箱。嫌疑人利用百度贴吧及微信批发销售非法烟花爆竹。

	　　为切实做好全市2018年烟花爆竹安全管理禁放工作，北京警方不断加大打击非法烟花的力度。北京警方发现有人利用网上贴吧发布兜售烟花爆竹信息，治安管理总队接此线索后高度重视，总队组织精干力量，会同大兴分局立即开展工作。侦查员与网络贴吧中留的手机联系，不法分子刘某（化名）非常狡猾，多次改变联系方法，最后才让侦查员加了微信。不法分子还多次利用微信的位置共享等功能甄别民警位置，没有发现异常后才让浏览了微信朋友圈，民警发现在刘某朋友圈内发布了大量销售烟花爆竹的信息和图片。同时，民警在刘某家门口多次发现北京牌照封闭货车出现，形迹可疑。

	　　2018年1月27日，民警在大兴区将利用北京牌照封闭货车运送非法烟花爆竹的王某（化名）抓获，当场查获非法烟花爆竹38箱。民警在刘某（化名）家中的北房主卧室、东西门房内、门外富康汽车内、村边亲属家的西厢房内查获非法烟花爆竹300余箱。

	　　经查刘某（化名）本人对自己从2017年6月至今，先后利用微信从王某（化名）处批发购买非法烟花爆竹多次共200余箱、总价值2万余元，均为王某驾驶厢式货车将烟花送至其家中。后刘某在百度贴吧和微信朋友圈中发布批发售卖信息，准备将购进的非法烟花加价卖出牟利的违法事实供认不讳。

	　　现刘某因非法储存危险物质被大兴分局行政拘留10天，王某因非法运输危险物质被大兴分局行政拘留10天。其他情节轻微人员经批评教育释放。

	　　北京青年报从北京市公安局治安管理总队获悉，入冬以来（2017年10月至2018年1月31日），北京警方共收缴各类非法烟花爆竹13000余箱，查获各类非法案件100余起，刑事拘留和治安拘留100余人。

	　　北京警方希望广大市民自觉抵制非法、伪劣、超标烟花爆竹，做到不买、不放，积极检举揭发非法储存和非法销售的行为，消除身边的安全隐患，也防止危害周边群众的生命、财产安全。对于举报有功人员，北京警方将按照的标准予以奖励。春节期间想燃放烟花爆竹的市民朋友，请到合法的烟花爆竹销售网点选购，并在法规规定的时间和地点燃放，以确保安全。（文/本报记者 匡小颖）

