假火车票窝点抄出3500张空白车票

	　　警方三年来首次破获涉嫌制贩假火车票案件

	　　假火车票窝点抄出3500张空白车票

	　　据北京铁路警方通报，近日一个涉嫌制贩假火车票窝点被警方一举端掉，现场查获假火车票417张，票面价值24万余元，空白火车票纸3500余张，三名涉案人员已被刑事拘留并移交地方公安机关处理。

	　　发现叫卖火车票男子

	　　北京铁路公安处治安支队相关负责人介绍，1月21日，便衣民警在北京西站附近发现一名男子在向过往旅客招揽叫卖火车票，便立即对其进行盯控。经连续五天的观察，民警发现该男子只是在兜售火车票没有带人前往火车站或代售点购票取票。

	　　1月26日17时，民警跟随该男子来到北京西站附近的一个小区，看到他与一名中年女子短暂会面后就各自离开了。警方分析，该男子与这名妇女可能是一伙的。为尽快查明该男子他们的违法犯罪活动，北京铁路公安处又增加警力进一步开展工作。由于该男子活动地点在地方辖区，北京铁路公安处及时将掌握情况通报给海淀公安分局，并与属地派出所联合开展工作。后来发现那名男子有时还前往北京西站附近邮寄快递，他邮寄的物品疑似火车票。

	　　抓获三名犯罪嫌疑人

	　　1月30日16时许，该男子又前往北京西站附近的那个小区，民警们也悄悄跟随他前往。其与之前出现的女子又进行了短暂会面后他们各自离开。针对这种情况，警方兵分两路，一组跟随该男子前往北京西站附近一大厦，当其与一名男子交易火车票时，被民警们当场控制。经查，该男子叫卢某，44岁，四川省人。从卢某身上民警当场起获火车票两张（后经相关部门鉴定，两张火车票都是假火车票），票面价值604元。

	　　随后，另一组人员也传来消息。他们悄悄跟随该女子进入小区内，当看到她进入小区内的一处房间后，民警们也很快进入到房间内，并将该女子和屋内另一名女子控制住。经查，该女子叫董某，50岁，另一名女子叫张某，23岁，两人都是广西钦州市人。

	　　在房间内，民警当场查获火车票417张（后经相关部门鉴定，417张火车票全部都是假火车票），票面价值242029.5元。另外，在房间内还发现空白火车票纸3500余张，火车票打印机一台、碳带一卷，电脑主机一台等。此外，在房间内，民警们还发现了疑似假发票126本，用于制作发票的各类疑似假印章12枚。

	　　假火车票在京属个案

	　　经初步审查，卢某、董某、张某系制作假火车票团伙，他们分工明确。其中，卢某负责在北京西站附近兜售火车票招揽旅客，董某负责运送火车票，张某负责制作假火车票。而与卢某进行交易被控制的男子褚某则是购买假火车票用于单位报销。目前，卢某等三人已移交海淀公安分局处理。

	　　据北京铁路公安处治安支队相关负责人介绍，近日破获的这起假火车票案是警方近三年来破获的首起假票案。上一次发现假票案还是2015年12月份，北京铁路警方曾成功端掉一制贩假火车票窝点，7名涉案人员全部落网。当场收缴假火车票4274张，票面价值100余万元。该负责人还称，2015年之前的假票案件是发生在2000年及更早时间的。

	　　该负责人提示乘客如何辨别假火车票。假火车票主要是两种，一种是的火车票是利用短途的有效车票或过期的废票作为票本，通过挖补手段，将短途车票变成长途车票。识别挖补车票并不难，要抓住车票的始发站和终点站、开车时间和票价这几个要点来仔细辨别就行了。

	　　而的火车票是利用高性能的彩色复印机复印出来的，对于这种车票，主要从手感、颜色、纸质来识别。由于假车票的蜡纸多，故手感较滑，而真车票手摸有凹凸感；假车票的颜色比真的车票鲜艳，并有反光的现象，用力捏手上就染有颜色，因为假车票容易脱色。（文/本报记者 匡小颖 通讯员 王海蛟 宋振远）

