借“网络水军”删帖 水军平台“三打哈”网被查封

	　　公安部部署打击首起平台案件

	　　借网被查封

	　　

	　　广州市公安部门查处的部分涉案电脑。(图片来源：新京报记者 宋超 摄)

	　　你有没有过类似的经历？

	　　在贴吧、论坛里发帖抱怨某种产品质量不好，或投诉某个商家服务态度有问题。虽然帖子内容真实，且不含有侮辱、谩骂等过激言辞，但没过多久，帖子却被删了。

	　　这很可能是告诉新京报记者，当跟帖中出现大量违规信息时，删帖的时机便成熟了。

	　　2017年7月，因涉嫌非法经营罪被广州市公安局黄浦区分局刑事拘留。经警方查证，从2015年至今，他通过有偿删帖等行为共非法获利4.5万元。

	　　据警方介绍，网。他们共同构成了一条非法删帖的灰色产业链。

	　　2017年7月，在公安部统一指挥下，全国21个省市同时展开针对这一团伙的集群收网行动。当日，共抓获犯罪嫌疑人77名，涉案金额近400万元。

	　　这是全国第一宗利用网站实施的全国集群战。

	　　据了解，自2017年5月公安部组织开展打击违法犯罪案件40余起，涉案总金额上亿元，抓获违法犯罪嫌疑人200余名，查获并关停涉嫌非法炒作的网络账号5000余个，关闭违法违规网站上万个，涉及网上恶意炒作信息数千万条。

	　　网站内鬼：删条帖子挣千元

	　　35岁的是一名资深网络小编，2008年起便在某网站从事运营、管理工作。作为一名版主，他每天要浏览、审核上千条网帖。删除违法、违规以及不健康的帖子，是他的本职工作之一。

	　　2015年左右，一名自称负责的论坛版块上付费删帖。

	　　。

	　　起初，会把酬劳打入他的支付宝账号，平均下来每条三五百元。

	　　随着网上交易增多，两人间的信任度不断增高。那些内容合规的帖子，并从中获利。

	　　删帖前，说，但为了收钱，他会利用版主特权删除整帖。

	　　删除这种合规的帖子，获得的报酬也更高，每条800元至1000元不等。

	　　在删除的帖子中，60%左右都是投诉无痛人流、不孕不育等专科医院乱收费、乱治病的。他与这些医院建立起长期合作关系，每删一条只收三五百元。同一家医院如果删得多了，还可以打折。

	　　还有20%到30%的帖子，是投诉举报他人生活作风等问题的。这类网帖往往会公布被举报人的个人信息，本就属于不合规，理应删除的范畴，但因为这类帖子的内容更敏感、对被举报人的杀伤力更强，所以与合规的帖子一样属于高价项目。

	　　直到2017年7月被抓，的收费删帖行为从未被公司领导或同事发现。经警方查证，他通过删帖、查询IP共获利4.5万元左右。

	　　

	　　广州市公安部门查处网运营公司的现场。(广州市公安局供图 图片来源：新京报)

	　　水军中介：信息集散赚差价

	　　带完成删帖。

	　　

	　　29岁的王丽叶(化名)也是一名王丽叶说。

	　　上下家和中介对价格均无异议后，就会开始安排删帖。通常情况下，删帖耗时一天到数天不等。当三方确认删帖成功后，上家会先把钱打给王丽叶，再由王丽叶打给下家。收付款都用支付宝或微信。

	　　偶尔也有上家不给钱的情况。王丽叶说，有次她请

	　　

	　　资源共享平台，目前已被依法关闭。(广州市公安局供图 图片来源：新京报)

	　　水军平台：百万水军和五百万手机号

	　　除了零散的QQ群，中介们还有一个更大的聚集地。

	　　这是一个专门对接客户与，可提供关键词上首页、负面舆论公关、品牌及产品营销、软文营销、撰写新闻稿等多项服务，拥有各大主流网站发布新闻稿的渠道。

	　　办案民警介绍，所谓，其实就是有偿删帖。网站为了规避监管，才给这种违法行为披上了一件貌似合法的外衣。

	　　在这里，客户注册为加收20%的服务费。

	　　目前，广州市公安局已在挖出有偿删帖的网络中介66人。

	　　据办案民警透露，网络水军在上注册的账号近百万。其中，部分账号进行有偿删帖，还有一部分进行的是信息推广活动。

	　　2011年，在佛山市顺德区务工的梁力(化名)、谭容(化名)夫妇，在，并用11个QQ号、微信号和4个微博账号进行有偿发帖、网络推广活动。截至去年7月，共参与推广任务1万多次，6年时间里，夫妇二人共计获利4.5万余元。

	　　佛山市警方介绍，他们推广的内容包括商品推广、网上兼职信息等，但也不乏赌博网站、贩卖假烟信息及淫秽色情信息等非法内容。此类转发信息任务技术含量低，报酬也少。水军每转发一条信息，可获得几角至几元不等。

	　　为了把特定广告推送给特定群体，一名办案民警说。

	　　对于公民个人信息的来源，

	　　警方侦查发现，已涉嫌出售、非法提供公民个人信息罪和非法获取公民个人信息罪。

	　　公安部网安局相关负责人表示，行为已经触犯刑法、治安管理处罚法等相关法律规定，公安机关将持续依法严打相关违法犯罪活动，切实保护人民群众合法权益，有效净化网络环境，积极营造清朗网络空间，坚决维护正常网络秩序。

	　　目前，相关案件正在进一步侦办当中。（宋超）

