十九大以来4名"百名红通人员"归案 5个"首个"引关注

	　　

	　　1月24日，山西省太原市住房制度改革办公室主任兼资金管理中心原主任胡玉兴回国投案自首，结束了他为期16年的外逃生涯。

	　　至此，全国已有52人归案。

	　　2015年3月，归案已经过半。

	　　十九大以来第四名归案的

	　　1月24日晚间，中央纪委监察部网站对外发布消息，在中央反腐败协调小组国际追逃追赃工作办公室统筹协调下，胡玉兴回国投案自首。

	　　胡玉兴是2018年首个，也是十九大以来第4个到案的。他涉嫌滥用职权罪。2003年12月，太原市政府办公厅曾公开发布胡玉兴的涉案情况。他在任职期间，违反住房公积金和售房款管理规定，向不具备住房资金贷款的单位发放住房资金贷款5660万元，违规投资5400万元，造成本息未能收回。

	　　同时，胡玉兴严重违反财经纪律，私设小金库253万元用于支付不合理开支，以虚报个人费用的形式，非法侵占1.2万元，私分公款27.8万元，其个人分得11.8万元。

	　　胡玉兴以权谋私，以资金管理中心的资金做质押，为其弟投资的企业贷款200万元提供信用担保，该款项逾期未还，造成相关单位重大损失。此外，他违反组织人事纪律，不向组织履行请假手续，私自办理护照出国不归。2015年5月，他被发现隐居澳大利亚。

	　　周骥阳的到案是一个

	　　十九大以来，在胡玉兴之前归案的三位分别是贺俭，曾任河北港口集团原方大房地产公司经理，涉嫌贪污罪和单位行贿罪，2010年9月逃往加拿大，2017年11月7日归案；周骥阳，浙江省委党史研究室原干部，涉嫌合同诈骗，2008年12月逃往香港，2017年12月6日归案；李文革，云南省昆明市盘龙区国税局原工作人员，涉嫌合同诈骗罪，2013年8月逃往加拿大，2017年12月6日归案。

	　　其中，贺俭是十九大之后第一个归案的，同时也是2017年4月27日中央追逃办发布公告曝光藏匿线索的22名外逃人员之一，除了贺俭，当时公布的公告中，第51名归案的李文革也在其中。

	　　同时，周骥阳的到案是一个归案正式到半数。

	　　名单上5个引关注

	　　。

	　　戴学民出生于1958年，曾任中国经济开发信托投资公司原副总经理、上海证券营业部总经理，归案时已经在海外逃亡14年。戴学民涉嫌利用职务之便贪污巨额资金，2001年4月至5月，检察机关对其投资的南京福祥房地产开发有限公司进行调查，戴学民听到风声后于当年5月潜逃出境。

	　　2001年7月，南京市人民检察院以涉嫌贪污罪对戴学民立案侦查。同年9月，南京市人民检察院对其实行网上通缉和边控。2002年1月，公安机关通过国际刑警组织对戴学民发布红色通缉令。

	　　2015年4月，上海、江苏、安徽三方面积极配合，确定戴学民藏在安徽境内，并最终在安徽合肥将戴学民缉拿归案。2016年7月12日，南京市中级人民法院依法以挪用公款罪，判处戴学民有期徒刑6年。一审后，戴学民不服判决，向江苏省高级人民法院提起上诉。2016年12月30日，江苏省高级人民法院二审判决维持原判。

	　　另外一名申请。

	　　杨秀珠归案是中美反腐败执法合作的成果之一。她外逃美国后，中方通过中美执法合作联合联络小组反腐败工作组渠道向美方提出协助遣返杨秀珠的请求，并提供了相关证据和线索，美方将其逮捕并羁押。2014年12月，杨秀珠案被确定为中美5起重点追逃案件之一。在杨秀珠归案前，2015年9月18日，杨秀珠的弟弟、温州市明和集团公司原法人代表兼总经理杨进军被美国警方遣返，杨进军也是。

	　　除了上面三位。

	　　此外，还有我国成功从西方国家劝返的第一人，2015年8月21日，外逃2年零3个月的安徽泰瑞药业有限公司原法人代表杨立虎从加拿大回国投案。

	　　公开报道中，戴学民已经被判，杨秀珠被判8年有期徒刑，杨立虎被判有期徒刑3年，缓刑5年。李华波因数额特别巨大等原因一审被判无期徒刑。

	　　观察

	　　喜欢藏匿在何地？

	　　目前，归案有52人，其中，2015年归案18人，2016年归案19人，2017年归案14人，2018年至今有1人归案。

	　　从归案前藏匿的国家或地区来看（人数分布如图表所示），可以看出，美国和加拿大最多，都是12人。但值得一说的是，尚未归案的48人中，也是藏匿在美国和加拿大的人数最多，分别是24人和8人。此外，尚未归案的人当中，藏匿人数较多的国家还有澳大利亚4人、新西兰7人。

	　　在归案方式上，大部分是劝返，52人中，劝返36人，遣返10人，抓捕4人，其他方式归案的有2人。

	　　可以看出，主要指引渡和异地追诉，引渡是指一国将处于本国境内的被外国指控为罪犯或已经判刑的人，应该外国的请求，送交该外国审判或处罚。异地追诉，指请求国向被请求国提供自己掌握的证据材料，协助被请求国依据本国（指被请求国）法律对逃犯提起诉讼。

	　　异地追诉可以举一例子说明，2009年，开平案的主犯中国银行广东开平支行前任行长许超凡和许国俊因洗钱、跨州转运盗窃资金、护照和签证欺诈等罪名在美国接受审判，分别获刑25年和22年，二人上诉后法院依然维持原判。

	　　就外逃时长来看，5年以下有24人，5年到10年有13人，10年到15年有8人，15年到20年有7人。从归案后被判决的情况来看，遣返和抓捕到案的人员判刑相对较重，劝返到案者判刑相对较轻。例如李华波被判无期，他就是遣返归案人员，同时，抓捕归案的有付耀波、张清瞾被判无期，戴学民被判6年，孙新被判14年零6个月，赵汝恒被判15年。

	　　劝返的例如闫永明被判3年、缓刑3年，云健被判3年、缓刑4年，杨立虎被判3年、缓刑5年，张大伟免予刑事处罚。目前还有作出不起诉决定的，例如四川的朱振宇，外逃美国后潜逃回国内投案自首，鉴于朱振宇主动投案且系从犯，主犯袁梅尚未到案，2016年1月4日，四川省成都市成华区人民检察院依法作出存疑不起诉决定。（记者 高语阳）

