北京警方4个月收缴万箱非法烟花爆竹

	　　春节临近，有人利用百度贴吧和微信朋友圈做起了售卖非法烟花爆竹的生意。北京警方近日破获一起网络贩卖烟花爆竹案件，现场查获300余箱非法烟花爆竹。据悉，从去年10月至今年1月，警方共收缴各类非法烟花爆竹13000余箱，查获案件百余起。

	　　近日，市公安局治安管理总队接到举报，有人利用百度贴吧发布兜售烟花爆竹的信息。侦查员立即与贴吧中留的手机号联系，嫌疑人刘某非常狡猾，多次改变联系方法，侦查员加了微信后，刘某还多次利用微信的位置共享等功能甄别民警位置，没有发现异常后才让其浏览了朋友圈。民警发现，刘某朋友圈内发布了大量销售烟花爆竹的信息和图片，同时，民警在刘某家门口多次发现北京牌照封闭货车出现，形迹可疑。

	　　1月27日，民警在大兴区将运送非法烟花爆竹的王某抓获，当场查获非法烟花爆竹38箱，随后在刘某及其亲戚家中共查获非法烟花爆竹300余箱。刘某称，去年6月至今，自己用微信多次从王某处批发购买非法烟花爆竹，总价值2万余元，均为王某驾车将烟花送至其家中，随后刘某在网上发布批发售卖信息，加价卖出牟利。目前，刘某、王某均被处行政拘留10天。（记者 任珊 通讯员 李连杰）

