购火车票软件搭售套路深：部分平台仍存捆绑销售

	　　机票捆绑销售被督促整改后 几大平台卖火车票仍存在默认搭售、捆绑销售

	　　购火车票软件搭售套路深

	　　2018春运已拉开序幕，预计30亿人次将在未来40天内踏上行程。越来越多的人选择提前在网上购买火车票，图个方便。不过，在机票捆绑销售的问题被督促整改后，几大购票平台在火车票销售方面依然存在默认搭售、捆绑销售等问题。一些网站的有偿服务选项隐藏很深，消费者很容易就被这些OTA网站，不明不白花了冤枉钱。律师表示，该行为或涉嫌侵犯消费者的知情权、自主选择权、公平交易权。

	　　携程默认搭售20元租车套餐服务

	　　日前，北京青年报记者试图通过携程APP预订一张北京南至上海虹桥二等座的高铁车票，该车票票面价格为553元。在选择一趟非热门车次后，APP中弹出了三个选项，分别为直接下单，此时订单总额显示为573元。而在此过程中，记者并未勾选任何附加项目。

	　　那么多出来的20元是什么费用？点击。如果消费者直接下单，就会默认被搭售这份20元的套餐。

	　　去哪儿默认购买30元保险服务

	　　北青报记者又试图在去哪儿旅行APP上预订一张北京南至上海虹桥的二等座高铁车票，该车票票面价格为553元。在选择车次、选择都未勾选，那么多出来的30元究竟是什么服务？

	　　原来与携程类似，去哪儿也在服务中，这一情况也同样存在。

	　　驴妈妈默认勾选服务难退订

	　　北青报记者在驴妈妈旅游APP上选择同样车次，在车次详情页面可看到票价显示为二等座553元，在选择。

	　　那么多出来的38元又是从何而来？返回订单填写页面，北青报记者只找到了一份18元的，该提示很容易让消费者误以为自己没有勾选任何保险。只有进一步点击后，新的页面中才可看到，原来系统已经默认为自己选择了最贵的一份保险，其余还有10元一份、3元一份甚至免费的保险，都需要消费者自行选择。

	　　途牛诱导购买保险取消难

	　　而在途牛旅游APP上预订火车票，虽然在信息填写页面并未有默认勾选行为，但就在消费者以为可以安心下单、点击按钮。随后，订单便直接进入支付页面，再无任何机会反悔和取消，除非取消整个火车票订单。

	　　财经观察

	　　OTA网站火车票默认搭售问题多

	　　OTA网站(网络平台与旅行社相互融合的在线旅行社，如携程等)销售机票捆绑搭售、默认勾选等行为已久被诟病。去年，北京青年报就曾报道过携程等多家平台在机票销售中存在捆绑销售问题。中消协对此声明称，消费者在线订票时，携程网在消费者不知情的情况下默认勾选航空保险、酒店优惠券等付费项目，涉嫌侵犯了消费者自主选择权等权益，并表示将展开调查。携程随后回应表示，机票产品紧急整改，推出了机票以外的服务产品。

	　　不过，在火车票预订过程中，依然存在类似问题。春运抢票分秒必争，在争分夺秒的抢票过程中，消费者很可能来不及仔细观察、计算，便直接点击付款按钮，最终被上述订票平台。同时，一些网站将附加有偿服务做得格外隐蔽，即使消费者处处留心，也难以找到取消入口。

	　　实际上，铁路客票明码标价，除了5元的手续费，订票网站仅售票几乎没有任何盈利空间。而在代理火车票的过程中，捆绑销售的保险服务、酒店代金券、租车券等业务，OTA由于渠道优势拥有极大议价权，可以拿到较大比例分成。有业内人士表示，直接从保险公司网站购买仅需5元左右的保险内容，到了OTA网站上就得花上二三十元，这其中的差价就是被OTA网站分走了。

	　　律师表示，在线旅游平台的默认搭售、捆绑销售等行为，一定程度上侵犯了消费者的知情权、自主选择权、公平交易权。《消费者权益保护法》第八条规定：消费者享有知悉其购买、使用的商品或者接受的服务的真实情况的权利；第九条规定：消费者享有自主选择商品或者服务的权利。也就是说，消费者有权选择接受或拒绝购买任何商品，且在下单时已经明确知道了自己要买的商品或服务是什么，而不是不明不白被商家误导、隐瞒。

	　　文/本报记者 温婧

