没人出手相救？ 警方还原“9岁男童被打死”事件 

	　　11月5日中午，长沙市雨花区一小区，一名9岁男孩被一名中年男子掐脖窒息身亡。9日，长沙市公安局雨花分局官方微博通报了这一案件情况。

	　　通报称，结合现场监控视频及走访，当天13点30分，嫌疑人与9岁男孩在电梯厅附近遭遇，后追赶被害人并摁倒在地进行殴打，小区监控视频显示，此时并无其他人员在场；约3分钟后，陆续有群众经过并报警；13点49分，闻讯赶来的嫌疑人父亲与现场群众合力将嫌疑人控制。

	　　经查，犯罪嫌疑人无业，2019年11月1日随其父母入住该小区，据其父母反映，曾因患精神分裂症在河南省精神病医院治疗。

	　　目前，犯罪嫌疑人冯某华已被依法刑事拘留，案件正在进一步侦办，相关善后工作正在进行中。

	　　据此前报道，9岁男童被殴致死的视频传开后，部分网友质疑围观者的冷漠。记者就此情况采访了部分目击者。8日下午，年近70岁的小区居民周先生告诉记者，他在两次听到呼喊声后赶到现场，看到一位骑摩托车老人正准备拖开施暴男子，他也赶过去，将施暴男子拖开。周先生说，施暴男子体格强壮，臂力很大，三人才合力将其拖开。

	　　李先生是小区里负责外墙装修的工人。他是赶到事发地点的第二人。当天，他工作的位置距离事发地点约40米，他无意中注意到有个男子骑在小孩身上。李先生赶到现场时，孩子的舌头伸了出来，脸色惨白，一直没有出声。

	　　李先生马上喊来工友，准备一起把行凶男子制服。但李先生和工友们试图靠近嫌犯，嫌犯就拿改锥朝自己胸口捅。

	　　小区物业负责人接受媒体采访时解释，小区保安亭距离事发地250米。保安在赶往事发地途中曾折返过一次，想要拿一个网制服嫌犯，所以耽误了时间。

	　　综合雨花公安、北青报、澎湃新闻客户端

