第六届中国新闻法治学术峰会在京召开

	　　新华网北京2月5日电（金佳绪） 以为主题的第六届中国新闻法治学术峰会暨首届中国新闻舆论与传媒法治论坛4日在北京召开，300多名来自法律界、新闻界专家学者和从业人员出席峰会。

	　　会上发布了等十大事件上榜。

	　　中国行为法学会副会长田明海在会上说，的重要组成部分。自新媒体快速发展以来，传统媒体面临挑战，互联网、移动端、人工智能等技术已经在新闻舆论领域广泛应用，新闻舆论事业呈现出更加复杂多样的发展态势。

	　　与会专家表示，媒体的核心竞争力就是诚信，媒体作为社会公器，首先要确立诚信观念，构建自身公信力，结合法治理念，并通过多种形式正确引导社会舆论导向，充分发挥好媒体诚信的舆论监督作用。专家指出，对于缺失诚信的行为，媒体必须以法治为保障，不断强化其监督职能，肩负起示范引领作用，建立统一的媒体诚信体系，把握好舆论的方向标。

	　　此外，峰会主办方还与中国人民大学危机管理研究中心联合发布了《执法形象评估和执法公关指南2018报告》，颁发了。

	　　本次峰会由中国行为法学会新闻舆论监督行为研究会、清华大学中国司法研究中心、北京大学国家竞争力研究院、中国政法大学法制新闻研究中心等10家单位联合承办。

	　　中国新闻法治学术峰会起始于2012年，至今已连续举办六届。

