“雪乡”强售套票导游被罚款并吊销证件 

	　　强售套票导游被罚款并吊销证件

	　　哈尔滨市旅游委发布行政处罚公告，涉事旅行社被处以15万元罚款并停业整顿3个月

	

	

	　 近日，哈尔滨市旅游委发布一批行政处罚公告。公告显示，事件涉事旅行社哈尔滨康华国际旅行社有限公司被处以罚款并停业整顿，导游商某某被处以罚款并吊销导游证。

	　　据报道，今年1月，相关视频引发热议。当时，国家旅游局责成黑龙江省旅游委迅速调查核实，经核实，涉事导游为商某某，涉事旅行社为哈尔滨康华国际旅行社有限公司龙腾四海分公司。据哈尔滨市旅游部门本次公告显示，该旅行社与旅游者签订不规范旅游合同，未向临时聘用的导游人员支付导游服务费。

	　　公告处罚结果显示，哈尔滨旅游委责令哈尔滨康华国际旅行社有限公司改正，处15万元罚款，停业整顿3个月，对直接责任人处2万元罚款。涉事导游商某某被责令改正，没收违法所得2780元，处2万元罚款，吊销导游证。

	　　此外，康辉集团黑龙江国际旅行社有限公司、黑龙江省桃源假日国际旅行社有限责任公司等7家旅行社因违法经营被处罚，主要违法行为涉及未征得旅游者同意委托其他旅行社履行包价旅游合同、使用无证导游上岗、未妥善保存合同及相关文件资料和未经许可经营边境旅游业务等。此次还对1名无证导游做出了处罚。新京报讯 （记者王庆滨）

	　　■ 提醒

	　　游客投诉问题可当天办结

	　　黑龙江大海林重点国有林管理局旅游局局长刘忠才提醒前往雪乡的游客，如果在旅游途中遭遇导游强迫交易等行为，可拨打12301国家旅游局服务热线或12345市民热线进行投诉；如在雪乡景区内发生类似问题，除拨打以上投诉电话外，还可留意景区内随处可见的公示牌，按提示拨打投诉电话400-000-0453。

	　　大海林重点国有林管理局旅游部门郑重承诺，对游客投诉问题当天查办，当天全部处理完结。

