“假黄金”骗贷190亿 19银行被罚5250万 

	　　骗贷190亿 19银行被罚5250万

	　　外部不法人员横跨陕西河南两省，以纯度不足黄金做质押物；已抓获35名外部涉案人员、处罚104名责任人

	

	

	　　银监会2月2日通报，近日陕西、河南银监局依法查处了辖内银行业金融机构质押贷款案件，对两地涉及该案的19家银行业金融机构共计罚款5250万元，并处罚104名责任人。

	　　该案中，外部不法人员以纯度不足的非标准黄金做质押物，骗取19家银行业金融机构190亿元贷款。银监会指出，黄金质押贷款本是银行的传统业务，但该案却暴露出部分银行贷款（贷前调查、贷款审查、贷后检查）形同虚设，押品管理严重失效。

	

	

	　　银监会通报称，2016年5月陕西潼关县联社发生一起2000万元质押贷款案件。结合案件情况，陕西、河南银监局迅速组织辖内银行业金融机构开展全面排查，发现多名外部不法人员横跨陕西、河南两省，以纯度不足的非标准黄金做质押物，骗取19家银行业金融机构190亿元贷款。目前，公安机关已抓获35名外部涉案人员。

	　　案发后，陕西、河南银监局指导督促相关机构多措并举化解风险，并启动了立案调查和行政处罚工作。

	　　陕西银监局对涉及该案的18家银行业金融机构罚款合计5000万元，其中对陕西省联社及潼关县联社等11家县级农信社联社罚款3600万元，对邮储银行陕西省分行及其渭南市分行、潼关县支行罚款1000万元，对工商银行陕西省分行及其渭南分行、潼关县支行罚款400万元。

	　　对上述机构的95名责任人，陕西银监局予以处罚，其中取消8人1年至终身高管任职资格，对87人分别给予警告。同时，陕西银监局责令相关机构按照党纪、政纪和内部规章，对262名责任人给予纪律处分和经济处罚。此外，陕西银监局对内部监管履职不力人员进行了执纪问责。

	　　河南银监局则对涉及该案的工商银行河南三门峡灵宝支行处以罚款250万元，对该支行及工商银行三门峡分行9名相关责任人予以处罚，其中取消5人3至8年高管任职资格，对4名高管分别给予警告。同时，河南银监局责令工商银行对省、市、县三级分支机构48名责任人给予了纪律处分和经济处罚。

	

	

	　　银监会指出，该案暴露出上述银行内控管理存在诸多缺陷。

	　　一是贷款形同虚设。相关银行业金融机构贷前调查不尽职、贷款审查不严格、贷后管理缺位，部分基层机构在业务办理过程中有章不循、违规操作，严重违反审慎经营规则。

	　　二是押品管理严重失效。相关银行业金融机构对贷款质押物的检测及价值评估存在重大纰漏，给不法分子可乘之机。

	　　三是业务开展盲目激进。相关银行业金融机构过度追求业务发展规模和速度，不了解自己的客户，不能穿透业务风险，部分机构违规开展业务审批，重要岗位未形成有效制约，内控审计作用缺失。

	

	

	　　据媒体报道，被抵押给金融机构的假黄金，钨含量占62%左右，黄金约占38%。金砖外表是标准金，里面裹包钨块。不法分子选择钨造假，主要因为钨的密度与黄金接近。钨的密度为19.25克/立方厘米，黄金密度19.3克/立方厘米，两者仅相差0.05克/立方厘米，普通仪器很难测出如此细微的差别。这种以钨块为的假金砖，如不用熔炼和打钻的检测方法很难查出破绽。

	　　此外，钨与黄金之间熔点差距很大。黄金的熔点是1064，而钨的熔点高达3410，不法分子从银行收回假金砖后，只要温度达到黄金熔点，很容易将两者分离。

	　　据报道，制假团伙组织严密，分工明确，从材料选购、加工、运输，以及办理质押贷款业务，都有专人负责。

	

	

	　　据媒体统计，2018年1月银监系统罚没金额超过8.98亿元，相当于去年全年各地银监部门罚没金额的近三分之一。

	　　1月19日，银监会官网通报，为掩盖不良贷款，浦发银行成都分行通过编造虚假用途、分拆授信、越权审批等手法，违规办理信贷、同业、理财、信用证和保理等业务，向1493个空壳企业授信775亿元，换取相关企业出资承担该行不良贷款。

	　　四川银监局对该行罚款4.62亿元；对原行长、2名副行长、1名部门负责人和1名支行行长，分别给予禁止终身从事银行业工作、取消高级管理人员任职资格、警告及罚款。

	　　1月27日，银监会披露邮储银行甘肃武威文昌路支行违规票据案件，提到该支行原行长以邮储银行武威市分行名义，违法违规套取票据资金，涉案票据票面金额79亿元，非法套取挪用理财资金30亿元。

	　　最终，涉案12家银行共计被罚没2.95亿元。其中，银监会对邮储银行武威市分行罚款9050万元，取消该行原主持工作的副行长及其他3名班子成员2到5年高管任职资格，禁止文昌路支行原行长终身从事银行业工作，并移送司法机关；对邮储银行甘肃省分行原行长、1名副行长给予警告。

	　　据银监会官网

