银监会查处陕西河南银行业金融机构质押贷款案件

	新华社北京2月2日电（徐壮、李延霞）记者2日从中国银监会获悉，陕西、河南银监局近日依法查处了辖内银行业金融机构质押贷款案件，对两地涉及该案的19家银行业金融机构共计罚款5250万元，并处罚104名责任人。

	据了解，2016年5月，陕西潼关县联社发生一起2000万元质押贷款案件。陕西、河南银监局排查后发现，多名外部不法人员横跨陕西、河南两省，以纯度不足的非标准黄金做质押物，骗取19家银行业金融机构190亿元贷款。

	银监会表示，该案暴露出上述银行业金融机构内控管理存在诸多缺陷，贷款形同虚设，押品管理严重失效，业务开展盲目激进，给了不法分子可乘之机。

	陕西银监局对涉及该案的18家银行业金融机构罚款合计5000万元，其中对陕西省联社及潼关县联社等11家县级农信社联社罚款3600万元，对邮储银行陕西省分行及其渭南市分行、潼关县支行罚款1000万元，对工商银行陕西省分行及其渭南分行、潼关县支行罚款400万元。

	上述机构的95名责任人被予以处罚，陕西银监局同时对内部监管履职不力人员进行了执纪问责。

	河南银监局对涉及该案的工商银行河南三门峡灵宝支行处以罚款250万元，对该支行及工商银行三门峡分行9名相关责任人予以处罚。

	据了解，目前公安机关已抓获35名外部涉案人员。

