广州开出增量房增值税电子发票 实现电子票证全程互通

	新华社广州2月2日电（记者 周强、孟盈如）买房子过程中开具发票是购房者较为挂心的问题之一。2日广州开发区开出了首张增量房增值税电子普通发票。

	2日10时44分，广州首张增量房增值税电子发票，开给了购买广州万科山景园房产的业主刘女士。刘女士尝鲜体验了电子发票、完税证到房产证的电子票证全程互通的便利化，办理全程不到半个小时。

	在买房办证过程中，购房者须先拿到购房发票，然后才能交契税，办完税证，最后交资料、办房产证。其中，购房发票有着承上启下的重要作用。

	据介绍，打造以电子发票为源头的电子票证全程互通新模式，一方面减轻相关部门增量房受理、审核、查验等工作繁琐度，提高政府部门办事效率；另一方面又减少了企业的经营成本；同时，为购房人提供了更为安全便捷的办事体验，实现了增量房交易的，省去了等待、领用、保管查验的环节，极大地方便了购房居民的日常生活。

	据悉，这一增量房增值税电子普通发票是广州经济技术开发区国家税务局、广州开发区地方税务局、广州开发区国土资源和规划局、广州住房公积金管理中心联合广州万科共同完成。

