诱导游客玩假玉龙雪山 丽江一网约车司机欺客被罚５０００元

	　　新华社昆明２月２日电（记者字强）记者从云南省丽江市旅发委了解到，一滴滴网约车司机骗游客游玩假事件目前已作出处罚：对涉事车辆作暂扣７天处理，对司机周某处以５０００元罚款。

	　　１月２８日，丽江市旅发委接到丽江机场公安关于的情况通报，随即派出旅游执法人员到达机场对游客进行询问、了解相关情况，并将两位游客带回，对事情作进一步调查。

	　　经查，１月２６日，游客陈某、卢某通过滴滴平台以３６．６元的价格预约到云Ｐ行程。两人在行程结束后，上网搜索发现游览的行程并非是自己预期前往的玉龙雪山景区，于是向丽江机场公安报案。

	　　丽江市旅发委、工商局、交通局，玉龙县旅发委依法对此事开展联合调查，责令司机周某立即退还游客因其诱导所产生的所有费用。陈某、卢某两人对处理结果表示满意，已离开丽江。

	　　丽江市交通局依据相关法规对涉事车辆作暂扣７天的处理，并对司机周某处以５０００元的罚款；提示木牌，该木牌现已拆除。

	　　丽江市旅发委表示，在下一步工作中，将继续依法加大对旅游市场秩序整治力度，重拳出击，对旅游市场中的违法违规行为绝不容忍、绝不手软。

