违规办课外补习班 河南南阳一副校长被撤职

	　　中新网南阳11月10日电 (记者 韩章云)河南省南阳市卧龙区教育体育局9日消息称，因违规在校外办理有偿课外补习班，南阳市第九中学副校长赵晓虎被给予党内严重警告处分，并撒销行政职务。

	　　通报称，2019年8月25日，赵晓虎在某教育培训机构以他人名义租赁一间教室。9月7日至10月7日期间，赵晓虎共收取54名学生的补课费81000元，组织上课3次。赵晓虎在接受审查期间己将补课费全部退还给学生家长。

	　　据悉，赵晓虎违规在校外办理有偿课外补习班的问题是被群众在网上曝光且被大量网络自媒体转发，在社会上造成了极其恶劣的影响。

	　　南阳市卧龙区教育体育局通报显示，赵晓虎身为共产党员、南阳市九中副校长，违规在校外办理有偿课外补习班。根据《中国共产党纪律处分条例》和《事业单位工作人员处分暂行规定》，经卧龙区教体局党组研究决定，给予赵晓虎党内严重警告处分，撒销行政职务。

	　　通报称，针对此次事件，各学校要高度重视，举一反三，认真开展以案促改警示教育，深化检视剖析，发扬刀刃向内的精神，聚焦群众反映强烈的热点难点问题，坚决查处违规违纪问题，绝不手软。全区教育系统教职员工要从中汲取教训，反躬自省，切实做到知红线、守底线、不触线，从思想根源上坚决杜绝此类事情再次发生。(完)

