“远程问诊卖药”近９０００人被骗 ８５人特大电信诈骗团伙一审获刑

	　　新华社呼和浩特２月２日电（记者刘懿德）记者从内蒙古自治区达拉特旗人民法院获悉，该院日前一审宣判一起特大电信诈骗案，８５人特大电信诈骗团伙一审获刑。

	　　２０１６年７月，鄂尔多斯市达拉特旗群众杨某报案称，其遭遇电信诈骗，被骗金额３．５万余元。达拉特旗公安局经缜密调查，摸清了该电信诈骗团伙的情况。同年１１月２日，该局抽调警力远赴该团伙所在的湖北省，在当地公安机关配合下一举将其打掉，并将犯罪嫌疑人押解返回。

	　　法院审理查明，该团伙为实现诈骗目的、获取非法利益，为成员购买了电脑、固定电话、手机等作案工具，并分别注册手机社交媒体账号，然后在网络、手机社交媒体等发布治疗男女生理疾病或脱发的虚假广告，诱骗被害人浏览并填写联系方式。

	　　获得联系方式后，该团伙成员便按照等身份对被害人进行回访，在取得信任后诱骗被害人购买不具有药品功效的保健品或食品。

	　　２０１６年６月１６日至１１月１日，该团伙成立公司作为掩护，在湖北省设立了２个诈骗窝点，组织实施电信诈骗。法院认定，在这一期间，被告人陈某、姚某某、张某组织该团伙成员共诈骗被害人８９４５人，累计诈骗数额达１０４７．１万余元。

	　　法院依法以诈骗罪分别判处３名主犯有期徒刑１３年至１１年，其余８２名从犯分别被判处有期徒刑６年至有期徒刑１年、缓刑１年。

