重庆警方破获假冒名牌汽车配件案 涉案金额５０００多万元

	　　新华社重庆２月２日电（记者陈国洲）记者从重庆市公安局九龙坡区分局了解到，该局近日破获一起特大假冒宝马、奔驰等知名汽车零配件案，从而一举打掉一个涉及重庆、四川、江苏等５省市专门制售假冒名牌汽车配件的犯罪团伙，涉案金额高达５０００多万元。

	　　据了解，２０１７年，重庆市公安局九龙坡区分局经侦支队接到群众举报称，某汽配城内有人长期销售假冒奔驰、宝马、大众等知名品牌的汽车零配件。接警后，民警立刻前往调查，一家名为的门店存在重大售假嫌疑。

	　　经过周密侦查，办案民警逐步查清了的资金流、物流信息，掌握了其负责人郭某的交易网络，并以此为突破口，一个涉及重庆、四川、江苏、浙江和上海等５省市，专门制售假冒宝马、奔驰、大众、通用等知名品牌汽车配件的犯罪团伙浮出水面。

	　　掌握确凿证据后，警方联合工商等部门，对售假窝点及其仓库展开突击行动，查获４１６８副假冒宝马、福特、大众、日产、奔驰等品牌的刹车片、刹车盘和雨刮等汽车零配件，案值４００万元。由此破获的５省市假冒汽车零配件涉案金额总计达５０００多万元。

	　　２月１日下午，重庆九龙坡警方对其中部分假冒伪劣汽车零部件进行了现场集中销毁，销毁的假冒产品案值４０００余万元。

