新型烟花爆竹走俏市场 电子鞭炮“藏”安全隐患

	　　新型走俏市场有商家无法提供质检报告

	　　电子鞭炮无污染却不少安全隐患

	　　

	　　关注理由

	　　最近几年，每每临近春节，烟花爆竹总是让人纠结。燃放，会导致空气污染；不放，感觉少了点年味儿。最终，多数地方都将大气环境与公众健康放在首位，的遗憾，烟花爆竹的替代品出现在市场。

	　　春节越来越近了，曾被认为增添节日气氛必不可少物品的烟花爆竹，今年却有些冷清。

	　　在很多城市，或执行禁放烟花爆竹令已有多年，或执行更严格的禁放规定，如北京今年再次在五环内禁止燃放烟花爆竹。

	　　《法制日报》记者调查发现，在禁放烟花爆竹越来越普遍的背景下，电子鞭炮已悄然进入市场销售，这种的生意日趋火爆。

	　　不过，看似安全的电子鞭炮，似乎也是。

	　　电子鞭炮受热捧

	　　共欢新故岁，迎送一宵中。放鞭炮和吃饺子都是中国传统年味儿的重要组成部分，但在空气污染尚未根本好转的背景下，燃放鞭炮带来的环境污染以及事故隐患等问题日益突出，究竟有多大虽然尚有争议，但研究表明，在雾霾严重的情况下，燃放鞭炮的确会加重对环境的污染和伤害。

	　　鞭炮在燃放过程中会产生大量的二氧化硫、二氧化氮、二氧化碳、一氧化碳等有害气体和各种金属氧化物的粉尘，其中，二氧化硫、二氧化氮是刺激性和腐蚀性极强的酸性氧化物。而且，当这些污染物遇到一定的天气条件，就会聚集在大气中久久不散。

	　　近几年，为了减少燃放烟花爆竹带来的污染和危害，每到春节，一些地方政府都会出台燃放烟花爆竹的管理办法，号召市民尽量不燃放或少燃放烟花爆竹。不过，尽管有些地方出台了禁止性规定，但燃放烟花爆竹依旧屡禁不止。值得欣慰的是，虽然关于燃放鞭炮的争议不断，但过年少放或不放鞭炮正逐渐成为越来越多人的共识。

	　　即便从普通群众的层面看，这些年来，城市居民燃放烟花爆竹的意愿在逐年下降。2017年春节前，北京市社情民意调查中心的调查结果显示，82.9%的被访市民表示不打算在京燃放烟花爆竹，较2016年上升6.4%。在被访市民中，36.5%表示。可见，地方政府适时修改相关规定，进一步严格燃放，本身也是对社情民意的积极回应。

	　　

	　　不过，看着今年冬天北京的蓝天，杨春说自己后来想明白了，。

	　　可是，。

	　　在采访中，不少受访者都向记者表达了相似的观点，用电子鞭炮、空气压缩式礼花来代替烟花爆竹，不仅成本低，还不会产生烟雾，而且也有，一样能营造气氛，喜庆的气氛不比燃放鞭炮差。

	　　热销背后存隐患

	　　《法制日报》记者调查了解到，在年货市场，购买电子鞭炮的多是80后、90后年轻人，他们更乐于向亲朋好友宣传不燃放烟花爆竹的好处。

	　　记者注意到，作为传统鞭炮的替代品，电子鞭炮主要是通过多谐振荡升压发出声音和闪光，或者通过播放录制声音的形式实现类似鞭炮的声光效果。在北京的一些市场内，这样的电子鞭炮价格从100多元至300元不等，除了过年过节，也用于婚庆、宴会等。在电商平台上，输入的字样，各种产品的售价从20多元到几百元不等，价格悬殊、质量参差。

	　　电子鞭炮从外形上看要比传统鞭炮大，长度在两米上下，在使用时只需插上电并按下开关按钮，电子鞭炮就会也花样百出，不仅有挂鞭的样子，还有灯笼、花朵的造型。

	　　在北京一些批发市场的婚庆礼品店铺，有礼品店店主告诉记者，之前电子鞭炮几乎无人问津，但是这两天来问价格的人明显多了。他们很看好烟花爆竹市场，准备加大投资力度。

	　　记者发现，烟花爆竹的禁放带火了电子鞭炮市场，部分商家的电子鞭炮销量同比翻番，每条售价二三十元的产品最受市民青睐。

	　　一名店主表示，电子鞭炮一般有插电、电池供电两种。打开开关后，电子鞭炮可以模仿真鞭炮的爆炸声，有的还能发出音乐声甚至模拟鞭炮的发光效果。和传统鞭炮相比，电子鞭炮价格并不高。

	　　从事电子鞭炮销售的雷培东向记者介绍说，但是目前由于电子鞭炮产品生产门槛低，标准缺失，产品在设计之初尚未考虑安全因素，总体质量水平低，存在一定的质量安全风险。

	　　对于这样的评价，曾对电子鞭炮做过专门研究的上海市质量监督检验技术研究院的孟赟表示赞同。经过调研，孟赟等调研人员发现，从风险监测数据中分析，不符合的项目大多为基础的安全项目，如防触电的结构要求、电气间隙和爬电距离、电气强度、电源连接和外接软线以及插头型式尺寸等。这些项目不符合，可产生触电甚至着火等灾难性的危险，导致包括身体残疾、灼伤甚至死亡。

	　　生产标准待明确

	　　尽管监管者对此类产品的危险性给予了重视，但是，销售者对此似乎并不以为然。

	　　记者在电商平台进行了调查，在对10家网店的客服人员进行询问时，客服人员均表示他们销售的100元至200元左右的电子鞭炮可以由未成年人玩耍，其中只有3家店铺的客服人员称可以提供检测报告，其余销售者只表示质量有保证但不能提供检测报告，其中有一家甚至不能确定自己售卖的电子鞭炮是否能在禁放区使用。

	　　不过，经过调研，未成年人对于声光电产品兴趣浓厚，未在家长有效监管的情况下，独自玩耍电子鞭炮，容易拉扯产品电源线或用外力冲击产品，若造成危险部件裸露，易导致触电事故的发生这样的情景已被孟赟等人结合电子鞭炮的风险特征和消费者使用习惯，列为使用电子鞭炮类产品发生伤害事故的四大场景之一。其他三类则是：

	　　消费者在将产品接入电网电源的过程中，若触碰裸露在外的危险零部件，或者周围有未成年人，在玩耍过程中触碰导致触电事故的发生；

	　　产品在运输或使用中，受到外力的机械冲击，导致更多的危险零部件裸露，致使消费者在使用过程中暴露在更多的风险源之中，增加产品发生事故的概率；

	　　长时间使用电子鞭炮，若该产品的外接电源线线径不足，将造成产品电源线发热软化外露危险部件，甚至起燃，导致触电甚至火灾事故的发生。

	　　为了避免以上事故的发生，不少业内人士在受访时均表示，建议相关标准化部门尽快出台标准，为电子鞭炮的设计生产提供科学、规范的依据，引导企业注重产品安全设计和规范生产，提高产品质量和安全性；加强消费者教育，提示产品风险；约谈生产企业，开展质量安全分析会议，为企业提供整改建议。

	　　雷培东也希望通过媒体向消费者转达，不要认为电子鞭炮是没有任何危险性的物品，消费者要提升自身安全意识，要购买电源线和插头均带有3C认证标识的电子鞭炮，并且避免购买无厂名、无厂址、无说明书的产品。

	　　时，应仔细阅读说明书，按其步骤操作，尤其是警示说明操作，并将其放置于远离易燃易爆物件的地方；当产品接入电源后，应避免接触产品的高压放电部位(闪光处)，并与产品保持适当距离。

	　　雷培东说。

	　　制图/李晓军

	　　□　本报记者 　　赵 　丽

	　　□　本报实习生 靳雪林

