陕西野猪行凶致村民1死1伤 特警赶到后将野猪击毙

	　　陕西野猪 村民一死一伤

	　　特警赶到后将野猪击毙 当地常有野猪出没但伤人尚属首次

	　　

	　　野猪先后攻击了张姓老人和他儿媳

	　　1月31日下午4时许，陕西省安康市裴坝村发生一起野猪伤人事件，一头200多斤的野猪闯进村庄咬死一人，咬伤一人，野猪被随后赶到的特警击毙。北京青年报记者获悉，当地经常有野猪出没，但伤人尚属首次。

	　　野猪攻击村民致1死1伤

	　　随着野猪杀人事件引起关注，事发时的监控视频也被披露。监控视频显示，在一条公路旁边，一只黑色的野猪撕咬一名躺在地上的老人。看到老人被野猪攻击之后，一名男子拿着锄头上前，试图阻止野猪。但野猪既不怕打也不停止攻击。随后，另外一名男子拿着铁锹赶来，试图将野猪赶走。但野猪转头就要攻击拿铁锹的男子，直到将其逼开。画面中还有一名女子在用手机打电话，野猪又转头攻击女子，它用头将女子掀翻后就地撕咬她，直到女子不再动弹。

	　　北青报记者获悉，事发地点为陕西省安康市裴坝村。裴坝村村主任李玉凤对北青报记者表示，这件事发生在1月31日下午4点半左右。野猪在攻击村民之前，还掀翻了一辆摩托车，然后又攻击了一辆出租车，毁了出租车的后视镜。

	　　视频中那名被野猪攻击的女子是老人的儿媳，老人今年66岁，当场死亡，儿媳的下体和腿都被野猪咬伤。

	　　此前从未有野猪伤人

	　　北青报记者了解到，最先到场处理事态的是高桥派出所的民警，分管副局长带领治安、特警狙击手来到现场疏散了周边群众，野猪最后被狙击手击毙。

	　　据李玉凤介绍，裴坝村属于大坝山区，山上的生态比较原始，常会有野猪、獾子等野生动物出没，碰到野猪的时候，村民都会主动避让，之前从没发生过野猪伤人的事。

	　　北青报记者了解到，裴坝村有村民2000人左右。高桥派出所一名民警告诉北青报记者，他们之前也接到过村民遇到野猪的求救电话，但数量很少，从未发生野猪伤人的事情，以前接到此类报警，民警一般是将野猪驱离。

	　　死者家庭贫困

	　　据李玉凤介绍，死者张某有两个儿子，小儿子在外地。家里仅剩大儿子、儿媳和两个孩子。此外，他还有一个瘫痪在床的老伴儿，平时主要由张某为其做饭。

	　　北青报记者获悉，根据《陕西省重点保护陆生野生动物造成人身财产损害补偿办法》的规定，国家和省重点保护陆生野生动物造成人身伤害或财产损失的，才能得到政府医疗救治和补偿。而野猪属于三有保护动物(即国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物)，不在该办法补偿范围内。

	　　（文/本报记者 马金凤）

