微整形变“危整形” 医疗美容市场野蛮生长怎么管？

	　　去没有资质的

	　　想动脸？小心点！

	　　微整形变

	　　河南郑州的90后小赵呼吸不畅已经半年多了，而这种痛苦源自一场鼻梁整形手术。

	　　小赵为此多次前往那家民营整形机构交涉。

	　　上海的小张20岁出头，一直想要一对双眼皮。去年3月，他找到上海某医院割双眼皮，术后竟导致双眼眼睑闭合不全，引发的干眼症、角膜炎等疾病令他备受折磨。

	　　吉林长春的何女士，去年2月经朋友推荐，找到当地某美容医院做双眼皮加开眼角手术。她特意加了500元，请

	　　爱美之心，人皆有之。中国医疗美容安全信用峰会相关数据显示：2017年中国医疗美容产业增速超过40%，服务总量超过1000万例，超越巴西成为仅次于美国的医美第二大国。业内预计，到2019年中国医美市场规模将突破1万亿元。

	　　在诸多医疗美容服务中，割双眼皮、隆鼻、丰唇、注射美白针、瘦脸针等微创整形项目，以其成本低、改观大、痛苦相对较小的特点，吸引越来越多的爱美之人，但像上述几位遭受伤害的消费者也不少。

	　　中国消费者协会数据显示，2015年，在医疗美容和整形美容投诉中，涉及质量问题的占比增长6%，一些消费者美容不成反毁容；2016年，美容美发类投诉仍高居服务类投诉量前十，其中医疗美容约占16.4%；2017年前三季度，医疗美容在美容美发类投诉中的占比超过了17%。

	　　火了美容

	　　的重要原因。

	　　冲动爱美者抱持何种心理？

	　　湖南长沙的姜女士在一家网络公司当主播，看到圈子里很多人做微整形，去年她也体验了一把。

	　　打瘦脸针不便宜，一针进口肉毒素打进腮帮子，就花了姜女士2800元。店家告诉她，要想保持住脸形，得持续打三针，半年一次。姜女士咬咬牙，索性做了个。

	　　针打完后，姜女士感觉脸颊两侧酸酸的，连鸡脆骨都咬不动。

	　　为什么要整容？

	　　

	　　还有胆子更大的，直接接受式的微整形。

	　　小卢是北京海淀区某高校艺术学院的研究生，平时很关注流行美妆。她觉得自己眉毛少，看起来没精神。

	　　熟人加老乡的关系，小卢享受到。她解释，半永久属于会褪色的文身，能保持两年，褪色后正好改做新眉形。

	　　微商没有正规门店，文眉、打针全是上门服务。谈妥了价钱，隔天就有一位美妆师敲开了小卢家门。看到对方只带了纹绣笔，小卢问：美妆师让她放心，说这不会刺到真皮层，无痛又安全。

	　　小卢回忆，40分钟的上色过程还是有一定疼痛，有的地方渗了血，但后来恢复得不错，再加上身边朋友也很少发生感染，自己就放心了。

	　　这个微商团队有好几个人，经常在微信朋友圈晒广告。

	　　非法整形机构风险大

	　　北京协和医院整形外科主任助理、副主任医师龙笑说。

	　　对药品、针剂、激光、超声刀等药械的使用，食药监部门也有明确要求。例如，肉毒素属于国家管控药，必须经过合法的采购流程才能获取。龙笑说。

	　　微整形有哪些风险？

	　　微整形看起来微创、省事，但安全要求一点也不低。外行并不了解血管解剖结构，也基本不懂药剂使用，存在极高的毁容风险。专家指出，市面上曾流行过假的注射用玻尿酸和肉毒素，因价格便宜而受到青睐。这些廉价玻尿酸，实际上很可能是国家禁用药奥美定，而一些所谓走私肉毒素，注射后可能导致肌无力。

	　　微整形失败后，好修复吗？

	　　龙笑说，任何二次修复的难度都比第一次整形大，轻者如注射假药品导致容貌变形，修复已经较为困难，而一些严重的并发症，如血管栓塞、皮肤坏死、眼睛失明等，几乎没有修复的可能。

	　　追溯毁容者受害的原因，龙笑分析大致有三类：一是图便宜。年轻人特别是学生，青睐廉价产品，容易被骗。龙笑说，她甚至接诊过找隔壁宿舍做微商的同学打美容针毁容的案例。二是图省事。有人嫌公立医院要排队、私密性不好，索性去找私立机构，然而自身鉴别能力又不高，容易落入陷阱。三是轻信介绍。听一些所谓熟人、朋友推荐说效果好，一个带一个，最终都去了无资质的地方。

	　　龙笑说。

	　　刘俊海说。

	　　刘俊海认为，消费者保障权益要分为事先和事后。

	　　医疗美容市场野蛮生长，怎么管？

	　　刘俊海指出，屡屡发生的投诉和纠纷案件表明，当前确实存在监管漏洞和盲区。互联网背景下的新型整容交易，呈现出跨地域、跨产业、跨市场等特点，卫计、工商、食药监、网络、公安等部门有必要铸造监管合力，建立信息共享、协同一致的执法合作体制机制，提升违法成本，降低维权成本，避免消费者出现的情况，营造安全健康的市场生态环境。（本报记者 邱超奕）

