青岛如何破解“警力少救援多”难题

	　　野游被困事件频频发生救援工作挤占大量警力资源

	　　青岛如何破解难题

	　　三九严寒,两名外地游客站在山东省青岛市八大关花石楼海域的礁石上忘情观赏海景,回过神来发现早已涨潮,礁石已被淹没过半,二人生命危在旦夕。大船搁浅无法靠前,小船被海风吹得到处乱转,无奈,救援人员只得跳入冰河救人

	　　游客恣意野游让救援人员苦不堪言的事情不时上演,这种情况在山海相连、岸线绵长的青岛等海滨城市尤甚。

	　　难题怎么解决?青岛市公安民警创新思维,合纵连横,有效联合政府力量和民间力量,破解了难题。

	　　任性野游频引事故

	　　青岛市公安局宣传处处长王海安告诉《法制日报》记者,青岛市海岸线绵长曲折,岬湾相间,海岛众多,沙滩面广,礁石林立,山海相连。这里海岸线总长816.98千米,大陆岸线占山东省岸线的四分之一,有49个海湾和70个海岛。偎依在海边的崂山被称为王海安说。

	　　青岛市公安局110指挥中心民警李德诚向记者透露了一组数据:2017年,青岛市内的市南、市北、李沧三区游客被困礁石的达80余次,落水等其他涉海事故60多起。2017年,崂山分局110接报海上救援23起,救助群众42人；山上救援55起,救助群众108人。但是,我们参与救助出警的110民警却数量有限,市南、市北、李沧市内三区仅有54辆警车、648名民警,崂山分局110仅有警车14辆、警力46人。

	　　行动,李德诚依然心有余悸。

	　　公安110合纵连横

	　　王海安说。

	　　王海安介绍,近年来,青岛市110报警服务台年均接报各类非警务类求助、咨询事项约48万余起,占有效警情近三分之一。由于这部分非警务警情量大面广处置难度高,不但挤占了大量警务时间,也在一定程度上影响了警民关系。近年来,全市公安110系统紧紧抓住该市全面推进城乡统筹的跨部门、跨领域综合行政执法有利时机,从接、处两个环节入手,进一步规范110非警务警情处置工作。其间,青岛市热线办专门制发《青岛市政务服务热线分类办理标准》,逐一明确了非警务类民生诉求主责部门单位,受理、办理标准时限等,并将办理情况纳入全市政府机关作风建设综合绩效考核。同时,积极推动110接处警平台与12345平台对接,实现110接报的非警务警情统一由12345平台转相关政府职能部门办理反馈,并由12345对办理情况进行监督考核,真正打通了非警务警情分流落地王海安说。

	　　一游客礁石摔伤,110接警后火速安排几辆警车在路口迎接120车辆,并通报122指挥中心监测实时路况,规划智能这种联合急救场面,在青岛已经成为常态。

	　　原来,青岛110不断强化紧急救助后,通过广播呼吁社会车辆避让,最大限度提升救助效能。

	　　自110绿色通道开通以来,青岛市110系统已累计为患有紧急病症、断指伤者、危重病人等开辟绿色通道2400余次。

	　　民间救援作用不小

	　　王海安说。

	　　王海安说的这支救援力量是成立于2008年的青岛红十字蓝天救援中心,该中心有正式队员66人、考察队员68人、志愿者500多人。成员大都由具有大爱胸怀的企业员工和低收入者组成的,队员在原单位的月平均工资只有2600元左右。他们每次救援对全部免费。

	　　更难能可贵的是,为了让任性游客得到更大的援助,蓝天救援队陆续在崂山腹地设置了数百块崂山线路提示牌,还陆续在经常出事的地域放置,每个箱子里配备一些应急救生的水、食物、救生哨、救生毯、自发电手电(搭配手机通用充电线)等自救装备,解决受困游客迷路、受伤自救、延长生命体征等问题,并为救援人员及时提供信号向导和方位指导。

	　　青岛公安局110民警燕沙说。

	　　王海安说。（本报记者 姜东良 孙安清 本报通讯员 刘人斐）

