儿童色情信息:潜伏网络空间的黑暗链条

	　　从凯文在微博上@平安哈尔滨等部门,到涉嫌猥亵儿童者李某被刑拘,前后一共3天。

	　　今年1月,在新浪微博以打击儿童性侵、儿童色情为主业的,收到了一名粉丝举报的线索。该粉丝称,居住地位于哈尔滨市呼兰区的一名李姓男子涉嫌以招募淘宝童装模特为幌子猥亵儿童。

	　　凯文进入李某的微博和QQ空间,发现了他亲吻多名男童的照片及其撰写的记录。完成取证之后,他联系了长期合作的新浪微博、腾讯工作人员,将相关证据打码后发布,并在微博@了当地公安。

	　　大约一小时后,李某的账号被封。一个半小时后,哈尔滨公安部门与凯文取得联系。随后,公安部门展开调查。3天后,李某被刑拘。

	　　儿童色情信息网上公开叫卖

	　　记者在聊天记录中看到,有负责牵线的每名男童每次2000元

	　　这起发生在哈尔滨的儿童网络色情案并非个例。《新华每日电讯》记者深入调查发现,一些人非法拍摄、售卖儿童色情视频或图片,将肆意猥亵、侵害儿童的行为变现牟利,已形成一条黑色产业链。

	　　这个群体,潜伏在付费会员制论坛、社交软件群组、在线直播软件、网络游戏社区等,他们进行线上、线下交易,信息冗杂、源头难以追溯的互联网则成了罪恶的保护伞。

	　　。入群后,群内会播放一些幼童裸露身体、抚摸自身甚至尺度更大的图片及视频片段,以吸引群成员花更多钱成为VIP会员。

	　　反恋童大V向《新华每日电讯》记者提供的截图显示,在VIP群,有多人在线直播观看男童色情视频。群社区内,还有往期多人直播的截图画面。此外,该群还可以组织线下交易。

	　　记者在聊天记录中看到,有负责牵线的每名男童每次2000元。

	　　截图显示,群一共有1927名会员,设有严格分级的管理制度,每位代理均有统一前缀的ID,并以不同儿童的照片作为头像。

	　　这样的社群,主要靠线上直播、销售视频图片、线下牵线交易等方式非法牟利。

	　　另一个罪恶温床是儿童色情网站论坛。

	　　今年8月,河南郑州警方抓获了的猥亵视频,并以此牟利。

	　　《新华每日电讯》记者看到,这些视频中有女童脱光衣服、摆出各种姿势、成年男子猥亵儿童等画面。

	　　这个线索在微博开始发酵,与反恋童大V论坛会员,收集了大量非法视频、图片售卖的证据,并扒出了注册者邮箱、名字拼音等,一步步顺藤摸瓜,找到了论坛运营者吴鹏升的个人信息。

	　　这篇文章,在新浪微博引起了上万次转发,近万条留言。媒体迅速跟进,引发舆论关注。当月,吴鹏升被郑州警方抓获。

	　　记者调查发现,类似论坛可以在网上轻易搜索到。它们大多以邀请码注册、会员付费准入作为隐蔽手段,客户需通过自动发货的发卡网站购买邀请码或直接在线充值,才能注册。

	　　在一个名叫的网站,《新华每日电讯》记者看到首页图轮番播放女童暴露照片。该论坛设有SVIP、资源交换等版块。不少帖子的标题不堪入目。

	　　该论坛的中介绍,会员分为三个等级,普通注册用户、VIP用户和永久SVIP用户,不同等级的会员可以进入的资源区不同。在弹窗小广告中,SVIP用户注册价是328元,通过微信、支付宝等即可充值。

	　　在晒出证据之后,对方曾将网站和社群关停。

	　　儿童色情地下链条的存在,让儿童遭遇猥亵、性侵犯的问题更加严峻。南方某市中级人民法院近期二审判决了一起案件:24岁的李某经常沉迷于此类网站,观看了大量女童淫秽视频。在QQ上,他认识了小学五年级的女孩小雨,在线下约见后,小雨遭李某性侵。

	　　该法院少年家事审判庭庭长受访时向记者介绍,近年发生的一些性侵未成年人案件中,不少被告人之前都浏览过相关色情网站或社交软件上传播的小视频。

	　　不是每一条举报都有回音

	　　

	　　在新浪微博上,凯文拥有77万粉丝。认证为的他,是网络上打击网络色情产业链关注度很高的大V。

	　　他平均每个月会收到几百条来自粉丝的爆料。有特殊情况时,。这个数据的背后,是儿童色情信息地下链条触目惊心的发展程度和亟待重视的打击缺口。

	　　他一样,经常@相关管理部门,也会通过微博私信联系官微、在相关的网络举报中心通过官方渠道举报。

	　　但是,不是每一条举报都有回音。

	　　这并不能归咎于管理部门处置懈怠。用凯文的话说,

	　　不可否认,儿童色情地下链条猖獗发展的背后,是目前对其打击的确存在多重切实困难,取证、认定及执法难度皆高。

	　　首先是取证难。比如,法律里对传播淫秽物品要求是当众播发,但儿童色情网站多数是付费会员制,或通过QQ、微信小范围传播,观看人数不定,但实际潜在观看可能性大。

	　　其次是认定难目的。

	　　第三是执法难。他曾多次举报,但警方在对涉案人员归属地进行查询后,若不属于当地,则须汇报上级,再分派到非法人员归属地调查,链条长、流程复杂,很多案例,都因此难以查处。

	　　在这其中,打击难度最高的,是服务器设在境外的非法网站论坛。

	　　在长期跟踪关注儿童色情地下链条相关线索后,凯文和一些互联网企业达成了合作,他会把涉及相关产品的违法线索及时反馈给管理后台,查实后直接关停。

	　　保护儿童,法律如何长出牙齿?

	　　一是要推动完善立法保护精细化、严格化；二是建议成立专案组,打掉儿童色情地下链条；三是强化多部门联合处置机制,维护被害儿童权益,形成闭环；四是加强对儿童及家长的针对性普法教育,完善被侵害儿童的救助机制

	　　有维权人士向记者反映,目前,儿童色情信息地下链条,从诱骗、拍摄到后期制作、分销、线下交易,有严格的组织链条,难以追溯源头。

	　　受访的法律人士及公安、互联网技术人员指出,利用网络传播儿童淫秽信息是一种新型犯罪。从表面上看,这是淫秽信息传播,但背后不容忽视的是儿童被不法侵害,侵害儿童的行为甚至变成牟利非法产品。

	　　如何让保护儿童的法律长出牙齿?

	　　一是要推动完善立法保护,提升精细化、严格化水平。张鸿巍认为,当前猥亵儿童标准界定不清、证据认定门槛过高,对一些不法分子惩治力度弱。对儿童色情、性侵等应进行整体立法,要跟性侵成人犯罪有所区分,打击力度更大,评估内容和标准更精细、更具实操性。

	　　二是建议成立专案组,打掉儿童色情地下链条。全国律师协会未成年人保护委员会委员、律师郑子殷说,猥亵性侵儿童信息传播此消彼长、屡禁不止,不能只打击论坛、社群这样的末端平台,而应严厉打击源头。公安部门应严查视频来源,对传播平台要进行行政处罚,对源头组织者要追究刑责。

	　　三是强化多部门联合处置机制,维护被害儿童权益,形成闭环。郑子殷等人建议,处置儿童色情违法犯罪,涉公安、网信、司法、团委、妇联、民政等多部门,要形成联动,及时互通情况,合力打击。

	　　四是加强对儿童及家长的针对性普法教育,完善被侵害儿童的救助机制。法律专家指出,一些案例中家长受到等蛊惑参与视频图片拍摄、未成年人自愿发生色情交易,皆暴露出法律意识淡薄,亟待加强普法与自我保护教育。

	　　据通报,全国至少已有69起因侵害未成年人权益而被撤销监护人资格的案件。其中,强奸、性侵和猥亵共18例,是最为高发的主要类型之一。郑子殷认为,在完善被侵害儿童的救助机制上,民政部门要发挥作用,对被撤销监护权的儿童进行安置。

	　　相关部门的打击行动,已见成效

	　　今年1月16日,全国。另外四起,也多以诱骗儿童录制、售卖淫秽视频、建立社交群组传播淫秽视频等为主,办案地域涉及河南、内蒙古、辽宁、天津、贵州。

	　　2016年,浙江慈溪市出台《性侵害未成年人犯罪人员信息公开实施办法》,规定除了未成年人实施犯罪,其他性侵害未成年人犯罪人员在刑满释放后或者假释、缓刑期间,其户籍信息、照片、身高、罪名、判处刑期、信息公开期限,以及现住地址、工作单位等信息,都将在指定渠道公布。

	　　江苏淮安市淮阴区同样出台了《关于性侵未成年人犯罪人员从业禁止及信息公开制度》。

	　　这些新规刚刚出台,就备受关注,也让凯文看到了希望。当凯文收到一些孩子的求助、求救信息时,他相信,法律一定会还他们公道。（记者袁汝婷、毛一竹）

