浙江省云和县一干部借“乔迁之喜”敛财受到党内警告处分

	　　浙江省云和县一干部借乔迁宴为何一办再办？

	　　不久前，借敛财的浙江省云和县国税局干部叶杨青受到党内警告处分。

	　　事情从一封举报信开始。2017年12月11日，云和县纪委收到一封匿名举报信，称话不长，却透露出一个关键信息：国税局干部邀请管理服务对象参加宴席。随后，纪检干部立即展开核查。

	　　临近退休的叶杨青是云和县国税局稽查局执行股的一名普通干部。去年10月30日，叶杨青因乔迁新居向云和县国税局纪检组报告，预定于11月24日中午举办乔迁宴。鉴于其申报的酒席标准和规模都在纪律规定范围内，在叶杨青签订了写有后，云和县国税局纪检组予以备案。

	　　经过该县国税局纪检组的报备程序，叶杨青似乎有了的他决定在12月9日再次举办乔迁宴，并邀请该县玩具、阀门行业的部分企业负责人前来参加。

	　　天下没有不透风的墙，就在第二次宴席举办之前，这事被云和县国税局党组书记、局长吕建勇知道了。12月8日上午，吕建勇找叶杨青严肃谈话，责令其立即取消宴席。叶杨青立即取消了宴席。

	　　调查发现，叶杨青在操办第一次乔迁宴的时候，就已违背了的规定。乔迁宴当天，叶杨青在邀请20余桌亲朋好友的同时，还邀请15名管理服务对象，并违规收受礼金共计8200元，该情况并未向国税局纪检组报告。

	　　叶杨青做出了深刻检讨，并于12月13日将违规收受的礼金如数退还。（本报记者 颜新文 通讯员 徐会）

