网站"骗卖"废电脑32人被刑拘 买回后几乎无法使用

	　　原标题：海淀警方破全市首例假电脑诈骗案 所卖电脑为收购来的废品 涉案金额达数十万元

	　　二手网站废电脑 32人被刑拘

	　　

	　　抓捕现场警方起获大量假电脑及手机、电话卡

	　　以为由，在网上二手交易市场上发布信息，将购买者约到一个没有网络的地方进行交易，而这些笔记本电脑其实是花一两百元收购来的废品，并翻新外观、利用盗版软件刷高配置显示。近日，海淀警方一举打掉三个利用假电脑诈骗的团伙，涉案金额达数十万元，初步核案40余起。北京青年报记者了解到，该案系全市首例假电脑诈骗案，区别于以往销售假冒伪劣商品的案件。

	　　二手电脑买回后几乎无法使用

	　　2017年以来，海淀公安分局西三旗派出所陆续接到多人报案称，在网上购买二手电脑时被骗。而几位受害者的被骗经历极其相似，多为大学生及公司职员，均是在二手物品交易网站上选购电脑时落入了骗局。

	　　这个二手物品交易网站多以为标题出售电脑，但电脑的售价远低于市价。受害者联系卖家后，卖家要求见面交易，而且在验货时所展示的都是几近崭新的电脑。随后，卖家当着受害者的面，打开电脑里所装的系统检测软件，所显示的电脑配置同网上发布的一样。

	　　当受害者回家后将电脑联网使用后，发现电脑运行速度极慢，并不像高配置所应匹配的运行速度，而且有的根本无法使用。自行上网进行配置检测后，显示的配置数据让受害者大跌眼镜，之前卖家自称的高配置变成了已被淘汰的低配置，这时再与卖家联系，对方的电话早已关机。

	　　去年全市接类似警情百余起

	　　西三旗派出所立即将此情况上报分局，海淀公安分局经研究会商发现，自2017年1月以来，全市已接报类似警情百余起，立即决定组织刑侦支队、网安大队、西三旗派出所和清河派出所等部门联合成立专案组，共同开展侦查工作。

	　　专案组民警结合受害者描述情况，通过调取案发现场周边监控，细致走访，初步发现该案系团伙作案。经调查，大部分受害者被骗金额集中在1300元至2000元不等，最多的被骗13000元。专案组通过寻找嫌疑人作案后的逃跑轨迹，逐渐扩大了团伙人员数量，并且摸清了各嫌疑人的落脚点。

	　　经过近三个月的侦查，专案组决定在1月12日凌晨开展收网行动，100余名警力分别前往20个抓捕点，实施统一抓捕。在这次行动中，警方一举抓获了以程某、程某某、李某等人为首的三个犯罪团伙，现场起获涉案电脑、手机等电子设备近千台，同时还有假冒的发票、电脑保修单等材料。

	　　32人涉诈骗罪被刑事拘留

	　　据其中一个犯罪团伙的主要嫌疑人程某交代，自己曾做过回收维修电脑的生意，懂得一些电脑技术，后来想着这样能够赚钱，便找到了一名回收废品的人员，长期以低于200元的价格专门收购某品牌固定型号的笔记本电脑，然后自己将外部包装翻新，贴上新的商标并压好膜，使电脑看起来像全新的一样，此后再利用配置检测软件将电脑配置显示提高，这样一台电脑就形成了。

	　　为了把卖出去，程某让其女儿程某某在各大二手网站上发布消息，以高配低价作为诱惑吸引买家，但要求必须见面交易，交易地点选在没有互联网的地方，为的就是担心电脑一旦联网，假的数值就会被揭穿。当他们在网上与买家谈好后，再由一名骑手带着专门负责交易的人到约好地点与买家进行交易，由骑手在周边望风，交易成功后立即离开。

	　　当网站的账号被举报之后，嫌疑人程某某再通过新的手机号进行注册，继续在网上发布消息。每次交易成功后，交易者和骑手可获得100元的酬劳，其余的钱程某某再和其父亲程某瓜分。另外两个团伙的作案手段亦是如此。

	　　北青报记者了解到，该案系全市首例假电脑诈骗案。该案中，团伙大量虚构事实，引诱购买者购买，团伙分工明确，组织严密，区别于以往销售假冒伪劣商品的案件。

	　　目前，嫌疑人程某、程某某、李某等32人因涉嫌诈骗罪被海淀警方依法刑事拘留。案件仍在进一步审查中。（文/记者 匡小颖 供图/警方）

