环保“亮剑”行动复查环境违法企业 仍有企业带“病”生产

	　　

	　　环保执法人员在世全鞋材有限公司三楼男厕发现的贴有标签的待加工鞋料。

	　　东莞市环保局 。

	　　鞋材厂二次复查又

	　　昨天上午10时许，记者跟随执法人员来到位于东城的世全鞋材厂。在三楼喷漆车间，几名女工正将准备加工的鞋料搬运至别处。与此同时，一名女工急急忙忙地关掉了滚筒转印机，剩下的女工则四散开去。

	　　几分钟后，鞋材厂负责人来到喷漆车间，她表示。但是记者在现场看到，车间地上摆放着一桶开封的油漆，机器尚有余温，车间内部分窗户打开，气味刺鼻。现场也未看见有油漆废气收集处理装置。

	　　环境监测人员要求鞋厂负责人打开二楼的一个小房间，走进该房间，地上摆放着多种颜色的油漆桶。鞋厂负责人解释称这些油漆是。

	　　很少的样品生产怎能发出这么大刺鼻的气味？正当记者感到疑惑时，环境监察人员要求鞋厂负责人打开三楼洗手间的门，结果在男洗手间找到了若干箱准备加工的鞋料。

	　　据悉，世全鞋材有限公司主要从事鞋材、塑胶鞋底的生产，设有两条喷漆生产线。去年9月15日，环保分局执法监测发现该厂喷漆车间废气排放口总VOCs超标0.6倍，便依法对其环境违法行为进行了查处，当时鞋材厂负责人表示会对喷漆工序进行停产整改。

	　　记者了解到，昨日已是环保执法人员对世全鞋材厂的第二次。

	　　复查过了就不来了？太天真！市环保局执法人员表示，这次第二次中，世全鞋材厂由于车间部分窗户打开，产生的油漆废气未经收集处理，直接通过窗户向外无组织排放，涉嫌环境违法。环境执法人员对现场涉嫌环境违法行为进行了调查取证，并移交东城环保分局立案处理。

	　　其余几家已

	　　记者跟随暗访时发现，本次复查中，除了世全鞋材有限公司，其余几家均已基本。

	　　东莞市嘉美户外帐篷有限公司从事帐篷、五金制品销售，曾被附近居民举报称该公司作业人员曾在路边手工喷漆，污染环境。环境执法人员检查发现该公司确有涉嫌增加露天手工喷漆工序。该公司负责人曾表示，平时偶尔有客人要求给帐篷上色，才会喷漆。执法人员现场责令该公司不得擅自增加喷漆工序，不得露天进行喷漆作业，影响周边空气质量。该公司负责人表示以后不再喷漆。昨日暗访，未见该公司有喷漆行为。东城环保分局表示，对于该公司将继续跟进监督。

	　　从事金属制品加工的东莞市台盈起重机械设备公司在上周的专项检查中被发现擅自增加了一个喷漆车间，责令该公司停止使用。昨日市环保局暗访时，记者看到该喷漆车间关闭没有使用。该公司相关负责人也表示，自从上周环保部门检查后，该公司已停止喷漆工序，以后车间将改为其他用途，不再进行喷漆。

	　　东城洪梅裕景建筑材料经营部从事砂石仓储、销售，由于未办理环保审批手续，2016年12月被市环保局查处。昨日市环保局暗访时，该砂场已经将堆砂清理完毕。据悉，接下来东莞市环保局将继续加强对饮用水源的保护工作，督促当地镇街对饮用水源保护区内的违法建设项目进行清理。

	　　环保行动结束

	　　检查企业449家

	　　立案处理82家

	　　记者从东莞市环保局了解到，自去年11月中旬开始，东莞市全方位启动了环保监管执法百日行动，采取集中用兵的方式，调度全市执法力量，在污染问题突出的区域开展了5次网格化地毯式清查，检查企业449家，现场对161家存在轻微问题的企业责令其整改，对82家涉嫌存在环境违法行为企业立案处理，现场查封了5家不正常使用污染治理设施或污染物直排的企业。与此同时，行动采取异地交叉执法的方式，借助科技手段提升执法效能。在饮用水环境安全专项保障行动期间，对有历史异常情况的入江排污口，动用无人机、无人船，扩大巡查范围，快速准确溯源，定点进行现场水质监控、陆空排查。

	　　针对市民多次反映的党校周边大气污染情况，环保局组织无人机开展区域航测，形成了VOCs（挥发性有机物）、SO2、NO2、O3、PM2.5、PM10等污染物的浓度示意图，根据浓度示意图，组织执法人员开展精准执法，共排查核实该区域内涉及工业废气产生和排放的企业达54家，其中26家企业涉嫌存在未完善环保审批验收手续和废气直排、漏排等环境违法行为。对此，环保局立即责成东城街道严格落实属地责任，迅速开展专项清理整治行动，严厉查处环境违法行为，力求尽快解决该区域大气污染问题。（王其琪）

