垄断农资化肥市场攫取巨额财富 一35人涉黑团伙被抓

	　　原标题：垄断农资化肥市场完成资本原始积累 一35人涉黑恶团伙被开封警方打掉

	　　近日,河南省开封市杞县人民法院依法对以王某举为首的黑社会性质组织犯罪团伙作出有罪判决,23名被告人均获刑。

	　　据介绍,2017年8月,这一特大涉黑恶犯罪团伙被开封市公安局打掉,警方抓获犯罪嫌疑人35人,查明涉嫌罪名16个,破获涉嫌违法、犯罪案件46起,查封账户33个、冻结资产近800万元,办理车辆过户、房产冻结手续26套。

	　　经查,从2002年至2017年间,王某举利用自己曾是某市场监管部门职工、人脉关系广泛的优势,笼络刘某、马某、王某等人,在杞县范围内通过威胁、讹诈等非法手段垄断农资化肥市场,攫取巨额财富,逐渐完成资本的原始积累。2012年,王某举在杞县西关投资建设集吃、住、娱乐于一体的某国际酒店,并逐步发展成了以王某举为首,以王某、刘某、程某、徐某等人为骨干成员的黑社会性质组织犯罪团伙。该团伙采取非法吸收公众存款、强迫交易、非法拘禁、寻衅滋事、故意伤害、聚众斗殴、故意损坏财物、开设赌场、容留妇女卖淫等违法犯罪活动,在杞县县城及周边地区长期为非作歹、欺压群众,在社会上造成非常恶劣的影响,并严重扰乱了当地的社会经济秩序。

	　　2017年4月,根据群众举报王某举涉黑犯罪的线索,开封市公安局党委本着对涉黑恶犯罪的高压态势,随即抽调精兵强将,深入开展大量的摸排、调查、取证工作。

	　　2017年8月30日,开封市公安局、杞县公安局抽调60名警力精准,一举打掉以王某举为首的黑社会性质组织犯罪团伙,抓获犯罪嫌疑人35人,成功将这个在杞县及周边区域作恶的毒瘤铲除。

	　　目前,该案23名犯罪嫌疑人已被杞县人民法院依法作出有罪判决,其中5人被判处有期徒刑10年以上,首犯王某举被判处有期徒刑25年,没收个人全部财产。（记者 马维博 通讯员 谷剑冰）

