《天龙八部》入选推荐书目哪来那么多争议

	　　小说是现实的映射和升华，在某种程度上，看小说就等于在丰富自己的人生经历，这恐怕是很多所不具备的。

	　　这两天，重庆一中、南开中学、巴蜀中学的高一学生有点兴奋，原来在老师的寒假推荐书目上出现了武侠小说《天龙八部》，（《重庆晨报》1月30日）

	　　的游戏。

	　　三十年河东，三十年河西。没想到当年被教师和家长联合打压的武侠小说，现在竟然堂而皇之地登上中学的寒假推荐书目，真是令人感慨不已。在倡导多元的时代，此举虽然谈不上惊世骇俗，但确实有点出乎意料。一位从事语文教育的学生家长的看法就颇具代表性，他更乐意让孩子先看看教育部的推荐书目，然后再涉足其他课外书。

	　　作为过来人，我很理解家长的担忧，但这其实是不必要的。小说是现实的映照和升华，在某种程度上，看小说就等于在丰富自己的人生经历，这恐怕是很多所不具备的。

	　　金庸武侠小说之所以成为经典，不只是因为他塑造了个性鲜明的角色、构想了几门绝世武功、勾画了曲折离奇的情节，更在于他构建了一个宏大的世界。在这个丰富多彩的世界里，读者可以了解历史，感受浸润于字里行间的传统文化，诸如的体悟，融入了儒家的仁爱、道家的逍遥无为、佛家的慈悲与包容。

	　　江湖即社会，透过神秘的，更引人深入思考人性善恶和价值观等问题。武侠文化中的武侠精神其实体现的是一种人生境界。武侠世界里的英雄人物不仅有除暴安良、替天行道的英勇行为，更有志存高远、胸怀天下的精神境界。

	　　像金庸先生的武侠小说这样，真正让人爱不释手并反复多次翻阅的书并不多。这次推荐《天龙八部》的几所学校，并不是一荐了事，老师们还为此设计了导读和闯关答题，引导学生该怎么读、怎么学、关注什么，体现了立德、树人、创新的教育理念。（胡欣红）

