女生坠亡遗言“你别是有暴力倾向吧” 警方正调查

	　　原标题：13岁青春的最后时刻大同一中一名女生坠亡调查

	　　出事的前一晚，大同市第一中学初二409班学生、13岁的雨欣(化名)还高兴地跟妈妈王利霞说，她接到舞蹈老师的通知，1月28日自己将参加市里电视台的春节晚会彩排。她再三叮嘱妈妈，一定要给她买个双眼皮贴，贴上了眼睛大大的。她还说，自己要减肥，不然上了电视不好看。

	　　1月16日，这名13岁女孩的纵身一跳，将她与妈妈的约定化为泡影，王利霞的世界也跟着塌了。

	　　当天中午，王利霞像平常一样骑电动车接孩子回家吃饭，13点50分，王利霞正常叫雨欣起床、上厕所。以往为了能让孩子多几分钟午休时间，她总是叫孩子起来后，自己先下楼去车棚推电动车，车子推到楼下，孩子也就基本上收拾完毕，刚好下楼与妈妈会合。这一天也不例外。

	　　

	　　据王利霞和孩子的舅舅回忆，抢救孩子的过程中，他们报了警，警察从孩子遗落在家的一件衣服兜里找到两份遗书。

	　　王利霞说，那是两段孩子写在笔记本纸上的遗言。其中一段是同妈妈诀别：

	　　在蓝色字迹的开头，有一个用红笔写着的名字，虽然被用蓝色的笔在名字上画了几道，但是仍然可见为。经核实，贾为雨欣的班主任和历史老师。

	　　王利霞表示，自孩子出事至今，自己始终没能与贾老师面对面沟通过，而在其与校方为数不多的会面中，

	　　对于事发当日学校是否有监控记录， 王利霞说自己没有看到过，警方正在调查。在此期间，她自己曾去学校，想要拿孩子的书包，但是学校不让进。

	　　。据王利霞回忆，女儿不止一次告诉她，觉得老师对她很严厉。孩子还曾猜测是不是因为自己没有参加老师办的辅导班，导致老师生气。

	　　。

	　　。

	　　只是令她感到有些意外的是，贾老师是历史老师，而他为学生所补的课程却是物理。

	　　王利霞说，自己与孩子的父亲离婚多年，没有固定工作，靠打零工挣钱，生活拮据。

	　　对于女儿的教育，王利霞说自己平时与女儿缺少沟通，主要是关注孩子的功课、学舞蹈等，确保按时接送孩子上学、去培训班，但是对于孩子入校之后具体的学习安排、内容，其实自己并不了解。

	　　对于女儿的课外生活，王利霞表示，

	　　令王利霞感到自豪的是，雨欣的中国舞等级已是社会艺术水平考级九级，舞蹈老师也说：舞蹈老师说。

	　　中国青年报中青在线记者致电贾老师，贾老师表示，这件事情警方正在调查，自己不便接受采访，但是他承认自己此前曾为学生补课，并表示愿意接受学校处分。

	　　中国青年报中青在线记者前往大同一中初中部进行采访，校门外警车值守，门卫表示没有市教育局的介绍信，不接受采访。

	　　据警方有关负责人介绍，大同市已就此事成立联合调查组，警方初步认定雨欣为自杀，贾老师目前已被停课，事件仍在调查中。

	　　腊月初八是王利霞的生日，雨欣曾许诺陪她一起过生日，但眼下王利霞却只能一心反思孩子成长过程中自己的失误，但是无论多么深刻的反思，也无法挽回女儿的生命了。（记者 胡志中）

