被强执归还土地 竟想“碰瓷”法院公车

	

	　　11月7日上午，大兴法院执行局法官来到大兴区礼贤镇，将一处被借走15年的1.7亩农地丈量交付申请人。谁知现场被执行人妻子一度情绪激动，竟法院公车。

	　　出借土地

	　　法院判决归还

	　　57岁的孙刚住在大兴区礼贤镇，2004年他和村里合作社签订了一份为期30年的土地承包合同，承包了3.4亩农地。

	　　当孙刚取得纠纷土地使用权后，堂哥孙信的妻子就以家中有两个小男孩，想多种点地为名，请求将1.7亩农用地借给孙信一家种植。当时，孙刚口头答应了堂嫂的请求。

	　　2018年5月底，孙刚告知堂嫂想要把上述土地流转，虽然对方同意了要求，并签订了流转合同。但几天后，堂嫂却变卦了。

	　　后经过多次沟通，孙信仍对孙刚的要求置之不理，导致2018年孙刚名下土地流转失败，产生了损失。为此孙刚只得将堂哥一家告上了法庭。

	　　大兴法院认为，孙刚自愿将涉案土地交由孙信无偿耕种，双方形成事实上的借用合同关系。双方就土地借用关系并未约定期限，应为不定期借用，后孙刚作为土地承包经营权人有权在合理期限内通知孙信单方解除借用关系。故双方之间的借用关系应予解除，孙信应将涉案土地腾空后归还孙刚，地上物归孙信所有。

	　　故判决孙信将1.7亩土地腾空并归还给孙刚。

	　　阻挠执行没得逞

	　　土地交付完成

	　　11月7日上午，大兴法院执行局法官来到涉案土地所在地，进行量地腾退。

	　　面对执行法官，孙信夫妇十分抗拒，见法官要执行土地，孙信妻子一度想抢夺法警手中的卷尺。

	　　法官见孙信和妻子情绪激动，多次阻挠，便将其带到一旁进行劝阻，告知其可以提起执行异议。法官表示，老人年纪大了，很执拗，也不太懂法，认为自己种过的地就是属于自己的。

	　　在法官以为老人情绪有所缓和准备上车离开时，孙信妻子突然甩开孙信，助跑冲向法院公车

	　　对此，法官并未理会。

	　　随着村民越聚越多，孙信的妻子也认为此举讨不到好处，便不再阻止法官交付土地。土地交付工作遂得以顺利进行。

	　　(文中人物均为化名)

	　　文/本报记者 王浩雄

	　　统筹/张彬

	　　相关新闻

	　　停业又欠薪 一私立医院医疗设备被查封

	　　百汇京顺医院系百汇医疗集团下属的一家门店，在停业近一年后，17名医护人员以其拖欠87万余元薪资为由申请强制执行。

	　　昨天上午，北京青年报记者跟随北京朝阳法院执行干警对医院部分医疗器械进行查封。

	　　据朝阳法院执行局法官张伟介绍，百汇京顺医院目前经仲裁或判决进入到朝阳法院执行局的案件共有18件，涉及17名员工，执行标的共计87万余元。此外，还有部分员工的案件未进入执行程序，涉及百汇京顺医院员工薪资约200万元。

	　　百汇京顺医院从2015年投入运营后一直正常经营，但在2017年至2018年间，医院资金链断裂，直至2018年彻底停业。

	　　北青报记者了解到，该医院共有四层楼，面积约3800平方米。一层、二层主要为各科诊室；三层、四层的大部分区域为设施完善的20余间病房。

	　　经现场清点，执行干警对数十件专业医疗设备进行查封。医院的股东曾在接受法院问询时表示，当初购置这些设备共花费700余万元，目前市场折价约200余万元，如顺利变现，基本可以偿还员工债务。

	　　张伟称，由于医疗设备流通性较差，财产变现周期长，且百汇京顺医院拖欠房屋租金和物业费的问题也已经进入诉讼程序，将来可能会对医院整体查封拍卖，以减少损失。文/本报记者 赵加琪

