长沙市３名干部违规接受宴请收受红包礼金被严厉问责

	　　新华社长沙２月１日电（记者刘良恒）长沙市纪委１月３１日通报，长沙市工务局党组成员谷钢等３名干部违规接受管理服务对象宴请，收受礼金红包被执纪部门严厉问责。

	　　据通报，１月２４日晚，根据群众举报，长沙市纪委作风建设专项监督检查组在岳麓区某私房菜馆，当场发现长沙市工务局党组成员谷钢，党组成员、副局长熊翠玲，办公室主任盘刘海等３人违规接受管理服务对象宴请，存在涉嫌违反中央八项规定精神问题。

	　　经查，谷钢、熊翠玲、盘刘海以听取某监管项目扫尾工作汇报的名义，接受了上海某企业长沙项目经理陈作慧的宴请。在宴请中，陈作慧以及一同参加宴请的个体老板周文昌先后给谷钢、熊翠玲、盘刘海赠送红包礼金各２０００元人民币（每人共计４０００元），３人均予以收受。此外，谷钢还存在公车私用、多次违规接受其他项目负责人宴请问题。

	　　经长沙市纪委研究并报长沙市委同意，谷钢受到党内严重警告处分，并按程序免去其市工务局党组成员职务；熊翠玲受到党内严重警告处分；盘刘海作为当晚饭局的组织者和联系人，受到党内严重警告处分，长沙市纪委还责成长沙市工务局党组按程序免去其办公室主任职务。相关违纪钱款均已被追缴。

	　　另外，鉴于长沙市工务局发生了多名班子成员和中层干部顶风违纪行为，局党组存在落实主体责任不力的问题，长沙市委决定对长沙市工务局党组启动问责。

