“富二代飞行员”营造“假姻缘” 诈骗200万元

	　　怎么老向女友借钱

	　　上海青浦：编造虚假身份诈骗200万元被告人获刑十二年半

	　　

	　　姚雯 漫画

	　　航空公司车辆出入证，满口的飞行专业术语，随车携带空乘人员专用行李箱，这些特质足以让人相信他是一名飞行员。再加上开豪车、有家族企业背景，如此优质的未婚男青年自然是女孩心仪的对象。被告人马阳就利用这种心态，冒充航空公司飞行员和家族企业继承人，瞄准未婚空姐群体骗钱骗色，诈骗金额200余万元。经上海市青浦区检察院提起公诉，1月23日，法院以诈骗罪判处被告人马阳有期徒刑十二年零六个月，并处罚金50万元。

	　　搭顺风车，搭出一段

	　　白某是上海某航空公司的空姐，面容姣好，气质优雅，平时上下班一般是通过拼车软件叫车。2016年3月的一天，白某下班后用软件叫了一辆顺风车。该车是一辆高档名牌轿车，车子前挡风玻璃上放着一块某航空公司的，驾驶员是一位年轻帅气的小伙子。白某在后备厢摆放行李时，看到里面有个航空公司工作人员专用的行李箱。

	　　上车后，司机马阳先做了自我介绍，称自己是某航空公司飞行员，最近因身体原因停飞，平时开顺风车消磨时间。马阳边开车边跟白某聊起飞机知识，说起空客、波音飞机机械操纵的区别头头是道，还向白某分析了前一段时间某航空公司飞行事故的原因。白某听后，认为马阳是一个飞行高手，于是信任感倍增。

	　　第二天晚上，白某接到马阳的邀请，请她到外滩一家饭店共进晚餐。马阳告诉白某，父亲在浦东新区开了一家公司，本来是想让他继承家族企业，但是他非常喜欢飞行，不肯放弃自己的专业，打算等年纪大了再接管家族产业。

	　　经过短暂相处，白某觉得马阳是理想的结婚人选。

	　　购房加名，生出一堆贷款欠款

	　　第三次见面时，白某在马阳汽车的副驾驶位置上，看到一份购房合同。合同上写着购房人为马阳，所购房屋位于青浦区徐泾镇某高端小区。

	　　马阳告诉白某，他父亲得知他找了一位空姐做女友，同意在购房合同上加上女孩的名字，绝不会亏待她。随后，马阳又带着白某到商场试戴钻戒，准备购买结婚钻戒。这一切让白某感觉幸福来临。

	　　又过了几天，马阳称，房子要办房产证，家人同意为白某加名字，要她到一家贷款公司办理贷款手续。白某按照马阳的要求，向两家贷款公司填写了申办贷款的申请，额度分别为40万元和30万元，贷款发放在马阳的个人银行账户上。2016年4月，白某又陆续接到马阳电话，称银行卡丢了以及酒后开车发生事故，共让白某转款6.5万元。

	　　两人交往3个月后，谈婚论嫁提上日程。马阳拜见了白某的父母，正式确定了男女朋友关系。马阳声称，订婚前要带白某的家人到美国的夏威夷群岛旅游。白某的父母给马阳10万元的保证金请他办理签证，可是左等右等也没有等到启程消息。

	　　白母感到事情蹊跷，于是做起了，悄悄调查了马阳的背景，结果令人大吃一惊。

	　　的前世今生

	　　原来，马阳自小在杨浦区小弄堂里长大，没有正经工作，父母是普通市民，名车是租借的。但凭借营造的形象，自2016年3月至2017年初，马阳在不到一年的时间内骗了4个空姐，诈骗金额200余万元。

	　　白某如梦初醒，交往4个月不到的时间，她已经被骗了88万元。几个被骗的女孩联系上后，联手向公安机关报案。2017年1月2日，马阳被抓获。

	　　马阳被抓后不久，马阳前妻的父母也前来报案，称女儿张某不但被马阳骗了100多万元，连命也丢了。

	　　原来，张某一家本定居美国，2013年初，张某从美国到上海，结识马阳后，短短两个月就闪婚。婚后，马阳得知张某家一处老房子要拆迁，便吹嘘可以疏通关系帮助将房子置换大一点的，先后从张某父母处索要了98万元疏通关系费。同时，热衷赌博的马阳为还赌债，让张某以房屋作抵押向小额贷款公司贷款90万元。因到期后无力还贷，房屋被转卖给他人，张某的嫁妆也被马阳卖掉。

	　　张某父母发现实情后，与马阳打起了官司，经过两年的折腾，直至2016年11月，法院判决房屋买卖无效，将房屋归还张某。判决虽然胜诉了，但受到父母埋怨遇人不淑的张某很委屈，于2016年12月2日约朋友到外地散心时落水死亡。经鉴定，排除他杀。

	　　检察官认为，马阳为了达到行骗目的，购置道具，租用豪车，虚构殷实的家境，假借买房子加上名字等伎俩，吸引女孩上当受骗。本案已经达到数额巨大的标准，建议量刑十二年以上有期徒刑。法院审理后作出上述判决。（韦贵莲）

