最高检发布典型案例 建立“直通车” 纠正冤错案

	　　原标题：最高检发布涉产权刑事申诉、国家赔偿和赔偿监督典型案例

	　　建立 纠正冤错案

	　　1月30日，最高人民检察院召开新闻发布会，通报涉产权刑事申诉检察工作情况，并发布了涉产权刑事申诉、国家赔偿和赔偿监督典型案例。案例包括赛格集团有限公司申诉案、赵守帅申诉案、月亮湾装饰设计有限公司申诉案、长康实业有限公司申诉案等4件。

	　　截至目前，最高检挂牌督办的13起案件中，7件获纠正

	　　，现代产权制度是社会主义市场经济的基石，保护产权是坚持社会主义基本经济制度的必然要求。在党中央强调要求完善产权保护制度、依法保护产权的背景下，最高检相应加大了产权司法保护力度，从2016年开始，密集出台多份文件对加强产权司法保护作出全面部署，明确提出要妥善处理历史形成的产权案件，坚持有错必纠，抓紧甄别纠正社会反映强烈的产权纠纷申诉案件，剖析侵害产权的案例。

	　　法律监督是检察机关的法定职责，推动涉产权刑事申诉检察工作，坚决监督纠正相关冤错案件，是加强产权司法保护的重要内容。最高检明确提出了的工作要求：抓紧筛选一批重点案件、挂牌督办一批重点案件、着力纠正一批典型冤错案件。最高检刑事申诉检察厅厅长尹伊君表示，2017年，全国检察机关开展了对涉产权重大刑事申诉、国家赔偿案件挂牌督办活动。截至目前，最高检挂牌督办的13件案件中，除1件因当事人原因中止审查外，其余12件均已办结，7件获得纠正；各省级检察院挂牌督办的71件案件中，已办结64件，14件获得纠正。

	　　在这些案件中，既有不服检察机关不批捕、不起诉的申诉案件，也有不服法院生效刑事裁判的申诉案件，还有对人民法院国家赔偿决定不服申请检察监督的案件；既有犯罪嫌疑人、被告人不服提出的申诉，也有被害人不服提出的申诉；既有司法机关对侵害产权犯罪打击不力的，也有公权力运用不当以至于侵害公民法人合法财产权的，还有司法机关对冤错的产权主体依法履行国家赔偿责任的，涉及产权司法保护各个方面。

	　　破解涉产权刑事案申诉难的关键在于破除地方利益纠葛

	　　涉产权刑事案件多数都涉及较大财产利益，一旦造成冤错，将给企业带来无法估量的损失，即使启动国家赔偿程序，依法作出足额赔偿，也难以弥补。一些冤错案件造成企业破产或名存实亡，大部分企业都很难再回归瞬息万变的市场。而且，申诉过程中还存在诸多阻力，有些企业家甚至持续申诉十多年，才等来一纸再审决定书。

	　　甘肃省永昌县农牧机械总公司原法定代表人赵守帅因拖欠河南省新乡一拖拉机厂76万余元货款，被河南警方以涉嫌合同诈骗罪逮捕，最终被判处有期徒刑16年。赵守帅与永昌农牧机械总公司不服提出申诉。河南省人民检察院经审查认为，此案事实不清、证据不足，有新的证据证明原判决、裁定认定的事实确有错误，且原审判决违反法律规定的诉讼程序，可能影响公正审判，据此向河南省高级人民法院提出抗诉。2017年3月，河南省高院裁定撤销原审刑事判决，发回重审。此时，赵守帅已服完全部刑期，于2010年7月刑满释放。

	　　对此，最高检刑事申诉检察厅副厅长罗庆东表示，申诉难的主要原因在于刑事申诉案件办理工作是对原案的再次审查，必须坚持更高的标准和更严谨的程序，其审查、认定、甄别和纠正是一个细致、复杂、涉及方方面面的工作，很多案件办案机关之间也存在较大争议，需要核实复查大量证据，需要依法按程序办理。有些时候，涉企业家重大申诉案件还会涉及地方利益纠葛，难免存在各种阻力。

	　　罗庆东说。

	　　最高检探索设立专门检察官办案组，重大案件异地审查

	　　为增强涉产权司法保护的针对性、实效性，最高检明确了当前和今后一个时期涉产权刑事申诉、国家赔偿案件重点，包括与国有资产产权相关的案件、与自然资源资产产权相关的案件、与农村集体产权相关的案件、与民营企业产权相关的案件、与公民个人财产相关的案件、与涉案财产相关的案件等六类。值得注意的是，包括国有资产监督管理和交易处置过程中涉及的贪污、贿赂、挪用公款、私分国有资产等刑事申诉案件，农村集体产权管理、处置方面涉及的贪污、职务侵占等刑事申诉案件，以及因违法对财产采取查封、扣押、冻结、追缴等措施而提出的国家赔偿案件等都在办案重点之中。

	　　的职能作用，对重点案件和已经纠正的冤错案件，逐案进行深度分析，找出原办案过程中存在的问题和瑕疵，及时反馈并督促原办案部门加以改进，切实做好防止和纠正冤错案件工作。

	　　罗庆东表示，最高检决定在2018年开展为期一年的涉产权刑事申诉、国家赔偿案件专项督察活动，继续采取挂牌督办、重大案件异地审查等有效措施，探索设立专门负责办理涉产权刑事申诉和国家赔偿案件的检察官办案组，不断提升涉产权申诉专业化司法水平。（记者 彭波）

