四川一村霸被查：打人藏枪抢东西 村民见他绕道走

	　　原标题：打人藏枪抢东西，村民见他绕道走

	　　资阳雁江：查办一危害群众生产生活

	　　常常扬言，长期在村里随意殴打他人、强拿他人财物，横行乡里，村民敢怒不敢言，影响极其恶劣。1月29日，经四川省资阳市雁江区检察院提起公诉，法院以寻衅滋事罪、故意伤害罪以及非法持有枪支罪，数罪并罚，判处被告人李某有期徒刑四年零六个月。

	　　据了解，李某曾于1991年因犯故意杀人罪、敲诈勒索罪被判处有期徒刑十三年，服刑期间由于打架还被加刑两次。2006年，李某出狱回到家乡务农。

	　　2016年，李某以自己住房倒塌、无生活来源为由多次找镇政府解决。镇政府考虑其实际情况，帮助其修建了住房，并扶持其发展养殖业。住房修建好后，李某又耍起无赖：找政府协调无果后，李某怀疑是村干部王某从中作梗，于是砸了王某经营的副食店，并持砍刀对王某进行了殴打。之后，李某长期到王某的副食店强拿油、米等物品。

	　　王某告诉办案人员：

	　　李某脾气暴躁，不讲道理，常常一言不合就动手打人。2016年11月，李某与罗某等人打牌时发生口角，李某直接用茶杯击打罗某的头部，并将罗某手臂打折。曾经被李某用啤酒瓶打得头破血流的陈某，直到李某被抓时都不敢出面指证。

	　　被李某欺压的村民不在少数，周围的邻居见他都得绕道走，生产和生活受到严重影响。邻居伍某说：

	　　2017年6月27日，不堪欺辱的王某终于向公安机关报案。公安机关将李某抓捕归案后，从其家中搜查出非制式火药枪一支。(记者 刘德华 通讯员 王长春)

