南昌：农民工砖厂打工遭欠薪　法院强制执行成功追讨８万余元

	　　新华社南昌１月３１日电（记者赖星）２８名来自云南的农民工在江西南昌一家砖厂打工遭遇欠薪，。日前，在南昌市新建区人民法院的强制执行下，他们成功拿回了大部分被拖欠的工资。

	　　卢生文来自云南昭通市永善县茂林镇一个村子，是这些农民工的领工。

	　　３个月前，新建区宋家砖瓦厂承包人喻宜标以砖厂经营不善为由，拖欠了卢生文等农民９４０００余元工资未支付，

	　　经过商议，农民工决定讨个说法，他们把喻宜标告上了法庭。官司赢了，但喻宜标仍然拒不支付工资。

	　　２０１８年１月１２日，卢生文等人来到新建区人民法院申请强制执行。法院立案第二天，执行法官传唤喻宜标到法院，向其送达执行通知书、报告财产令等法律文书。

	　　喻宜标坚称自己没钱。见此情形，执行法官告诉喻宜标，如果不支付农民工工钱，将司法拘留１５天，并视情况移送公安机关追究刑事责任。

	　　迫于压力，喻宜标提出以砖厂２９万块砖每块０．２８元的价格抵债８１２００元，剩余的欠款１万元于２０１８年１０月１日前归还。

	　　对此方案，卢生文等表示同意。１月２４日，２８名农民工拿到了８万余元执行标的款。

