最高检：严厉打击村霸、宗族恶势力、保护伞、软暴力等犯罪

	　　新华网北京1月31日电（于子茹）记者今天从最高检获悉，最高人民检察院日前下发《关于充分发挥检察职能作用，深入开展扫黑除恶专项斗争的通知》（以下简称《通知》），对检察机关深入开展扫黑除恶专项斗争作出明确部署。

	　　《通知》强调，要运用法治思维和法治方式，突出打击重点，全面履行检察职责，确保依法、准确、有力惩处黑恶势力犯罪。一要准确把握法律政策界限。贯彻依法严惩方针，正确运用法律规定，加大对黑恶势力犯罪及其等犯罪。因地制宜、分类施策，结合本地实际，聚焦涉黑涉恶突出的重点地区、行业、领域，把打击锋芒对准人民群众反映最强烈的黑恶势力犯罪。三要严格依法办案。切实把好案件事实关、证据关、程序关和法律适用关，确保把每起案件都办成经得起法律和历史检验的铁案。加强对涉黑涉恶犯罪案件立案、侦查、审判、刑罚执行等诉讼活动的法律监督，促进严格执法、公正司法。

	　　《通知》指出，要完善工作机制，加强调研指导，强化部门联动，形成扫黑除恶强大合力。推动建立扫黑除恶刑事司法与行政执法的衔接机制，坚决防止和纠正有案不移、有案不立、有罪不究、以罚代刑。与纪检监察机关建立问题线索快速移送、反馈机制，确保对每起黑恶犯罪案件及时深挖背后的腐败问题。积极参与对涉黑涉恶违法犯罪问题的综合治理，通过提出检察建议等方式促进有关部门堵漏建制，最大限度挤压、铲除黑恶势力滋生的空间和土壤。

	　　《通知》还特别强调，要加强组织领导和督促检查，充分发动和依靠群众，确保扫黑除恶专项斗争取得良好政治效果、法律效果和社会效果。各级检察院检察长要勇于担当，靠前指挥，亲自办理或督查督办黑恶势力犯罪案件，推动扫黑除恶专项斗争稳步有序进行，确保各项部署和措施落到实处。加强案件管理和督导检查，进一步规范司法，强化自身监督，严格工作纪律，杜绝跑风漏气，不断提高办理黑恶势力犯罪案件的能力、水平和公信力。加强法制宣传教育，充分发动和依靠群众，为扫黑除恶专项斗争营造良好的社会环境。

