反贪局长转隶满月记：不仅要拔“烂树”，更要护好整片树林

	　　原标题：反贪局长转隶记

	　　清晨，踏着厚厚的积雪，安徽省五河县纪委、县监委第五纪检监察室主任韩修雷深一脚浅一脚地赶到单位，一头扎进厚厚的案件材料中。

	　　一个月前，五河县监委在安徽省率先挂牌成立，韩修雷也就成为了安徽省首个转隶的反贪局长。此刻，望着窗台上那几盆从老单位带来的绿意盎然的吊兰，摸着手中被翻得发卷的《中国共产党纪律处分条例》，他不禁想起转隶这一个多月来的历程。

	　　33年的老检察，如今踏上了新征程

	　　韩修雷从事检察工作33年，2006年担任五河县检察院反贪局长。县里的反贪工作一直位于全市前列，多次荣获市检察院、县政府嘉奖，

	　　，他很清楚，纪律检查机关、行政监察机关、检察机关的反腐败职责必须整合，监察体制改革之路势在必行。

	　　调整心态后，韩修雷打定主意把过去的经验带到新岗位，在新征程上履行新使命。

	　　2017年11月28日到岗履新，11月29日，县纪委与县检察院就立即启动了案件线索交接工作，而韩修雷正是此次交接的负责人。他与检察机关的同志们连续3日挑灯夜战，对检察院反贪、反渎部门历年来的涉嫌职务犯罪案件线索进行了全部梳理，完成146件案件线索的排查，并完整移交至县纪委案件监督管理部门。为了做到心中有数，心细的韩修雷还亲手设计制作了案件线索移交清单，上面对每个线索的具体情况都进行了详细标注，还印制了保密承诺书，要求交接人员在每个问题线索上都签字背书，防止重要信息资料泄密、遗失或损毁。

	　　。

	　　边学习边演练 碰撞出融合火花

	　　踏着快节奏的改革脚步，韩修雷明白光靠一腔热忱是远远不够的。已经快55岁，突然迎来事业的重大转折：以前的工作偏向法律、侦查，党纪党规方面的业务不太熟练，能不能适应新岗位的要求？

	　　容不得韩修雷多想，县监委成立后就立即组织了业务培训班，就纪检监察理论业务知识、法律知识以及如何做好纪法衔接进行了全面系统的培训。三天的学习，他一刻不敢怠慢，监督执纪工作规则、案管业务、职务犯罪案件证据收集要求等八个方面的培训内容，他做了整整一本笔记，党的十九大报告、《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则（试行）》等新发的学习读本被他翻出深深的褶皱。

	　　除了课堂教学，县纪委审理室还筛选出10件已办结的案件，组织新老纪检干部集中剖析卷宗资料，分别从纪律和法律的视角寻找取证、定性、程序等方面的提升空间，打破原有惯性思维，碰撞思想的火花。这不仅提升了业务，也进一步促进了大家的感情融合，让韩修雷心里逐渐有了底。

	　　已经有不知多少次了，对执纪审查知识的迫切需求使他总有提不完的问题。随着人员转隶和全面融合，反腐败的铁拳已经攥紧，蓄势待发。

	　　不仅要拔

	　　培训刚刚结束，韩修雷所在的第五纪检监察室就，受县纪委、县监委领导指派，由五室负责核查东刘集镇乔集村某村干部涉嫌违纪问题。

	　　拿到举报线索后的韩修雷跃跃欲试，连日来的系统培训和日常学习使他做足了准备，在与同科室的原纪委工作人员进行反复交流研讨后，二人默契配合，瞄准症结制定预案，开始紧锣密鼓地核查财务账目、追查分析银行户头，深入浅出谈话核实，很快，该名村干部违规发展党员、虚报冒领土地补偿款的违纪问题便水落石出。

	　　问题虽已查清，但新的随即而来，该名村干部虚报冒领土地补偿款4700元，其涉案金额不够定罪标准，无法移送司法机关处理，只能使用纪律手段。他再次上门与张大伟多次商讨，依据《中国共产党纪律处分条例》的规定，提出给予其撤销党内职务处分的处理意见，并经县纪委常委会审议通过。

	　　若在以往，这样的涉案金额很难引起他这个反贪局长的关注，但转战新韩修雷如是说，但他自己也没发觉，虽然才短短一个月，现在纪言纪语已是张口就来。

	　　新年伊始，华灯初上，在窗外厚厚的初雪映照下，韩修雷又翻起了自己整理的中央纪委二次全会相关资料认真学习起来。（中央纪委监察部网站 张祎鑫 | 安徽省蚌埠市纪委 窦凯）

