34人非法篡改驾驶员培训学时获利1597万元

	　　34人非法篡改驾驶员培训学时获利1597万元

	　　江苏宜兴：对一起跨省特大破坏计算机信息系统案提起公诉

	　　近日，江苏省宜兴市检察院依法以涉嫌提供非法控制计算机信息系统的程序、工具罪，对一起跨省特大破坏计算机信息系统案中的34名被告人提起公诉。

	　　经查，2015年11月，被告人林禧、卢允传注册成立福州绝妙电子科技有限公司，生产、销售跑码机、电子围栏破解芯片、免指纹芯片、图片机等四类用于非法控制计算机信息系统的程序、工具。上述程序、工具可通过植入的方式控制汽车驾校教练车上的车载无线终端，使车载无线终端上传错误的学时数据、GPS数据、车辆跑码数据等，以此帮助各地的驾驶学员减少培训时间，提前非法获得驾驶员考试资格。

	　　2015年11月至2017年7月，林禧、卢允传招募多名员工，共同完成上述产品的生产、销售工作。截至案发，共向江苏、浙江等多地2.1万余人次销售，销售总金额达1597万余元。

	　　此案由公安部挂牌督办，涉案数额大、涉案人员多、社会影响大且专业性强。宜兴市检察院在案件侦查阶段依法提前介入，派员前往福州等地引导侦查取证，并协助开展涉案人员抓捕、扣押查封与案件相关物品等工作。案件于2017年10月10日移送审查起诉后，公诉部门多次举行检察官联席会议，研讨罪名、入罪标准和证据核查等问题。闫晶晶　於明霞

