公安部发布打击农村地区赌博犯罪典型案例

	　　新华社北京1月29日电 针对农村赌博活动的季节性、时段性等规律特点，自2017年10月起，公安部专项部署打击整治冬春季节的农村及城郊地区赌博违法犯罪，各地连续打掉了一批地下流动赌场。

	　　案例一、2018年1月7日，山西省交城县公安局经前期缜密侦查，在该县西营镇西营村村西成功打掉一聚众赌博窝点，抓获涉赌人员40余名，吸毒人员2名，收缴赌资60余万元。目前，该案共刑事拘留5人，取保候审1人，行政处罚41人。

	　　案例二、2017年12月14日，辽宁省沈阳市公安局成功侦破部督专案，一举打掉了以周某涛为首的利用网络非法彩票等开设赌场的犯罪团伙，共抓获涉案人员52名，扣押、冻结、查封涉案财物总计4300余万元。经查明，该团伙租用境外服务器运营网络赌博平台，发展网站代理招赌牟利。目前，周某涛等27名犯罪嫌疑人被依法逮捕。

	　　案例三、2017年12月15日，经前期缜密侦查，吉林省德惠市公安局在朱城子镇一鱼池附近的民房内打掉一个赌博窝点，抓获涉赌人员40人，缴获赌资7万余元。目前，德惠市公安局已依法刑事拘留13人，治安拘留16人。

	　　案例四、2018年1月3日，上海市公安局崇明分局成功侦破一起流动开设赌场案，抓获涉案人员84名，收缴赌资20余万元。经查，犯罪嫌疑人郑某干伙同他人在长兴镇庆丰村靠近长江滩涂的偏僻鱼塘内，组织大量赌客以形式聚众赌博，从中牟取暴利。

	　　案例五、2018年1月20日，江苏省无锡市惠山分局治安大队在惠山区洛社镇万里桥东河道内一改造货船内查获一起以麻将筒子牌形式的聚众赌博案件，当场抓获涉赌人员90人，刑事拘留20人，治安处罚53人，现场缴获赌资170余万元。

	　　案例六、2018年1月23日，浙江省温州市公安局成功侦破一起流动开设赌场案，抓获涉案人员24名，收缴赌资21万余元。经查，犯罪嫌疑人吴某林伙同他人在虹桥镇南阳下村信岙村一带的山边、南阳下村洪源农家乐等地组织大量赌客使用32张麻将牌以方式进行赌博，从中牟利。

	　　案例七、2017年12月3日，湖北省黄石市西塞山公安分局根据群众举报，组织警力30余名，在西塞山区第二十一中学附近山上，打掉开设在大棚中的赌场，现场抓获涉赌人员25人，收缴赌资29万余元，依法刑事拘留3人，行政拘留15人。

	　　案例八、2017年12月28日，四川省合江县公安局在合江县榕山镇符阳村五社与重庆市江津区交界处成功捣毁一个聚众赌博窝点，抓获犯罪嫌疑人刘某材等3人，收缴赌资10万余元。经查，刘某材等租用当地村民的房屋作为赌博场地组织赌博，从中抽头获利。

	　　案例九、2018年1月17日，云南省昆明市公安局于在昆明市官渡区昆洛路东盟森林小区附近一个蔬菜大棚内现场查处一个以的方式参与赌博的流动赌场，抓获涉赌和工作人员共计84人，龙某房、胡某学等9人被刑事拘留。

	　　案例十、2018年1月20日，青海省海南州贵德县公安局经前期缜密侦查，在该县尕让乡千户村扎哈公路64公里处北侧的一夏季牧场牧民的简易房子里打掉一个赌博窝点，抓获组织、参与赌博嫌疑人54人，缴获赌资36万余元，查扣涉案车辆18辆。目前，该案刑事拘留34人，治安拘留17人。

