三部门完善启运港退税政策 助力长江经济带发展

	　　财政部网站29日消息，经国务院批准，近日，财政部、海关总署、税务总局联合发布《关于完善启运港退税政策的通知》（财税[2018]5号）。一是扩大启运港范围，在原有8个启运港基础上，新增泸州市泸州港、重庆市果园港、宜昌市宜昌港、张家港市永嘉港、南通市狼山港5个启运港。二是扩大离境港范围，在原上海洋山保税港区基础上，增列上海外高桥港区为离境港。三是根据出口企业和航运企业实际需要，取消原政策所规定的直航限制，设置了苏州市太仓港、南京市龙潭港、武汉阳逻港3个中途经停港口。四是细化完善了相关监管要求和实施流程。

	　　据悉，启运港退税政策即对符合条件的出口企业从启运地口岸（以下称启运港）启运报关出口，由符合条件的运输企业承运，从水路转关直航或经停指定口岸（以下称经停港），自离境地口岸（以下称离境港）离境的集装箱货物，实行启运港退税政策。

	　　此外，对从经停港报关出口、由符合条件的运输企业途中加装的集装箱货物，符合前款规定的运输方式、离境地点要求的，以经停港作为货物的启运港，也实行启运港退税政策。

	　　财政部税政司有关负责人指出，上述措施的出台实施，有利于进一步优化启运港退税政策体系和操作流程，扩大政策成效，进一步助力上海国际航运中心建设和长江经济带发展。

