北京“朝阳群众”达14万余人 一年举报线索8000余条

	　　举报的有价值线索8300余条，根据这些线索，共破获案件370余起，拘留250余人。

	　　大妈举报卖淫窝点

	　　71岁的王大妈，是朝阳区六里屯地区的一名朝阳群众。2017年5月，王大妈在社区巡逻时，看见小区里一个老住户搬走了，有心的她开始留意新搬进来的租户，这是个年轻小伙子，每天不上班，无论白天晚上总能看见他出来进去的。

	　　王大妈注意到，他经常在小区附近和其他男子警惕地聊着什么事儿，好像谈成了就一起回楼里继续谈，时间不长就又送走了，而且几乎天天都有不同的男子找他。此外，这个租户每顿饭都订外卖，送餐员一次送好多份。一个人住怎么订这么多份快餐？王大妈三言两语就从送餐员那里打听清楚了，原来这家租户每次订餐至少要七八份。王大妈立即向社区民警报告了这个可疑情况。

	　　朝阳警方接到线索后，经过缜密侦查，发现出租房实为一个卖淫窝点，租房男子负责网络招嫖揽客，6名卖淫女每天不出屋。最终，该窝点被朝阳警方一举捣毁，当场抓获嫌疑人15人，其中3人被刑事拘留，12人被行政拘留。王大妈协助公安机关破获了案件，也受到了表彰。

	　　小伙手机爆料扒窃团伙

	　　除了这些大爷大妈们，如今的后，他发现自己终于找到了组织。

	　　2017年11月，李军在北三环附近一商场购物时，发现三名男子鬼鬼祟祟地站在商场大门外，相互间使个眼色，立马尾随一名女子而去，行为特别可疑。于是，他拿起手机暗中拍下三名男子的体貌特征，将照片立即发给了。接到线索后，朝阳警方立即部署警力暗中开展侦查。最终，这个扒窃团伙在作案时被警方当场抓获，现场起获手机7部，3名团伙成员被刑事拘留。

	　　达14万余人

	　　据统计，截至2017年底，朝阳区共有实名注册的举报的有价值线索8300余条，根据这些线索，共破获案件370余起，拘留250余人，消除各类安全隐患390余起。

	　　1月28日下午，朝阳警方邀请1300余名朝阳群众代表齐聚，向社区干部、流动人口管理员、实有人口管理员、治保积极分子、楼门长、志愿者以及各行各业的感恩致谢。（记者 匡小颖 通讯员 王瑜）

