碰瓷小伙“反水”向车主求助报警 15人团伙已被刑拘

	　　

	　　嫌疑车在事主车辆前方缓慢移动

	　　

	　　碰瓷男子骑车经过

	　　17岁的黄某就此被打断锁骨、手骨，加入了碰瓷团伙，并在狭窄的双向车道骑着共享单车向汽车撞去。因为不堪忍受团伙成员的长期殴打，黄某在碰瓷中向一位车主求助，请求车主报警。近日，顺义警方通过这一线索打掉一个15人的碰瓷团伙，该团伙在北京朝阳、通州、顺义多地作案百余起。目前警方仍在征集线索，如有车主遇到类似事件请向顺义警方报案。

	　　碰瓷小伙向车主求助报警

	　　1月14日13点22分，郭女士的车行驶到机场二高速岗山路到李天路中间的辅路上，前方一辆银灰色的皇冠车一直挡在她的车前慢慢悠悠地开着。这是一条机动车与非机动车的双向混合道，看到前面的皇冠车开得慢，郭女士准备借道超车，没想到刚变道，前面突然出现了一名骑车男子。感觉到双方撞上了，郭女士赶紧靠边停车，立即上前询问骑车男子身体有没有事。骑车男子表示没事，接着说自己是被人逼迫碰瓷的，让郭女士帮忙报警。

	　　看着不远处徘徊的几名陌生男子，郭女士立即拨打了天竺派出所报警电话，并驾车带着骑车男子黄某躲了起来，等待民警前来。几分钟后，民警赶到，将黄某带回派出所。

	　　在派出所内，黄某交代了自己碰瓷的经历。黄某今年17岁，从小父母离异，跟着父亲在广东生活。去年黄某与父亲发生了矛盾，一气之下离家出走，整天混在网吧里。眼看钱要花光了，这时黄某认识了朱某，朱某称可以带他赚大钱，只是需要受一些皮肉之苦。

	　　一心想赚大钱的黄某不假思索加入了朱某的团伙，却没想到自己进入的是一个碰瓷团伙。在团伙其他人的暴力威胁下，黄某的左手和左侧锁骨被人用钢管打骨折，并让他以受伤为由进行碰瓷诈骗，用这种方式在广东地区诈骗了10余万元。

	　　五人团伙分工碰瓷

	　　1月11日，朱某带着黄某转战北京继续行骗。在北京，他们换了另一种碰瓷方式：选择没有监控的双向两车道路段，找准目标后，由一辆轿车在目标车辆前方压低车速慢慢行驶，迫使目标车辆逆行超车，此时，团伙的其他成员骑着自行车撞向目标车辆，然后用事先准备好的坏苹果手机或者电脑主板进行诈骗。

	　　而他们带着的电脑主板还配着发票，为的是要钱时可以给事主看，

	　　黄某称，每次出来作案都是五人一组，一辆汽车，三辆共享单车。两人负责开车寻找作案目标，黄某等人负责骑车碰瓷。短短4天内他们就成功作案20余起，诈骗4000余元，诈骗所得全部上缴到团伙一名叫的男子手里，由他统一分配。

	　　黄某说，在团伙里他没有分到多少钱，成员说他挣不到钱还得养着他，但如果不继续干，要么会被随便扔到一个地方不管，要么就会被打。虽然早就想脱离团伙重获自由，但由于害怕报复，黄某一直忍气吞声，案发当日，正好碰到好心的郭女士帮他报了警。

	　　15人团伙已被警方刑拘

	　　通过3天的调查走访、摸排蹲守，民警终于确定了嫌疑人所在的具体位置。1月17日15时许，警方出动30余名警力对该团伙进行抓捕，当场抓获嫌疑人14名，起获嫌疑车3辆、作案物品若干以及1万余元现金。

	　　据办案民警介绍，该团伙成员自2017年以来在北京朝阳、通州、顺义等地区作案百余起，但真正报案的事主很少，很多人选择息事宁人，赔钱了事。该团伙作案时一般选择早晚高峰的时间段，抓住事主着急上班和回家、尽快私了解决的心理进行诈骗。

	　　同时，顺义警方也向社会征集线索，2017年以来，在朝阳区北部、顺义机场周边、通州区等地，在没有监控的小路上遭遇过类似事件的事主，请速与顺义警方联系。

	　　目前，嫌疑人朱某等15人因涉嫌诈骗已被顺义公安分局依法刑事拘留。

	　　警方也提示广大司机，开车时务必遵守交通规则，文明行车，不给碰瓷党可乘之机。如果遇到交通事故不要慌张，要及时报警。有条件的司机朋友尽量在车内安装行车记录仪，做好证据留存。（记者 匡小颖）

