中消协：共享单车退押金难居投诉热点榜首

	　　昨天，中国消费者协会发布《2017年全国消协组织受理投诉情况统计分析》。分析显示，关于部分共享单车企业因无偿付能力不能及时退还押金的消费投诉位居去年消费者投诉热点首位。此外，远程购物投诉、老年人消费陷阱位居热点投诉第二位和第三位。

	　　2017年全年，全国消协组织共受理消费者投诉726840件，合同问题、售后服务和产品质量仍是引发投诉的主要原因，占投诉总量的八成以上。与2016年相比，合同、售后服务、虚假宣传、人格尊严的投诉比重有所上升，质量类投诉比去年减少19.72%。在具体商品投诉中，投诉量居前5位的分别为汽车及零部件、通讯类产品、服装、鞋、食品等。此外，与2016年相比，空气调节产品进入商品类投诉前十。在具体服务投诉中，投诉量居前5位的分别为远程购物、店面销售、移动电话服务、网络接入服务、经营性互联网服务等领域。

	　　中消协还梳理出2017年九大消费投诉热点，共享单车押金难退位居首位。据介绍，2017年三季度以来，全国各地消协组织有关共享单车的投诉骤增，被投诉方主要是酷骑单车、小鸣单车、小蓝单车等，消费者主要反映向商家申请退还押金，时隔一个星期甚至一个月仍未收到押金。而有关共享单车的投诉，一是投诉量大，仅酷骑单车一家涉及的消费者就达上百万；二是个案金额小。共享单车主要是押金问题，金额从99元到299元不等，仅就个案来说，单个消费者受损金额小，但因受众群体大，涉及资金总额非常大；三是有组织。共享单车事件社会影响大，社会上有律师、维权人士组织消费者进行集体维权。

	　　此外，有关老年人消费的投诉也进入热点榜，治疗仪和保健品成为主要的药材，经营者为了推销药品，以专家或患者名义现身说法，用不科学的论述渲染药效，标榜疗效快、药效绝，刻意混淆保健食品与药品的概念区别；二是供货渠道不正规，药品质量无保障，经营者通过非法渠道购进中药、中成药，或者不具备资质、无证生产的药品，有的中药材中甚至存在染色、增重、掺伪、掺杂等问题；三是利用老年人治病或保健心切，采取低价旅游、免费体检、免费咨询、养生讲座等方式以虚高的价格向其推销产品；四是没有固定经营场所，售后服务形同虚设等。

