公安部：扫黑除恶“百日追逃”A级通缉在逃人员已到案8名

	　　中国公安部刑侦局8日发布消息称，2019年11月4日，全国扫黑办召开扫黑除恶行动部署视频会后，公安部随即对20名重大涉黑涉恶在逃犯罪嫌疑人发布A级通缉令。截至11月6日，20名A级通缉在逃人员已到案8名。

	　　

	　　据悉，湖南、广东两名在逃人员迫于压力主动投案。5日晚上，参与实施故意伤害犯罪的第16号涉黑通缉对象周英杰(男，38岁，湖南省临湘市人)向湖南省临湘市公安机关投案自首。

	　　

	　　6日上午，广东省涉嫌组织、领导、参加黑社会性质组织案的第17号涉黑通缉对象李新建(男，46岁，河南省商丘市人)在家属的陪同下前往户籍地公安机关投案。

	　　

	　　同时，吉林、湖北公安机关分别抓获1名在逃人员。6日上午，湖北省公安机关在在广州通过连夜蹲守抓获参与实施寻衅滋事犯罪的第15号涉黑通缉对象于凡翔(男，39岁，湖北省随州市人)。

	　　

	　　同日下午，吉林省公安机关在山东青岛抓获参与实施敲诈勒索犯罪的第8号涉黑通缉对象孙佰江(男，50岁，吉林省白山市人)。

