地铁站上演“苦情戏”行骗 微信转账借到钱就拉黑

	　　在地铁站谎称钱包被盗需要回家，通过微信转账的方式向他人借钱，承诺回家就还钱，后将他人拉黑。近日，北京市东城区检察院以涉嫌诈骗罪将犯罪嫌疑人王某提起公诉。

	　　

	　　2017年7月的一天，李女士在北京市地铁二号线通往地铁五号线换乘处，被王某及其同伙冯某（另案处理）拦住。两人表情焦急地告诉李女士，钱包被偷回不了家了，希望李女士能借400块钱给他们买火车票去石家庄。王某再三强调自己不是骗子，并保证到家后就把钱还给她，还加了李女士微信和支付宝。李女士出于好心，就通过微信转账转给王某400元。

	　　

	　　看到李女士如此轻易地就转了钱，王某又以缺少从石家庄去往终点目的地的路费为由，再次向李女士借了1600元。在2000块钱到手之后，王某便和同伙离开了。但王某并没有就此罢手，在离开地铁站之后，他又通过支付宝聊天功能与李女士联系，称要给领导买礼物，希望李女士再借他600块钱。看到王某一再强调回去立刻还钱，李女士想，

	　　

	　　可是直到当天晚上8点，李女士都没有拿回这笔钱。起初，王某还回微信，电话也接。到后来，王某干脆不接电话了，微信也将李女士直接拉黑。李女士越想越不对劲，于是去派出所报了案。2017年9月，王某落网。

	　　

	　　经查，从2017年3月，王某就开始以骗钱为生，截至案发共骗了6名被害人，少的被骗400元，多的被骗2600元，诈骗金额共计5360元。王某还供述，地铁行骗一般是团伙作案，王某负责演，而他的同伙则在一旁打电话。他们选择北京市人流量较大的地铁站，将乘客拦下后，谎称自己钱包丢了，需要借钱买票回家，还称到家后就立马还钱。乘客相信后，有时候给现金，有时候直接通过微信或支付宝转钱。

	　　

	　　这样的地铁游走在北京许多地铁站中，无数次重复着这套说辞，使得许多乘客上当受骗。

	　　

	　　据王某供述，他的同伙也不固定，他们通常住得较近，在天通苑北地铁站附近有30余人是靠此诈骗的。他们有一个专门联系同伙的微信群，有时也会通过电话联系。但是更多时候，王某出门碰到谁就结伴一起行骗。

	　　

	　　案发后，王某认罪态度较好，并表达了赔偿被害人损失的意愿。在东城区检察院的协调下，2018年1月11日，王某的父亲来到该院，替王某向6名被害人一一道歉，并将王某所骗5000余元分别还给被害人。

	　　

	　　办案检察官王欣恺提示，乘客遇到类似情况，应及时到派出所报案。警方可以通过视频监控辨认嫌疑人，并调取微信、支付宝转账记录等数据，对犯罪嫌疑人的行骗证据进行取证，在掌握证据后对其进行惩治。在北京市，诈骗罪的起刑点是5000元，达到这个标准就构成刑事犯罪。即使没有达到这个标准，犯罪嫌疑人的行为也要依照治安管理处罚法受到相关处罚。（记者杨永浩　通讯员伊晓彤）

	　　