数十海鲜店吁抵制拉客宰客 三亚相关部门暗访严查宰客

	　　三亚数十家海鲜店呼吁抵制等行为

	　　三亚查处两家违法经营海鲜店

	　　引发关注的海南三亚数十家海鲜加工店呼吁抵制一事，1月28日公布最新进展。昨日，北京青年报记者从三亚市委宣传部获悉，近期，三亚市工商局、旅游委、食药监局、旅游警察支队等部门联合开展专项巡查暗访，严查海鲜加工市场揽客拉客等不正当经营行为，目前已查处了两家违法经营的海鲜加工店。

	　　事件

	　　三亚数十名商家呼吁

	　　抵制引关注

	　　本报此前报道，近日，一段海南三亚的行为，给当地的旅游形象和他们的经营收入带来了不小的负面影响。

	　　随后，北青报记者从三亚市外宣办获悉，事发后，三亚市工商、旅游警察已依法妥善处置该事件，相关商铺已恢复正常营业。此外，对于商户们提到的有商家的行为，负责人表示，一经发现，三亚市相关部门一定会立即进行查处。

	　　查处

	　　两户涉嫌拉客、商业贿赂的商家

	　　被当地查处

	　　1月28日，北青报记者从三亚市委宣传部进一步获悉，近期，三亚市工商局、旅游委、食药监局、旅游警察支队等部门联合开展专项巡查暗访，严查海鲜加工市场揽客拉客等不正当经营行为。

	　　其中，1月25日当天的专项整治共查处两家加工店。涉嫌拉客的，被依法吊销营业执照。

	　　三亚工商局相关负责人表示，下一步，该局将持续对海鲜加工店开展行业规范整顿，推广使用，建立常态化暗访机制等，旨在规范海鲜市场经营秩序，维护公平竞争的市场环境和市民游客的合法权益。

	　　延展

	　　商户称查处有效

	　　希望继续加大惩处力度

	　　昨日，参与呼吁抵制

	　　也有商家告诉北青报记者，据他们所知，被查处的其中一家店准备下周重新开业，不少商家表示，希望当地有关部门加大惩处力度。（文/本报记者 张雅 实习记者 张曜麟）

