中国监狱工作协会：要成为监狱工作发展的思想库和智囊团

	　　新华网北京1月29日电 （记者 王佳宁） 中国监狱工作协会第五次会员代表大会27日在北京闭幕。司法部党组书记、部长张军出席会议并讲话。张军强调，全国监狱系统要坚持以人民为中心的发展思想，增强工作的预见性、主动性，以监狱工作治本安全观贯彻落实总体国家安全观。中国监狱工作协会要成为全国监狱工作的思想库和智囊团，在未来五年内努力形成新时代中国特色社会主义罪犯改造理论，以此指导罪犯改造工作实践，把罪犯改造成为守法公民。

	　　张军指出，监狱工作改革创新要实现由底线安全观向治本安全观转变。治本安全观，一言以蔽之，就是把罪犯改造成为守法公民。否则，刑满出狱，社会安全吗？人民安全吗？罪犯家属、亲友安全吗？落实治本安全观，首先要实现底线安全观，底线安全是落实治本安全观的前提，如果罪犯脱逃，还改造谁？落实治本安全观，要从加强监狱人民警察队伍建设做起，改造自身学习，提高自身素质，提升业务能力水平，没有这一条，治本安全观就是空中楼阁。要努力掌握法学、心理学、伦理学、社会学、教育学等方面的知识，没有这些知识，就无法胜任改造工作。监狱改造工作要努力做到社会化，引入社会力量，让社会上热心这项事业的人走进来参与罪犯改造，同时要负责任地争取将罪犯教育和职业技能培训纳入地方政府的总盘子。要努力做到改造工作，对罪犯分类实施有针对性的教育改造，对每个罪犯有不同的方案。监狱企业要适应罪犯劳动改造需求，为罪犯提供适合改造工作的劳动岗位。

	　　同时，中国监狱工作协会选举产生新一届理事会及领导机构，韩亨林连任会长。张军对他们寄予厚望，张军说，中国监狱工作协会作为全国监狱系统的行业性社会团体，要吸纳团结监狱学、社会学、刑罚学、心理学、伦理学、政治学、哲学等一大批学者和学有专长的监狱系统精英，深入开展罪犯改造研究，成为监狱工作的思想库和智囊团，要为新时代监狱工作改革发展提供不可或缺的理论指引和智力支持。

	　　司法部党组成员、副部长刘志强主持会议。31个省（区、市）和新疆生产建设兵团监狱局长、中国监狱工作协会会员代表等参加会议。

