湖北巡视回访压实整改责任

	　　湖北巡视回访压实整改责任

	　　被巡视单位问题整改率和线索办结率双超90%

	　　发挥巡视利剑威力，既要精准发现问题，也要督促问题整改到位，从而实现标本兼治。近年来，湖北探索建立巡视回访督查制度，对214个被巡视地方和单位党组织进行了回访督查。通过回访督查，省委巡视反馈问题整改率和问题线索办结率都超过90%，发挥了巡视震慑、遏制和治本作用，提升了群众获得感和满意度。

	　　2014年以来，为推动巡视发现的问题整改落实，湖北省积极探索开展巡视整改回访督查工作。2015年9月，该省出台《巡视回访督查工作实施意见（试行）》。

	　　开展回访督查，即在向被巡视党组织反馈巡视发现问题的两个月后，由巡视该党组织的省委巡视组再次深入被巡视党组织，采取听取汇报、开展测评、核查台账、个别座谈、走访调研等方式，对整改落实情况督办检查。

	　　据统计，十届湖北省委巡视组共向被巡视党组织反馈问题8831个，已整改8124个，整改率为91.99%；向有关党组织和纪检监察机关移交问题线索12992件，已办结12416件，办结率为95.57%。根据巡视移交的问题线索，各级纪检监察机关立案查处党员干部5520人，其中厅级175人、处级864人，组织处理3960人。

	　　敢于较真碰硬是湖北省巡视回访督查的一个鲜明特点，一批整改落实不到位的问题被。

	　　回访督查紧盯主体责任和监督责任落实、整改措施的针对性和有效性、被巡视单位整改督办检查情况、反馈移交问题处理情况、违纪违规人员追责问责情况5个重点问题进行，做到每项整改都见事见人见责任，举一反三、标本兼治。

	　　在对省直某单位回访时，督查组发现该单位对巡视移交的下属单位涉嫌严重违纪违规问题，只处理直接责任人而未追究相关领导责任。经省委巡视组指出后，该单位迅速开展，追究有关领导责任，并进行警示教育。

	　　为了将问题一督到底，该省要求巡视整改情况不仅向社会公开，同时也向被巡视党组织上级党委和有关主管部门通报，督促认领责任，强化整改。

	　　在对一家省属企业回访时，督查组发现这家企业某下属单位存在信贷乱象，巡视组及时向省委巡视工作领导小组专题汇报，对该企业改革提出意见建议，引起省政府的重视，有关意见建议被采纳。

	　　湖北省委巡视工作领导小组要求，被巡视党组织每两个月报告一次进展情况，直至所有问题整改到位。在对武汉某大学回访督查时，该校相关负责人一度对违规发放津补贴的问题整改持观望态度，未进行实质性清退处理，巡视组将该问题移送省委巡视办继续跟踪督办，直至全部清退处理到位。

	　　回访督查对前期被巡视党组织没见底的问题，让党员干部受到警醒、心生敬畏，让各级党组织清醒意识到政治责任。

	　　省委巡视组在对某市回访督查时发现，向该市移交问题线索40件仅办结18件，巡视组严肃指出此问题并限期整改，余下22件问题线索迅速得到处理。

	　　在对省直某厅回访督查时发现，巡视移交问题线索14件仅查处1件，巡视组立即约谈该厅党组书记和派驻纪检组长，要求严格落实主体责任和监督责任，集中力量整改，促使有关问题线索得到依纪依规处置。

	　　在强化政治效果的同时，回访督查还注重社会效果，一批问题被有效解决。在对随州某学院回访督查时，发现该校解决园丁小区集资建房以及教职工4000多万工资福利未到位等遗留问题存在较大困难，巡视组将整改情况通报随州市委、市政府及市直相关部门，促使有关方面加大支持力度，共同解决这一遗留问题，切实维护群众利益。

