福建莆田一村省下上千万彩礼 换来宽敞村道

	　　省下千万彩礼 换来宽敞村道

	　　1月21日上午，笔者驱车前往福建省莆田市秀屿区月塘镇东潘村，笔直宽敞的村道一眼望不到头。

	　　

	　　去年4月，东潘村新修了这条双向四车道的水泥路。特殊之处在于，修路的资金源自村里移风易俗省下的彩礼钱。

	　　东潘村地处沿海，当地外出经商人数众多，长期以来形成了红白喜事大操大办、相互攀比的不良风俗。给村里的普通家庭带来了沉重的经济负担，而家门口的村路却迟迟未修好。

	　　村委会主任潘国华分析说。

	　　如何改变这种陋习？2016年底，东潘村将移风易俗写进了村规民约，成立红白理事会对婚丧嫁娶进行规范、引导和约束。理事都是德高望重的老党员、退休干部和村民代表，分工负责所在宗族或片区，确保红白喜事的操办在村里有人管。

	　　笔者看到路边醒目位置挂着《东潘村一连串精确的数字，为聘金数额、酒席规模等划定了标准。

	　　去年以来，东潘村党员干部带头，群众自觉融入，村里风气持续好转。村党支部去年年初向老年协会和各董事会倡议，将喜事新办节省下来的钱用于修建村道，得到广泛支持。潘国华说，道路修通后，实现了全村各条支路全覆盖，村民们对未来发展信心倍增。

	　　党的十九大报告强调，开展移风易俗、弘扬时代新风行动，抵制腐朽落后文化侵蚀。莆田市纪委监委党风政风监督室主任徐青松说，今年将继续加强宣传引导，让移风易俗的成效不断巩固提升。

