“新形势下涉黑案件的依法辩护”研讨会召开

	　　近日，《关于开展扫黑除恶专项斗争的通知》（以下简称《通知》）的发出，受到包括法学学者和刑辩律师在内的社会各界广泛关注。

	　　

	　　1月28日，由北京大成刑事专业委员会主办的研讨会在上海举行。会议围绕如何依法启动涉黑案件刑事诉讼程序、如何依法开展刑事诉讼活动，如何依法开展刑事辩护工作，以及企业如何在新形势下做好刑事合规工作等问题展开研讨。

	　　

	　　与会人员认为，此次专项行动事关国家长治久安，人民安居乐业，意义积极重大，刑辩律师要重视程序辩护的基础性价值和社会效应，更要在严格的法律框架下维护当事人合法权益。

	　　《通知》指出，

	　　对此，与会代表认为，刑辩律师应根据《通知》内容，加强对涉黑案件相关法律问题的研究。在涉黑案件的刑事诉讼过程中，律师依法辩护是确保每一起案件都办成铁案、确保让当事人在每一个案件中都体会到公平正义的重要保障。

	　　

	　　此外，与会人员还就运用政策和法律之间的界限进行辩护、涉黑人员的财产处置、十大重点领域涉黑案件的辩护、的界限、以及律师如何在完善涉黑领域的刑事立法、促成严格刑事执法等问题建言献策。

