北京市五年立案侦查贪污贿赂犯罪1374件

	　　北京市五年立案侦查贪污贿赂犯罪1374件

	　　28日，在市十五届人大一次会第四次全体会上，市人民检察院检察长敬大力作了北京市人民检察院工作报告。五年来，全市检察机关共受理各类案件254181件，办结248499件。其中在查办职务犯罪方面，立案侦查贪污贿赂犯罪1374件1563人，其中贪污贿赂百万元以上案件439件。

	　　查办渎职犯罪重特大案件134件

	　　近年，本市持续高压反腐，同步推进。敬大力介绍，五年来，北京市检察机关共立案侦查贪污贿赂犯罪1374件1563人、渎职侵权犯罪302件326人；其中查办乡科级及以下干部1436人，占76%；县处级干部311人，占16.5%；厅局级干部133人，占7%；省部级干部9人，占0.5%。据统计，这其中查办贪污贿赂百万元以上案件439件，渎职犯罪重特大案件134件。

	　　此外，五年来，北京市检察机关加大追逃追赃工作力度，共抓获境内外在逃犯罪嫌疑人74人，成功劝返10人回国自首。

	　　从严惩治滥用个人信息犯罪

	　　敬大力在报告中指出，过去5年来，在维护公共安全方面，本市检察机关起诉故意杀人、抢劫、绑架等严重暴力犯罪7980人，起诉盗窃、诈骗、敲诈勒索等多发性侵财犯罪32998人。严厉打击涉枪涉爆、制贩毒品、组织卖淫、恶势力犯罪，维护了首都良好社会秩序。

	　　在保护公民个人信息安全方面，5年来，本市检察机关共起诉利用黑客技术非法控制计算机信息系统、非法获取计算机信息系统数据等犯罪467人，起诉非法获取、出售公民个人信息等犯罪200人。从严惩治滥用公民个人信息实施诈骗、敲诈勒索等犯罪活动，起诉从肯尼亚押解回国人员特大跨境电信诈骗案，涉案金额2900余万元、被告人85名，被评为2017年度全国十大法律监督案例。

	　　多措并举防止冤假错案发生

	　　为防止发生冤假错案，本市检察机关坚持对实物证据、鉴定意见由检察技术部门同步审查，对非法获得的言词证据依法予以排除。敬大力在报告中称，对社会危险性不高、不妨碍诉讼顺利进行的犯罪嫌疑人，依法不批准逮捕29497人；对犯罪情节轻微等没有起诉必要的案件，依法作出不起诉决定7175人。

	　　在保障当事人诉讼权利方面，本市检察机关严格羁押必要性审查，对2502名没有羁押必要的犯罪嫌疑人提出解除或变更强制措施建议。清理纠正久押不决和超期羁押案件97件117人。对没有委托辩护人的盲、聋、哑、精神病人等犯罪嫌疑人，协调法律援助律师提供辩护2773人次。依法开展司法救助、国家赔偿，帮助269名当事人摆脱困境、弥补损失。

