贵阳警方成功劝阻３０００余名市民免遭电信网络诈骗

	　　新华社贵阳１月２９日电（记者汪军）贵州省贵阳市警方近日通报，贵阳市公安局反电信网络诈骗中心２０１７年成功劝阻３０００余名市民免遭电信网络诈骗，共止付２３００万余元，抓获涉案嫌疑人１００多人。

	　　记者了解到，去年贵阳警方共止付２５００余张涉案银行卡，止付金额２３００万余元，冻结２７００余张涉案银行卡，冻结金额２５００万余元；侦破电信网络诈骗案件６０多件，对３０００余名受害群众进行成功劝阻，挽救被骗资金１７００余万元。

	　　贵阳警方相关负责人介绍，贵阳市被泄露、贩卖的公民个人信息大部分流向电信网络诈骗犯罪分子手中，滋生了电信网络犯罪，社会危害严重。２０１７年，贵阳市公安局反电信网络诈骗中心对此开展专项行动，抓获６５名涉案嫌疑人。

	　　贵阳市公安局反电信网络诈骗中心运用大数据，通过建设开发预警平台、全国全警协作、合理运用通讯工具、及时传输共享资源等方式，启动对贵阳市正遭受电信网络诈骗侵害民众的劝阻挽损工作。采取电话劝阻、上门劝阻、银行劝阻、停机劝阻、侦查劝阻等方式，对受害民众进行劝阻。贵阳警方近期还借助新技术手段，侦破伪基站案件６０余起，抓获嫌疑人４０余人，扣押作案车辆１８辆。

