最高检不发“全国通缉令” 谨防假冒检察机关诈骗

	　　北京青年报记者27日从最高检了解到，近期有不法分子冒充检察机关工作人员、仿冒最高人民检察院网站实施电信网络诈骗。目前，相关部门接到报案后已正式立案并正在全力抓紧侦破案件。

	　　据介绍，一些不法分子通过互联网上泄露的用户个人信息，拨打受害者电话，通知其涉及某类型案件，需要到。

	　　在受害者看到仿冒网站上相关假的案件信息后，诈骗者即通过伪造虚假实施诈骗。

	　　有的不法分子还一步步诱骗受害者进行电脑操作，在受害者电脑上安装木马恶意程序，实施电脑远程控制，盗取受害者电脑上的重要信息。为防止广大群众上当受骗，最高检声明并提醒：

	　　最高人民检察院官方网站不发布等情况均有严重诈骗嫌疑。

	　　最高人民检察院官方网站的域名为：http://www.spp.gov.cn，以其他域名显示的，尤其是以发送IP地址方式要求直接访问的网站。

	　　我国检察机关名称一般为等表述。

	　　最高检有关部门负责人表示，广大群众如接到类似涉嫌诈骗的电话、邮件等，请务必提高警惕，可向当地检察机关、公安机关等询问核实，或直接拨打110电话报警。检察机关将加强与有关部门的协作配合，及时了解情况，通报案件线索，跟踪办案进程，形成惩治合力，坚决打击此类违法犯罪行为，切实维护人民群众合法权益。（记者 孟亚旭）

