马戏团主运输虎狮二审改判无罪 狮子老虎“释放回家”

	　　马戏团主运输虎狮一审被判刑

	　　马戏团主二审改判无罪 狮子老虎

	　　2016年，河北沧州人李荣庆、李瑞生的马戏团租用了动物去辽宁表演，被以非法运输珍贵、濒危野生动物罪判刑。后沈阳市中级人民法院二审改判，判决两名团主李荣庆、李瑞生无罪。在此前的审理中，马戏团用于表演的老虎、狮子、熊等被扣押。日前，在判决过去近50多天后，沈阳森林公安将扣押的动物归还给李荣庆、李瑞生。

	　　租用动物表演 运输途中被查

	　　李荣庆与李瑞生是堂兄弟，因沧州是马戏之乡，李荣庆从十几岁开始便跟着人做杂技表演，长大以后有了一些积蓄，李荣庆便跟堂弟李瑞生一起经营马戏团，主要是进行杂技表演，有时候会有一些动物表演。

	　　2016年5月末至2016年7月末，李荣庆、李瑞生共同经营的河北省东光县国豪马戏杂技艺术团分别从河南省开封市华东动物展览团、安徽省宿州市新东方动物表演团租用具有合法《驯养繁殖许可证》的野生动物后，使用货车将用于表演的野生动物从安徽省宿州市途经河北沧州、辽宁大连、葫芦岛等地，运输至沈阳市浑南区祝家镇祝家屯村准备进行马戏表演。

	　　2016年7月28日，沈阳市森林公安局接举报查扣了上述货车及老虎一只、狮子三只、熊一只、猴子一只。经国家林业局野生动植物检测中心鉴定，二人运输的动物被国家列为一级或二级保护野生动物。

	　　二审撤销原判 归还被扣动物

	　　沈阳市浑南区法院一审以非法运输珍贵、濒危野生动物罪，对李荣庆、李瑞生两人分别判刑，2017年12月，沈阳中院对该案二审改判，法院撤销一审对二人分别判处有期徒刑10年、8年，并各处罚金10万元的判决，判李荣庆、李瑞生无罪。

	　　日前，在判决过去50多天后，沈阳森林公安将扣押的动物归还给李荣庆、李瑞生。昨天早上，两人连夜驱车将被扣押的动物拉回沧州，

	　　与被扣动物生疏 将重新进行驯养

	　　李荣庆说，这些被扣押的动物跟以前不一样了，现在已经不认识他们了，短时间内不能进行表演。之前驯养的时候，这些动物还不到五个月大，花费了大概半年的时间才驯好，现在要重新驯养。

	　　被宣告无罪之后，李荣庆一直打算重建马戏团，他告诉北京青年报记者，马戏团最快今年五一就可以建起来，马戏团的员工现在几乎都回来了，只有个别演员还没有回来，

	　　李荣庆说，目前因为身体不好，他没办法表演，当地有开业庆典等需要演出，他演小丑一类的挣点钱，（记者 李铁柱）

