我国首部北极政策白皮书发表

	
	

	1月26日，国务院新闻办公室发表《中国的北极政策》白皮书，并举行新闻发布会，介绍白皮书和北极政策有关情况。

	国务院新闻办新闻发言人胡凯红介绍，《中国的北极政策》白皮书是中国政府在北极政策方面发表的首部白皮书，全文约9000字，以中、英、法、俄、德、西、阿、日等8个语种发表。

	外交部副部长孔铉佑表示，北极在科学研究、环境保护、资源利用和应对气候变化等方面具有不可替代的重要作用。北极问题不仅涉及北极国家，而且具有全球意义和国际影响。中国作为北极域外国家，是北极事务的积极参与者、建设者和贡献者，努力为北极的变化和发展贡献中国智慧和力量。中国政府发表《中国的北极政策》白皮书旨在向各方全面介绍中国参与北极事务的基本立场和政策主张，传递中国致力于与各方共同维护北极的和平、稳定和可持续发展的意愿。

	孔铉佑说，中国是北极事务的重要利益攸关方。基于这一基本定位，中国在北极事务中将不越位、不缺位。，是指中国作为北极事务的重要利益攸关方，将在北极跨区域和全球性问题上积极发挥建设性作用。

	孔铉佑表示，中国关注北极事务、开展北极活动，旨在认识北极、保护北极、利用北极和参与治理北极，最终目标是在北极实现合作共赢和可持续发展，造福整个人类。（记者 袁勇）

