智能家电等高端产品认证今年开展

	
	智能家电等高端产品认证今年开展

	记者26日从国务院政策吹风会上获悉：截至2017年底，我国累计颁发各类有效认证证书175.3万张。其中，管理体系认证85.5万张（质量管理体系认证48.9万张）、产品认证89.3万张、服务认证0.5万张。国家认证认可监督管理委员会副主任刘卫军介绍《关于加强质量认证体系建设促进全面质量管理的意见》有关情况，并回答记者提问。

	近年来，我国质量认证制度不断完善，行业机构蓬勃开展，但也存在社会认知与应用程度不高、认证服务供给不足、认证评价活动急需规范等问题。

	对此，意见提出，力争通过35年努力，使我国质量认证制度趋于完备，各类企业尤其是中小微企业的质量管理能力明显增强，主要产品、服务尤其是消费品、食品农产品的质量水平明显提升，形成一批具有国际竞争力的质量品牌。

	具体落实方面，今年认监委将以提高认证认可供给质量为主线，重点开展五大质量提升行动：

	第一，百万企业认证升级。以ISO9001标准换版为契机，推动100万家企业学用质量管理先进标准方法，完成45万家获证企业体系升级换版工作，树立一批质量标杆企业。

	第二，高端认证质量惠民。大力推行高端品质认证，引导市场增加高质量产品、服务供给，满足人民美好生活需要。在食品和消费品领域，重点开展有机食品、智能家电、儿童用品等产品认证，扩大内外销企业及产品数量。在装备制造领域，重点开展机器人、新能源汽车及充电桩、车联网北斗导航、城轨交通装备等认证。在健康、养老、金融、教育等服务业领域开展认证。

	第三，认证服务地方行业行动。鼓励各部门各地方出台质量认证促进政策，积极探索推动认证认可在政府监管、污染防治、精准扶贫等领域的应用。

	第四，中国认证、全球认可。截至2017年底，我国已加入21个认证认可国际组织，签署13份多边互认协议和117份双边合作互认文件，国际互认范围覆盖全球经济总量95%以上的经济体。今年，将深化认证认可合作机制，推动绿色、有机等国内认证制度获得国际互认。

	第五，专项整治认证乱象。针对认证检测市场存在的不规范问题进行集中整治。严格强制性认证监管，加大对无证出厂、销售、进口等违法行为打击力度。（记者 李心萍）

