湖长制将与河长制实现“四统一”

	
	

	水利部等10部委今天在北京联合召开贯彻《关于在湖泊实施湖长制的指导意见》视频会议，部署进一步实施湖长制各项工作，确保今年年底前全面建立湖长制。

	水利部部长陈雷表示，要逐个湖泊明确各级湖长，今年年底前全面建立省市县乡四级湖长体系。要界定各级湖长职责。湖泊最高层级的湖长是该湖泊第一责任人，对湖泊的管理保护负总责。其他各级湖长对湖泊在本辖区内的管理保护负直接责任。要做好与河长制的有效衔接。统筹抓好河长制与湖长制实施工作，统筹加强河流与湖泊管理保护，将湖长制目标任务纳入河长制，实现统一部署、统一推进、统一落实、统一考核，实现有机衔接、共同见效。河长制办公室要承担好湖长制组织实施工作，落实湖长确定的事项。

	会议强调，要树立问题导向，分类指导、因湖施策，严格湖泊水域空间管控，严格控制开发利用行为，严格控制入湖污染物总量，加大湖泊水环境整治力度，开展湖泊生态治理与修复，加大对生态环境良好湖泊的严格保护，积极推进生态恶化湖泊的治理与修复，有序实施退田还湖还湿、退渔还湖，严厉打击涉湖违法违规行为。

	会议指出，在湖泊实施湖长制，是中央坚持人与自然和谐共生、加快生态文明体制改革作出的重大战略部署，是贯彻落实党的十九大精神、统筹山水林田湖草系统治理的重大政策举措，也是加强湖泊管理保护、维护湖泊健康生命的重大制度创新。要遵循湖泊的生态特性和治理规律，统筹考虑陆地水域、岸线水体、水量水质、入湖河流与湖泊自身，确保湖泊保护的整体性、系统性和有效性。（记者 刘慧）

