火车站增32条“刷脸”通道 对准屏幕完成票证人合一

	　　原标题：三大火车站春运增32条通道

	　　在机器上刷身份证和车票 对准屏幕完成票证人合一核验 即可完成自助进站

	　　

	　　旅客通过通道自助进站

	　　

	　　今年铁路春运将于2月1日拉开大幕。25日，中国铁路北京局集团有限公司(以下简称：北京局)发布春运运输方案，春运40天，北京局预计发送旅客3250万人，其中北京地区发送旅客1485万人，同比增加51.9万人，增幅为3.6%。今年，北京三大火车站在春运期间将增32条通道，旅客进站将更加快捷便利。

	　　去年春运，俗称进站的自助实名制核验通道获得了旅客的称赞，旅客只要将二代身份证和磁卡车票在机器上轻轻一刷，并对准屏幕完成票、证、人合一的核验后，闸机就会自动打开，完成自助进站过程。

	　　今年春运，北京站、北京西站、北京南站将再增加32条自助实名制核验通道，压缩旅客自助核验通过的时间。据了解，北京南站将首次在地下快速进站厅配备4台自助机，并初步安排在5号快速进站厅，目前机器已经到位正在进行安装调试，春运时投入使用。

	　　北京局表示，在进站环节，铁路部门将畅通安检和验证验票通道，合理配备安检设备、安检人员和实名制核验设备数量。春运期间，将采取依据客流变化动态调整安检和验证通道的方式，高峰期各站安检和验证通道全部开放，保障旅客进站顺畅。

	　　据了解，春运期间，北京局将最大限度安排高铁动车组列车重联运行，重点增开京沪、京广、津秦、京哈、津保等客流集中方向的高铁动车组，增开东北、兰州、郑州方向旅客列车。和往年不同，今年所有去往京津冀以外地区的增开列车，将改变卧铺代替座位的售票方式，按照卧铺定员发售车票，提高旅客乘坐增开列车舒适度。

	　　此外，北京铁路公安局将从天津、石家庄等地区抽调700余名警力，支援北京地区大站春运安保力量，加强春运增开列车、图定旅客列车值乘任务，保障旅客出行安全。

	　　在春运期间，旅客发现身份信息被他人冒用购票，造成行程冲突不能购票时，可在互联网上举报后继续购票，也可到车站指定窗口填写《举报冒用身份信息告知确认书》后购票。举报情况一经查实，铁路部门将锁定冒用他人身份信息购票的用户，依法保护旅客权益。

	　　同时，北京局在所有担当的高铁及普速列车(不含增开列车)上，安装视频记录仪，对车厢内情况实行全程监控记录，依法依规管理使用，为旅客人身及财产安全全程保驾护航。（记者 王薇 摄影/记者 袁艺）

