北京大兴火灾事故地点将建集体宿舍 不能做饭动火

	　　原标题：市人大代表、大兴区区长王有国表示

	　　大兴将建宿舍式

	　　今年，大兴区将坚决消除，并配套公共食堂，满足基本居住需求。

	　　此外，今年大兴区将针对疏解整治促提升工作开展社会调查，了解群众的支持度、满意度及实际诉求，让百姓生活得更安全、更幸福、更有获得感。

	　　新建二村将建集体宿舍

	　　今年大兴区要坚决消除，目前正在做规划。集体宿舍满足居住者最基本的居住需求，带卫生间，可以洗漱。但不能做饭，不能动火，杜绝消防隐患。为了解决吃饭问题，计划为集体宿舍配套建设公共食堂。

	　　王有国说，大兴辖区内的产业园区数量很多，比如生物医药基地、新媒体产业园等。这些地方也要建职工宿舍，目前正在做前期调研，了解实际需求情况。

	　　疏解整治工作更注重人文关怀

	　　政府工作还要做到有理有力，赢得群众支持。今年，大兴区针对疏解整治促提升工作，将开展社会调查。王有国介绍说，调查内容包括疏解整治促提升工作开展以来，群众的支持度、满意度如何；群众还有哪些诉求等。在充分调查研究的基础上开展工作，可以更好地保障老百姓的利益不受损害。。

	　　绿色施工最大限度抑制扬尘污染

	　　去年，大兴区PM2.5年均浓度为61微克/立方米，同比下降31.5%，降幅居全市第一。对于今年的企业为改善环境质量发挥了显著作用，但随着治理工作的持续推进，接下来更多的是难啃的硬骨头，已经到了攻坚克难的时刻。

	　　另一方面，新机场航站楼已经实现封顶封围，今年将开启配套施工建设，包括水、电、气、热等线路工程，这些工作给环保带来的压力很大。。

	　　王有国说，面对环境保护的严峻形势，今年大兴区将加大环保投入力度，最大限度地抑制扬尘污染。包括及时采取喷水、苫盖、加强清扫频次等措施，同时采取政府购买服务的方式，让专业公司介入，帮助政府做好施工监管、监控，在源头上治理大气污染，真正实现绿色施工。(记者 王斌)

