海归制贩“火柴枪”被取保候审 称是爱好以后不碰了

	　　

	　　郑宇哲制作的火柴枪。受访者供图

	　　海归制贩被取保候审

	　　代理律师作无罪辩护，当事人获准取保候审；我国相关涉枪鉴定枪口比动能标准值较低

	　　1月24日晚，于文萍接到一个电话，上海市宝山区看守所的工作人员称，郑宇哲的取保候审已被批准，25日正式释放。

	　　郑宇哲是于文萍的儿子。从俄罗斯取得硕士学位回国后，郑宇哲开设一家网店，售卖自制火柴枪。2017年，上海警方在调查一起涉枪案时将其逮捕。2017年11月30日，检方以涉嫌非法制造、买卖枪支罪，对郑宇哲提起公诉，建议判处有期徒刑6至8年。

	　　2017年12月21日，案件首次开庭，未当庭宣判。今年1月25日，郑宇哲被取保候审。

	　　出售火柴枪被捕

	　　2017年7月10日，陕西省咸阳市秦都区北槐村中通快递门前，几名警察拦住了郑宇哲。

	　　这些警察来自上海市公安局宝山分局，为一起涉枪案而来。2017年4月27日，上海警方抓获涉枪人员张伟(化名)，其部分枪支来源，则是一家名为的网店。

	　　的店主，正是出生于1986年的郑宇哲。高中毕业后，郑宇哲即赴俄罗斯留学，就读于圣彼得堡国立电子技术大学。此后八年，郑宇哲获得计算机专业硕士学位后，于2015年回国。

	　　郑宇哲的母亲于文萍告诉新京报记者，儿子从小就对机械制造很痴迷。2016年，郑宇哲利用业余时间设计出一款火柴枪，采购原料制作，并通过网店销售。

	　　公开资料显示，火柴枪1972年由青岛一名小学生发明，以火柴棍为子弹，利用火柴头涂抹的氯酸钾，以外力撞击产生爆炸响声。郑宇哲的火柴枪，每支售价300元左右，每月可销售十余支。

	　　新京报记者看到，郑宇哲所售火柴枪，外形类似左轮手枪，枪身为金属质地，弹匣则以火柴填充。于文萍介绍，火柴枪全长11厘米，弹匣内有弹簧，火柴插入后进行挤压，可以整根没入弹匣，通过击发装置射出。

	　　警方在郑宇哲的汽车中，搜出四支尚未出售的火柴枪，一并带回上海进行鉴定。2017年8月7日，鉴定机构认定郑宇哲制造的四支火柴枪，。

	　　2017年11月30日，上海市宝山区检察院以涉嫌非法制造、买卖枪支罪，对郑宇哲提起公诉，建议判处其有期徒刑6至8年。

	　　

	　　郑宇哲涉案枪支被鉴定为。受访者供图

	　　两次鉴定结果不一致

	　　2017年12月21日，案件首次开庭，代理律师王贵祥为郑宇哲作无罪辩护。

	　　王贵祥告诉新京报记者，宝山警方对于郑宇哲销售的枪支，曾经进行过两次鉴定，但两次结论并不一致。在一审庭审中，这一问题成为控辩双方焦点。

	　　所谓，分别指警方对张伟案和郑宇哲案涉案枪支进行的鉴定。两次鉴定均由宝山警方委托上海市公安局物证鉴定中心进行。

	　　鉴定报告显示，2017年5月2日起，鉴定中心对张伟案的三支涉案枪支分别进行。一名参与办案的警方内部人士确认，编号2的枪支，即为郑宇哲网店所售。

	　　2017年7月13日，从郑宇哲车中搜查出的火柴枪及零件，被送至上海市公安局物证鉴定中心进行鉴定。当年7月26日出具的鉴定报告显示，火柴枪及零件共拼装出完整的枪支4支，经鉴定全部为。

	　　一名警方内部人士介绍，所谓的认定标准。而郑宇哲涉案枪支的鉴定报告显示，鉴定中心认定郑宇哲的四支火柴枪，枪口比动能均大于1.8焦耳/平方厘米。

	　　庭审中，王贵祥提出，两次鉴定由同一家鉴定机构进行，鉴定人员相同而鉴定结果却不同。对此，一名鉴定人员出庭回应称，两次鉴定的枪支虽然外形相似，但是内在构造有区别。不过，在接受新京报记者采访时，郑宇哲否认曾对枪支进行改装。

	　　由于案情复杂，法院未当庭宣判。

	　　羁押161天后取保候审

	　　羁押的第161天，郑宇哲等来一纸《释放证明书》。

	　　于文萍告诉新京报记者，1月24日晚，上海市宝山区看守所电话通知称，郑宇哲已获准取保候审，看守所将为其出具释放证明。25日凌晨，于文萍从西安赶到上海。

	　　机械工程师出身的于文萍，对儿子的爱好。

	　　此外，依据公安部颁布的《公安机关涉案枪支弹药性能鉴定工作规定》，未经有关部门批准定型或不符合国家标准的各类自制、改制的枪支，以及枪支弹药生产企业研制工作中的中间产品，被称为1.8焦耳/平方厘米为限，同样的认定标准，中国香港为7.077焦耳/平方厘米，中国台湾则是20焦耳/平方厘米。

	　　一名警务人士介绍，频出的原因。

	　　王贵祥曾代理过河北火柴枪制造商李占霄为由，向法院提出撤诉。

	　　- 对话

	　　

	　　1月25日，上海。前往火车站的路上，郑宇哲说，回到家后，自己打算好好调整一下，。

	　　新京报：涉案枪支是自己研发的？

	　　郑宇哲：也不算自己研究，网上关于火柴枪的制作资料很多，不少爱好者会动手做，我一般不太会跟其他爱好者交流。

	　　新京报：知道制作出售火柴枪可能犯法吗？

	　　郑宇哲：知道一些，但是齐齐哈尔李占霄案，最后检方撤诉了，我以为那只是一个判例，觉得做火柴枪没有什么问题。

	　　新京报：直到警方上门，也没有意识到？

	　　郑宇哲：一直当一门合法生意在做，警察找来时，也认为只是配合调查。

	　　新京报：你认为火柴枪算是枪支吗？

	　　郑宇哲：火柴枪就是听个响，只能射出去一个火柴梗，然后就掉地上，没有明火，我不认为算枪支。

	　　新京报：回家之后有什么打算？

	　　郑宇哲：好好休息，等待法院判决。需要一个调整期，调整心态和生活模式。

	　　新京报：以后还会制作火柴枪吗？

	　　郑宇哲：本来只是一个爱好，以后应该是不会碰了。（王煜）

