帮老年人远离“陷阱”：防范“骗老”合力拧紧安全阀

	　　防范(下))

	　　在互联网快速发展、人口加速老龄化的趋势下，针对老年人的骗局花样翻新、层出不穷。、远离伤害？敬请关注本期报道。

	　　

	　　社会共治，消灭滋长的温床

	　　做了一辈子医生的何芳珍没想到，自己有一天也会成为保健品骗局的受害者。

	　　何芳珍曾是华中师范大学校医院内科的主任医师，退休后她常到老年大学讲课。一次，她碰上某公司到老年活动中心宣传这些新产品、新概念并不了解，很多名词都是第一次听说，加上自己退休金不算少，便和亲戚合买了一些，后来才发现上当。

	　　北京致诚律师事务所律师张志友建议，防范各种

	　　何芳珍认为，社会也需拧紧防骗的滋长的温床。比如：

	　　经销者开绿灯，在这些地方做宣传，自然能增加老人的信任度；

	　　的旗号开展活动，名实不符却少有人过问；

	　　。

	　　何芳珍说，保健品市场缺乏常态化规章制度及相应法律法规，让不法经营者有机可乘。正规的保健课想听却听不到，虚假宣传乘虚而入。何芳珍很无奈。

	　　专家建议，针对涉老外，媒体也要担一定的连带责任；对保健品公司营业执照的发放，应制定明确的审批标准，防止假挂靠某些协会、学会；对保健品公司办公地点应有具体规定，不宜混在居民小区内；酒店出租会议厅给保健品公司，应有申报制度，对骗局要负连带责任等。

	　　

	　　加强监管，净化老年人投资消费的市场环境

	　　受访专家表示，帮助老年人筑好安全防线，必须进一步净化老年人投资消费的市场环境，监管不能缺位，有效服务与供给也要跟上。

	　　张志友介绍，由北京市民政局、老龄办和致诚律师事务所共同发起的北京市老年维权服务工作站自2016年7月开通咨询热线至今，共接待来电来访超过3000人次，其中涉及的咨询较多。根据他们的调查，这些案例中，涉众型经济犯罪占比逐渐上升，占老年人咨询案例的21%。当事人年龄最大的已92岁，涉及金额单笔单人最高逾300万元，可能涉及的罪名有非法吸收公众存款、集资诈骗、传销、非法销售未上市公司股票等，且被害人往往是不特定多数人。

	　　工作站负责人刘晓颖表示，近年来，涉众型经济犯罪除了继续打着敬老、爱心、公益、福利旗号引诱老年人投资消费外，又呈现出一些新特点。如涉案主体绝大多数是公司，以有限财产承担责任；多数涉案主体和受骗老年人签订合同，即使存在欺诈成分，也难以进入到刑法的调整范围；这些公司的财务、管理比较混乱，法定代表人更换频繁，公司员工流动性大，给调查取证带来一定的难度；受骗老年人持有的证据相对薄弱，一旦发生法律纠纷，即使胜诉或刑事立案，也很难执行或退赃，经济损失很难挽回。

	　　张志友表示，公司具有自主经营权，对其经营内容和经营方式不宜过多干预，因而对公司实际运营情况难以做到同步监管。

	　　张志友建议，工商行政管理部门应对投资理财类公司登记事项严格审查，发现虚报注册资本、虚假出资的应给予相应处罚；在公司经营过程中，应加强对公司经营范围、注册资本及税收等方面的监管；对融资企业进行项目管理，建立严格审批准入制，缴纳保证金，设立专门账户，同时对融资过程、项目进展情况、账户资金流向进行实时监管，并定期向社会公众发布。

	　　对于何芳珍建议，有关部门应有针对性地补短板、堵漏洞，加强销售环节监管。

	　　此外，对于老年人急需的健康、投资理财等服务，专家呼吁有关方面要重视起来，增加有效供给。何芳珍说。国家老龄委的数据显示，我国老年人消费需求在2010年就已超过1万亿元，而且还在不断增长。

	　　

	　　完善法规，帮助老年人依法维权

	　　随着法治观念深入人心，老年人的维权意识也在提高，多数老年人在权利受到侵害后，会主动寻求帮助，但现实中却又困难重重。

	　　首先是立案难。基于，不仅自己不报警，还阻挡其他被害人报警，从而丧失抓获犯罪嫌疑人和追缴涉案款物的有利时机。

	　　其次是罪与非罪的界定难。有的老年人被骗后向公安机关报案，被告知。犯罪者往往利用真实项目与虚假承诺相交织、正常交易与违规操作相混合的方式作案，导致侦查过程中对案件定性的困难。

	　　再次是挽回损失难。近年来高发的涉众型经济犯罪的犯罪嫌疑人一般都有较强反侦查能力，善于伪装和隐蔽、转移自己的财产。侦查机关往往因为无法判断财产是否属于犯罪嫌疑人所有及是否与案件有关而束手无策。由于证据不足或不充分而对犯罪数额做出低认定，给被害人造成严重经济损失，即便案件经法院审理做出了生效判决，被害人也难以全部要回被骗资金。

	　　刘晓颖认为，涉众型经济犯罪活动与经济生活紧密相连，涉及的法律法规多、环节多、领域多，往往披着而行违法犯罪之实，在司法实践中难以分辨到底是投资失败还是遭受诈骗。

	　　张志友建议，当前亟须完善法规，细化制度。一方面要推进专业治理，强化金融领域司法保护，同时加大对涉众型经济犯罪的惩罚力度和对理财类企业的执法稽查力度；另一方面要建立各部门协调、配合、沟通、协作机制，构建齐抓共管的工作格局，形成打击防范非法吸收公众存款和集资诈骗犯罪活动的长效管理机制，在社会上形成群防群治、综合治理的好局面，让行为无处遁形。（谷业凯 王楠）

