北京查处涉黄网络直播平台入刑第一案

	　　原标题：北京查处涉黄网络直播平台入刑第一案

	　　抓获嫌疑人17人 查扣作案手机17部

	　　26日，据北京市文化市场行政执法总队通报，北京市网络直播平台传播淫秽色情信息案。抓获犯罪嫌疑人17人，其中工作人员8人、主播9人，上网通缉1人，查扣作案手机17部。北京青年报记者了解到，此案成为国内同时追究直播平台和网络主播刑事责任第一案。

	　　据悉，该名为办高度重视，第一时间成立专案组。

	　　经过进一步调查，网络直播平台采取手机APP的形式安装使用，是一款国际通行的直播应用平台，由国内一些明星参与投资。

	　　国内外用户可通过微信、手机号码等多种渠道登录直播平台，并可以充值打赏主播。该平台以提供男性淫秽表演为噱头，直播内容尺度大，主播和观众数量众多，国内国际影响恶劣。

	　　去年9月27日晚，专案组将正在丰台区蒲安里家中进行淫秽直播表演的犯罪嫌疑人王某某抓获，同年10月19日至20日，专案组先后抓获犯罪嫌疑人郑某某等8人。经审讯，上述9名犯罪嫌疑人均承认曾通过直播平台直播淫秽色情内容。

	　　去年10月22日至24日，专案组先后将涉案公司首席技术官汪某、CMO及联合创始人刘某某、审核部负责人李某某、财务负责人谷某某等8名公司骨干抓获。

	　　据犯罪嫌疑人供述，对于网络直播平台存在大量主播进行淫秽色情表演的情况，公司明知其内容不合法，但却故意采取放纵的态度并以此牟利。

	　　目前，上述17名犯罪嫌疑人均已被公安机关刑事拘留，其中工作人员8人、主播9人，另有1人被上网通缉。同时，此案也成为国内同时追究直播平台和网络主播刑事责任第一案。（记者 匡小颖）

