中国农村宅基地“三权分置”改革将带来哪些红利？

	　　原标题：宅基地改革将带来哪些红利

	　　土地增值收益、资源配置更多投向

	　　一场与土地有关的改革，将影响所有人。

	　　日前，国土资源部部长姜大明在2018年全国国土资源工作会议上的表态引来许多关注。

	　　所谓宅基地，指的是村集体给本集体内部村民使用的、用来建房的土地。宅基地的指的是落实宅基地集体所有权，保障宅基地农户资格权和农民房屋财产权，适度放活宅基地和农民房屋使用权。

	　　姜大明还表示，我国将研究制定权属不变、符合规划条件下，非房地产企业依法取得使用权的土地作为住宅用地的办法，深化利用农村集体经营性建设用地建设租赁住房试点，改革所撬动的红利和机会远超土地本身。

	　　盘活宅基地 带动乡村振兴活力

	　　当前，在许多欠发达地区的乡村，因为进城务工人员增多，大量宅基地长期闲置。如何盘活和利用这些宅基地资源，是一项关乎乡村振兴和农民收入的重要问题。

	　　被摆上了乡村振兴工作中的重要位置。

	　　2017年年底召开的中央农村工作会议指出，要、农村集体产权等制度。而在今年1月17日举行的国务院常务会议上，也特别提出了允许利用宅基地建设生产用房，创办小型加工项目，推动返乡人员创新创业。

	　　，有利于农民增加财产性收入，遏制乡村衰败。

	　　在姜大明的要求中，各地在改革试点中要认真开展宅基地的具体做法和成效。

	　　此前，我国在33个县(市、区)开展了完善农村土地制度的改革试点，调整实施关于农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地管理制度的有关规定。

	　　浙江省义乌市是这批试点的典型案例之一，尤其在宅基地7个方面创新制度，赋予农民更多财产权利。

	　　据当地媒体报道，义乌市现已有3160户农户累计退出农村宅基地，建筑占地面积27.66万平方米；24家金融机构累计发放农民住房抵押贷款6763笔，贷款金额32.23亿元，占全国试点地区总量的1/3以上。

	　　朱启臻认为，宅基地

	　　土地供给多元化 撬动更多改革机会

	　　事实上，在城乡距离逐渐缩小的今天，宅基地改革所带来的利好还不仅限于乡村，还将撬动更多改革机会。

	　　姜大明在全国国土资源工作会议上说，要改变政府作为居住用地唯一供应者的情况，研究制定权属不变、符合土地和城市规划条件下，非房地产企业依法取得使用权的土地作为住宅用地的办法，深化利用农村集体经营性建设用地建设租赁住房试点，完善促进房地产健康发展的基础性土地制度，推动建立多主体供应、多渠道保障租购并举的住房制度。

	　　宅基地，是目前农村集体建设用地中的。有统计显示，我国约有19万平方公里的农村集体建设用地，其中宅基地约占13万平方公里。在城市建设用地，尤其是大中城市的土地市场总体趋紧的背景下，包括宅基地在内的农村集体建设用地被准许用于建设租赁住房试点，将带动住房市场的改革进程。

	　　北京师范大学房地产研究中心主任董藩认为，这类改革措施理论上会增加城市土地供应，有助于控制房价上涨，实践中的作用大小还要看由此带来的商品房总量，特别是农村租赁房总量的增加幅度。

	　　首都经济贸易大学教授赵秀池表示，在农村集体建设用地上建设的住房享有的是不完全产权，更多的是让渡一定期限的使用权用于出租，虽然对商品房市场影响有限，但为老百姓提供了更多的住房选择。

	　　此前，国土资源部、住建部已经在北京、上海、南京等13个城市部署开展利用集体建设用地建设租赁住房试点。在试点城市，村镇集体经济组织可以自行开发运营，也可以通过联营、入股等方式建设运营集体租赁住房。

	　　中原地产首席分析师张大伟分析认为，国土资源部鼓励集体用地建设租赁房，有利于提高用地指标紧张的城市加快租赁房源供应的可能性。这13个试点城市基本都属于国有土地相对紧张的一二线城市，部分区域存在城中村等集体土地，如果部分进入租赁市场有利于房源供应，也有利于城中村改造。

	　　在易居研究院智库中心研究总监严跃进看来，此类政策思路或许是对集体建设用地尤其是宅基地的，利于部分大城市周边宅基地的盘活。但也有两个底线：土地属性不改变，还是属于集体建设用地；允许租赁住房产品先探索，其他产品类似普通住宅是否跟进还要看后续改革的进度。（记者 王林 实习生 张妍 窦彤辉）

