北京:每半年集中开展一次重点信访件督办

	　　据中央纪委监察部网站消息，2017年，北京市各级纪检监察机关认真学习贯彻党的十九大精神，落实全国纪检监察信访举报工作会议部署。截至2017年12月底，各级纪检监察机关共接受信访举报47962件次，清理业务范围内信访举报102853件。市委常委、市纪委书记、市监委主任张硕辅要求，要认真履行党内监督、国家监察专责机关的神圣职责，切实维护好党群关系和干群关系，维护好执政党的形象和人民群众的切身利益。

	　　北京市纪委、市监委对全市纪检监察信访举报工作提出明确要求，要走好群众路线，做到有信必录、有访必接，热情、耐心倾听群众声音。各级纪检监察机关迅速行动，落实市纪委常委会提出的约访一批、督办一批、约谈一批的要求，针对党中央、市委关注和群众关心的热点问题，开展约访群众反映的突出问题、挂牌督办久办未结的重点信访件、约谈信访工作不力部门主要领导的工作。

	　　北京市纪委、市监委印发《北京市纪委、市监委领导班子成员督办重点信访举报件工作办法》，进一步落实中央纪委工作部署，聚焦中心，突出主业，着力解决信访举报反映的突出问题，明确规定督办工作每半年集中开展一次。

	　　在日常工作中，北京市纪委、市监委针对群众反映强烈的问题，通过的方式，压实工作责任，促进问题化解。发挥领导班子成员的组织协调作用，明确由委领导班子成员分工督办涉及重点人、重点工作、重点问题及群众身边的不正之风和腐败问题的信访举报件，持续向基层纪委传导压力，确保重点举报问题处理到位，并要求各级纪检监察机关参照执行。

	　　北京市纪委、市监委认识到，纪检监察信访工作要研究符合北京工作实际的定制化系统，逐步推动登记录入、统计分析的自动化，提高工作效率，做到闭环运转、全程留痕。信访室牵头对党的十八大以来，各地区、各系统收到的检举控告类、申诉类信访举报件进行。各区纪委、各派驻机构、各企业纪委、各高校纪委共清理业务范围内信访举报件102853件。

	　　此外，北京市纪委、市监委还进一步规范四个方面工作规程，规范举报件受理、办理的全过程；修订信访举报工作目标管理考核评价标准，突出对检举控告办理和信访举报情况分析的考核；制定《关于规范重复来访答复工作的意见》，对不满意下级纪委答复的，由市纪委、市监委审核或要求补充调查后，联合答复举报人，对于终止无新诉求的重复来访发挥了积极作用。

