法律上没有硬性规定 餐厅加收服务费到底合理吗？

	　　原标题：餐厅加收服务费，合理吗？(多棱镜)

	　　最近，北京居民陈女士在同时陈女士也有疑惑：国外有给小费的惯例，一些五星级酒店的咖啡厅、餐厅也会加收服务费，但这些普通餐饮加收服务费有啥说法？

	　　上海居民王大爷带孙子去迪士尼游玩，在迪士尼城堡皇家宴会厅给自己点了368元的西式套餐，给孙子点了258元的儿童套餐，结账时发现加收了15%的服务费。王大爷对此也有疑问：

	　　服务费算个啥费用？餐厅加收服务费，到底合不合理？围绕这些问题，本报记者采访了国内消法领域相关专家。

	　　收取服务费没有法律依据，但也不被法律禁止

	　　上海市消保委相关人士表示，国人目前还未普遍形成付小费意识，这与消费文化传统有关，没有对错之分。

	　　。

	　　加收服务费有法律依据吗？

	　　中国消费者协会律师团成员王惠娟认为，从法律上讲，消法规定了消费者有获得公平交易的权利，公平交易权的一项内容是价格公平合理。但如何判断价格是否公平合理，这又是一个复杂问题，因为餐饮业是一个门槛较低、充分竞争的行业，价格由市场调节，由经营者自主制定，最终的价格构成多是市场竞争的结果。

	　　刘俊海说，加收多少服务费，目前政府也没有统一定价。

	　　法律上没做硬性规定，却有历史实践传统。上海市消保委相关人士介绍。

	　　商家有提前告知义务，否则就是侵犯了消费者的知情权、选择权等

	　　有关加收服务费的依据，法律上两可，在实际操作中，标准应该是什么？

	　　王惠娟认为，经营者收取服务费应当提前告知消费者，告知方式应当清晰明确，确保消费者知悉。经营者是否切实履行了告知义务，应当以消费者是否实际获悉为标准。如果只是在菜单、桌签或店内某处使用不醒目的字体标注，不足以引起消费者的注意，在结账时才告知，侵犯了消费者的知情权。

	　　上海市消保委相关人士认为，不论是服务费抑或是茶位费，应有证据表明，在点餐之前消费者已经充分知晓要加收相关费用。

	　　消法第二十条规定经营者应当明码标价；第十条规定消费者享有公平交易权，包括获得价格合理等公平交易条件；第八条规定消费者享有知悉其购买使用商品和接受服务真实情况的权利，有权要求经营者告知商品或服务的价格等情况。日前，支付宝2017年度账单生成中就踩了。事后，芝麻信用在官微为默认勾选协议一事致歉。

	　　刘俊海认为，这种带有欺骗性的经营方式还损害其他企业的公平竞争权益，影响整个行业的市场秩序。

	　　那么，在加收服务费上，商家告知的正确打开方式是什么？

	　　王惠娟列举了4种主要方式：在消费者打电话订餐的时候电话告知；在消费者进店的时候，领位服务员口头告知；在消费者点餐的时候，服务员口头告知；最重要的是，在菜单上每道菜品的价格旁，用同等字号同等字体，列明服务费比例，这种方式值得推广。

	　　的原则，餐饮服务商必须恪守。（记者 齐志明 林丽鹂）

