中纪委机关报：网游中诲贪诲腐内容当警惕

	　　原标题：网游中诲贪诲腐内容当警惕

	　　日前，文化部通报，某地在对网络游戏进行执法检查时，发现部分游戏情节允许玩家，已依法责令开发该游戏的公司改正，并给予其罚款的行政处罚。在笔者看来，少数网络游戏诲贪诲腐的问题值得警惕。

	　　一方面，网络游戏爆发式增长导致其用户数惊人，早已不再是，2017年国内手游月活跃用户最高达到5.98亿。北上广深甚至二三线城市的地铁通勤族中，随处可见拿着手机玩网络游戏的男男女女。

	　　另一方面，网络游戏设计中蕴含的价值观念会在潜移默化中影响玩家。网络游戏分很多类，大体而言，竞技类如赛车、格斗等游戏相对而言植入的观念较少，当然也会有过于血腥过于暴力等问题。但角色扮演类的游戏中，则往往植入大量观念，玩家会在不知不觉中接受游戏设计开发者的所谓，在某种意义上，已经成为游戏玩家，特别是青少年理解世界的一种方式。

	　　可以说，对于情节设计违背公序良俗、存在错误价值导向的网络游戏坚决说之类的话。可以想见，长期迷恋这种游戏的年轻玩家，最终会形成什么样的世界观、价值观和权力观。更何况，随着时间的流逝，他们中的很多人还可能进入公务员队伍。

	　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。不让少数带有诲贪诲腐内容、存在错误价值导向的不良网络游戏成为毒害青少年的，需要全社会都重视这一问题，携起手来，共同努力打造一个正能量充沛、主旋律高昂，风清气正的网络空间。(冷葆青)

