给贪官算“7笔账”：政治账自毁前程 经济账倾家荡产

	　　原标题：如何算账见格局

	　　陈云同志的一生与算盘结缘。晚年时曾戏称：他不但算经济账，为党和人民当好家，管好钱袋子，而且算政治账。他曾说过，一个人工作有了成绩，第一要归功于人民，第二要归功于党，第三才是自己，这个顺序颠倒不得。陈云同志善于算好成绩账、政治账，一生严谨，一生清白，公正无私，成为共产党人的楷模。

	　　然而，在现实生活中，却有人这样算账：这两段不同贪官忏悔录中的话如出一辙，算的都是一己之私，令人掩卷长叹。

	　　有人给锒铛入狱的贪腐官员算了身心憔悴。这样的剖析发人深省，提醒人们算好人生得失账是何其重要。

	　　事实上，怎样算账，站在什么角度算账，算大账还是算小账，体现出一个人的境界和格局。宋代范仲淹每天晚上睡觉之前，都有。这样算账，算出的是常思己过的律己精神，算出的是勤政廉政的进取动力。

	　　中科院卢永根院士把自勉自励的话抄写在笔记本的扉页上：多干一点，少拿一点，腰板硬一点，说话响一点。当他把毕生880万元积蓄捐献给农业教育时，又说了这样一番朴实的话：按卢永根的贡献，这个880万是他应得的，但他却无偿捐献出来造福社会，而自己却过着清贫的生活。这也是一种算账，算出的是无私奉献的情怀，算出的是高远的人生追求。

	　　毛泽东同志曾在一首诗中写道：的人生画卷。（向贤彪）

