北京火车站春运实施全覆盖式安检 折叠刀等查获最多

	　　

	　　民警在北京站进行安全宣传 供图/警方

	　　昨日上午，北京铁路警方在北京站广场上组织开展安全进站宣传活动。据了解，目前北京各大火车站进站安检均统一实行旅客、物品式安检，对旅客的腋下、腰部、腿部、脚踝等重点部位进行手检检查，戴帽子的旅客也要摘帽进行检查。1月份的23天里，全市各大火车站共查获各类违禁物品32000余件，其中各类折叠刀、超量的摩丝发胶和空气清新剂被查最多。

	　　折叠刀等违禁品查获最多

	　　昨日上午，在北京站广场，北京铁路警方组织开展了安全进站宣传活动。在活动现场，除了常见的违禁物品外，还摆放了很多熟悉的但有限制的限带物品。

	　　而根据以往的经验，各火车站查获的各类折叠刀以及摩丝发胶、空气清新剂、喷漆等压力罐是最多的违禁品。

	　　腋下、腰部等为手检重点

	　　门宇恒表示，目前北京各大火车站进站安检都统一实行旅客、物品式安检，做到逢液必查、逢疑必检，确保安检率达到100%。同时，要求安检人员规范安检流程，特别是在手检时，一定要对旅客腋下、腰部、腿部、脚踝等重点部位进行检查，戴帽子的旅客也要摘帽进行检查，坚决做到安检力量不减、程序不减、标准不降，坚决把各类危险品堵在站外车下。

	　　针对春运期间火车站出行旅客多、携带物品多的特点，门宇恒称，北京站、北京西站、北京南站等三大火车站客流量最为集中，这三个站的安检基本实行一条安检通道6个安检人员的工作制，即引导员卡控放行、提醒物品正确码放，执机员紧盯显示屏观察，手检员现场检查和处置员现场处置。据悉，设置引导员卡控放行，不仅防止出现人员拥挤扎堆，还能减少旅客遗失或遗落物品。

	　　1月以来查获3万余件违禁物品

	　　据北京铁路公安处安检支队统计，2018年1月以来，北京各大火车站共查获旅客携带的各类违禁物品23000余起、32000余件，其中，管制刀具668件、管制器具656件、柴汽煤油类35.994升、易燃液体类109.424升、油漆化工类858.449升、易燃易爆气罐6171件、打火机11259个、钝利器10544件。

	　　安检人员发现旅客携带违禁品的例子不在少数。1月19日8时许，北京西站派出所安检人员在北京西站安检时，发现旅客张某（45岁、河南省人）的行包中有1个电击器。经法制宣传教育后，对张某放行，并对禁止携带的电击器依法予以收缴。1月19日19时许，北京西站派出所安检人员在北京西站安检时，发现女旅客吴某（22岁、宁夏石嘴山市人）的行李中有一瓶120ml的酒精。经法制宣传教育后，对吴某放行，并对禁止携带的酒精依法予以收缴。（记者 匡小颖 通讯员 马建朋 宋雯）

