商人称资产超额查封欠债难还 申请12.7亿国家赔偿

	　　

	　　

	　　大连市仲裁委致函法院建议中止虚假仲裁。受访者供图

	　　

	　　大连商人王庆玉认为法院超额查封自己的资产，不断反映情况直至申请国家赔偿获立案。受访者供图

	　　认为自己公司的资产在一场经济诉讼中被法院超额查封，并由此导致公司出现经营困境等一系列问题，1月16日，大连商人王庆玉向大连市中级人民法院提出共计12.7亿余元的国家赔偿。新京报记者昨日获悉，大连市中级法院已正式对该赔偿申请立案。

	　　王庆玉同时称其公司资产被买卖后，买卖合同还通过仲裁被加以确认。记者注意到，大连仲裁委日前通过内部自查自纠，发现以上仲裁涉嫌虚假和恶意仲裁的行为，并发函建议大连中院中止或不予执行以上案件的仲裁裁决。目前，大连中级法院已中止执行相关仲裁。

	　　商人称资产超额查封欠债难还

	　　55岁的王庆玉是大连玉璘海洋珍品股份有限公司(下称)的大股东，塞里岛公司为玉璘公司全资子公司。而其资产被法院查封，源于近十年前的一场股权纠纷。

	　　据王庆玉称，2007年，他想让企业在深圳中小板上市，经人介绍，投资人王振国入股玉璘公司，并约定向玉璘公司增资4000万元，占股6.667%，如果未能上市则由王庆玉回购股份。之后公司因故暂停上市，王庆玉被起诉索赔8000余万。

	　　王庆玉称，提起诉讼的同时，向大连中院申请了财产保全，王庆玉、玉璘公司以及塞里岛公司共计承担8620万元债务。在诉讼过程中，王庆玉认为，自己以及公司的资产遭到法院超额查封，由于资产遭到查封，使得其个人与公司先后又面临了多起诉讼和仲裁。

	　　王庆玉的代理律师介绍，如果大连中院于2009年按照法律规定未超额查封上述三者资产，同时允许玉璘公司、塞里岛公司生产经营，公司的经营利润可以逐步偿还所欠债务。

	　　但投资人王振国日前在接受新京报记者采访时，否认了王庆玉的说法。他称自己当年入股玉璘之后，王庆玉下落不明，公司停产9个月后，他才通过高管联席会议管理当时的玉璘公司，因为需要买卖一部分玉璘公司未被查封的资产用来发放工资等，就在上述资产运作时，王庆玉再度归来，所以导致了这场纠纷。

	　　申请国家赔偿 法院已登记立案

	　　王庆玉称，作为公司大股东，目前已经穷尽公司内部救济途径，现其代表玉璘公司、塞里岛公司向大连中院申请国家赔偿。

	　　王庆玉申请的国家赔偿事项包括：返还6块海域，或赔偿海域使用权市场价与拍卖价价差，共计1.66亿元；返还被大连中院拍卖的玉璘公司房屋、土地，或者赔偿其拍卖价与市场价的价差，共计7.87亿元；赔偿灭失的7块海域的海底存货价值共计3.1亿元以及其他海产品等相关损失。

	　　今年1月16日上午，大连中院接收了国家赔偿申请书和证据材料，开具了接受申请回执，并表示将在7日内决定是否正式立案。

	　　新京报记者昨日获悉，大连中院正式受理王庆玉国家赔偿案，同时开具，称已收到王庆玉以大连中院违法采取保全措施，对判决、裁定及其他生效法律文书执行错误为由申请国家赔偿的申请书，符合受理条件已登记立案。

	　　昨日下午，新京报记者致电大连中院立案庭，但电话一直没有人接听。

	　　■ 案情

	　　仲裁委致函法院虚假仲裁

	　　王庆玉与玉璘公司曾向大连中院多次反映，此案中涉及1.1亿债权的仲裁，被大连市仲裁委认定为虚假仲裁，但大连中院未尽审查义务并将该仲裁纳入执行程序。

	　　去年12月11日，大连市仲裁委向大连中院发函称，近期收到当事人王庆玉委托律师来函，称仲裁委三起案件存在当事人恶意仲裁的违法行为。

	　　，王庆玉说，玉璘公司部分资产被转卖给与投资人相关联的公司，并通过仲裁确认这些买卖行为，被大连中院纳入到执行范围并开始执行。

	　　，仲裁委称，基于王庆玉提供的其他材料，仲裁委经核查、研究发现，仲裁委审理的相关案件中，申请仲裁买卖合同的大连新玉璘海洋珍品股份有限公司(简称新玉璘公司)，与签订买卖合同的玉璘公司、塞里岛公司系关联公司。

	　　该合同涉及的标的物中，一部分已由大连中院做出《协助执行通知书》查封，查封期限二年。另据大连中院《民事判决书》确认，普兰店农商行享有优先受偿权的抵押物，包括了上述标的物。

	　　大连市仲裁委认为，新玉璘公司就玉璘公司和塞里岛公司于2010 年7月15日签订的申请仲裁买卖合同，存在虚假和恶意仲裁的行为，该案所依据的主要证据有效性存疑。

	　　大连市仲裁委致函大连中院称，如法院接到涉及以上三个案件申请执行的情形，建议中止或不予执行该仲裁裁决。在接到仲裁委函件后，大连中院中止执行这三份仲裁裁决。

	　　■ 说法

	　　当事人申请国家赔偿解封资产

	　　仲裁被叫停，为何还要申请国家赔偿？王庆玉的代理律师王殿学表示，根据现行的立法，大连仲裁委虽然发函要求中止执行仲裁，但仲裁委无权撤销该仲裁，王庆玉虽然是大股东，但不是仲裁当事方，并且时间已经超过撤销的半年期限，所以三份裁决仍难以撤销。

	　　王殿学称，王庆玉在没有其他救济手段的情况下，只能通过申请国家赔偿解封自己的资产。

	　　中国人民大学法学院教授、博士生导师、中国仲裁法学研究会常务理事肖建国认为，虚假仲裁的情况近年来越来越严重，一个重要原因是虚假仲裁缺乏有效的法律规制而变得有利可图，同时由于仲裁程序封闭等原因，使虚假仲裁难以有效规制。

	　　按照目前的法律规定，对于双方进行仲裁，侵害第三方合法权益的情形，案外第三人可以申请法院不予执行。但现行法律并没有明确规定案外第三人申请撤裁。

	　　肖建国认为，应当认可案外第三人申请撤裁的权利。目前最高法正在起草相关司法解释，有望纳入第三人撤销仲裁裁决的规定。（记者 王巍）

	　　