60天内7名中管干部落马 反腐败如何应对严峻复杂形势

	　　原标题：十九大以来7名中管干部落马遏制腐败增量成新趋势专家剖析

	　　反腐败斗争如何应对严峻复杂形势

	　　1月23日9时,国家能源局副局长王晓林因涉嫌严重违纪,被中央纪委监察部网站通报接受组织审查。

	　　此时距离党的十九大结束刚好60天。在这期间,中央纪委监察部网站审查调查栏目总计通报执纪审查7名中管干部。

	　　接受《法制日报》记者采访的专家认为,2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年,党的十九大以来7名中管干部落马,既体现了中央反腐败的态度和决心,也体现了今年反腐败的新趋势。

	　　60天内7名中管干部落马

	　　担任国家能源局副局长一职两年半之后,王晓林落马。

	　　公开简历显示,王晓林是60后,1983年进入北京矿务局工作,担任杨坨矿技术科技术员。

	　　26岁时,王晓林入职华能精煤有限责任公司(神华集团前身),此后26年间,他从一名基层技术人员一步步成长为公司高管,2006年8月开始担任神华集团副总经理。

	　　2015年8月,王晓林离开神华集团,任国家能源局副局长、党组成员。

	　　值得注意的是,在党的十八大以来的反腐风暴中,神华集团已有多名高管落马,其中包括在国资委副主任任上被党纪处分的神华集团原董事长张喜武。

	　　2004年9月,张喜武担任神华集团总经理,同年11月,王晓林担任神华集团总经理助理。

	　　在王晓林担任神华集团副总经理期间,神华集团原总经理助理、神华宁夏煤业集团原董事长张文江,神华宁夏煤业集团安全监察局原党委书记牛进忠,神华能源公司原副总裁华泽桥等高管落马。

	　　在王晓林之前,中共中央宣传部原副部长鲁炜、辽宁省原副省长刘强、河北省人大常委会原副主任张杰辉、陕西省原副省长冯新柱、山东省原副省长季缃绮、江西省原副省长李贻煌相继落马。

	　　至此,党的十九大闭幕以来的60天里,中央纪委已经打落7名。

	　　北京大学廉政建设研究中心副主任庄德水就此接受《法制日报》记者采访时表示,党的十九大以来,这么多落马,体现了中央反腐败的态度和决心。

	　　庄德水说。

	　　反腐败形势依然严峻复杂

	　　这也是党的十八大以来高压反腐态势的延续。

	　　根据中央纪委公布的数据,在党的十八大以来的5年间,经党中央批准立案审查的省军级以上党员干部及其他中管干部440人。其中,十八届中央委员、候补委员43人,中央纪委委员9人。

	　　此外,2013年至2016年,全国各级检察机关共立案侦查各类职务犯罪人员208306人,其中原厅局级以上干部2065人,前者与2008年至2012年之间的数量相当,后者则已超出一倍。

	　　这是近日发布的第七部《中国反腐倡廉建设报告》(反腐倡廉蓝皮书)统计的数据,该蓝皮书是中国社科院中国廉政研究中心跟踪党的十八大以来中国党风廉政建设和反腐败工作实践的研究成果,并联合社科文献出版社共同发布。

	　　反腐倡廉蓝皮书还统计,2013年至2016年,全国各级法院共审结国家工作人员职务犯罪案件13.9万件,判处罪犯18.7万人,已经超过2008年至2012年总计5年的同类数量。

	　　中国社科院中国廉政研究中心副秘书长蒋来用认为,这一长串令人震撼的反腐败战报,一方面充分显示中央将反腐败进行到底的坚定决心,另一方面也透露出当前反腐败斗争形势的复杂严峻,不能有丝毫松懈。

	　　结合党的十九大以来7名中管干部的落马,蒋来用告诉《法制日报》记者,2018年的反腐败趋势是,继续保持高压态势正风反腐。

	　　值得特别注意的是,习近平总书记在党的十九大报告中指出,。

	　　对此,在庄德水看来,一方面,我们在反腐败领域取得了历史性的成果,刷新了历史上打的震慑性作用仍需进一步巩固,反腐败斗争形势依然严峻复杂。

	　　高度关注腐败领域

	　　近日发布的十九届中央纪委二次全会公报指出,当前反腐败斗争形势依然严峻复杂,全面从严治党决不能半途而废,必须以永远在路上的韧劲和执著,把字长期坚持下去,一以贯之、坚定不移。

	　　接受记者采访的专家认为,中央将继续保持高压态势正风反腐,坚持有腐必反、有贪必肃,坚决反对特权,坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍,保持反腐败力度不减、节奏不变。

	　　鉴于此,蒋来用在反腐倡廉蓝皮书中提出了建议:高度关注社会组织等存在腐败的领域,亟需着力解决公共产品分配不公生成的腐败,进一步深化纪检监察体制改革,系统推进国家监察体制改革,健全激发干部干事创业积极性的机制,集中整治和解决突出的官僚主义和形式主义问题,积极培育健康的公民监督文化。

	　　庄德水的建议是,首先,在反腐败大趋势下,中央仍需继续保持高压反腐态势不松懈,不能让反腐败半途而废。

	　　（记者 陈磊）

