“好玩”的短视频藏着安全隐患：塔吊司机竟用脚驾驶

	　　拍摄短视频、玩直播是当下比较流行的一种娱乐形式,有的平台还推出了上传视频或直播即给予奖励的推广办法,加入队伍的人越来越多。这一现象本无可厚非,但是,有些人却是在工作中拍起了视频甚至直播,而这些工作有的还牵扯到公共安全。

	　　春节将至,在中国传媒大学就读的马越早已订好了回家的车票。在激动之余,马越一直谋划着一件事他今年不准备带年货回家,而是自己动手为父母做上几顿饭。

	　　马越有这样的想法,是因为他最近在短视频平台上经常看到一些厨师教做菜的视频,他还详细做了记录,受益匪浅。

	　　不过,马越在学习厨艺的过程中也发现了一些问题。比如,这些视频都是厨师在工作中录制的,有的厨师甚至一边直播一边用炊具打斗。

	　　马越说。

	　　餐厅厨房成录制棚

	　　在马越的介绍下,记者下载安装了几款视频直播类App。

	　　在一款App注册登录后,记者以为关键词进行查找,发现有不少网络用户在厨房工作间工作时进行短视频录制,部分主播拥有数万粉丝。

	　　马越说。

	　　记者随意点开一个短视频,这个短视频的发布者自称是某餐厅的厨师,他已上传了149个短视频。这些短视频的内容,有的是主播在烹饪过程中跟着音乐节奏手舞足蹈,嬉戏打闹；有的是在切菜、分餐等过程中与网友互动。记者浏览这名用户发布的多个短视频发现,大部分视频的录制现场均在餐厅厨房,主播在烹饪时既没有戴帽子也没有戴口罩。

	　　在这名主播上传的一段视频里,两名厨师正在厨房内认真地翻炒食材。此时,主播双手倒握着一把大勺子慢慢靠近,试图从背后骚扰其中一名年纪稍长的厨师,并通过对镜头眨眼睛与网友进行眼神交流。在不断靠近的过程中,年长厨师发现了主播的举动,但是主播并没有停止,最终使用的锅铲放进锅里继续炒菜。

	　　马越说。

	　　除了以上问题,记者发现主播在厨房录制视频时还存在不少问题:多次将厨房里的菜花作为道具模拟表白场景；触摸鼻子、手机等后不洗手就直接接触食物。

	　　英国研究人员曾对手机所携带细菌进行过研究,发现一部手机携带的细菌量是男厕冲水柄细菌含量的18倍。有四分之一的手机细菌总数超过可接受水平的10倍。

	　　《餐饮服务食品安全操作规范》第二章第十二条规定,从业人员应保持良好个人卫生,操作时应穿戴清洁的工作衣帽,头发不得外露。操作过程中应保持手部清洁,手部受到污染后应及时洗手。不得将私人物品带入食品处理区。

	　　塔吊司机用脚驾驶

	　　在短视频平台,有一类视频的拍摄视角是从空中向地面拍摄,视频画面则是塔吊正在吊起重物。而且,在此类视频中,女主播或在塔吊驾驶室里手舞足蹈,或拍摄正在工作的画面。

	　　在北京从事建筑行业多年的李先生告诉记者,塔吊是建筑工程必不可少的垂直运输机械,几年前很少有女性开塔吊。最近几年,突然出现了很多女性塔吊司机,可能是因为女性心思细腻比较适合操纵塔吊。不过,操作塔吊不能分心,稍不注意就可能出现安全事故。

	　　在李先生看来危险系数比较高的塔吊操作,在短视频里却是另一番。

	　　在一款视频直播类App上,一名用户发布的视频显示,在一个工地上,主播坐在塔吊狭小的驾驶室里用双脚代替双手进行作业。主播用左脚大拇趾和二趾夹着左侧操作杆,先向右扳动打方向,过了大概5秒钟再向左反打,完成稳定塔吊大臂的动作。紧接着,主播用右脚夹紧右操作杆,然后用力向前推将吊钩往下降,在此过程中一二三挡依次切换。最后,主播再将操作杆往后拉,收吊钩。在视频中,主播用脚操作一气呵成,似乎已经相当熟练。

	　　当然,主播的双手也没闲着,全程拿着手机录制整个操作过程。

	　　视频显示,在用脚操作塔吊过程中,主播并没有集中精力关注吊钩上货物的实时动态,只见他一会儿看驾驶室内,一会儿看手机屏幕与网友互动。

	　　除了这种用脚操作塔吊外,记者发现有的塔吊司机还存在其他更为危险的操作。

	　　另一名用户发布的一个短视频显示,在山里的施工现场,钢筋林立,主播正用塔吊钩子将两名工人运送至施工现场。但是,主播却离开了驾驶座位,然后在座位后方用绳子将右侧操作杆捆绑固定,让塔吊设备自行运转,最终达到主播号称的无人驾驶效果。

	　　司机开车上传视频

	　　众所周知,开车玩手机已经被列入违法行为,但是在现实生活中仍有不少司机边开车边玩手机。

	　　在北京某公司上班的张欣说,。

	　　张欣告诉记者,前几天,她从北京去天津玩,由于住所离北京南站比较远,就没有选择乘坐城际列车出行,而是通过网约车平台下单叫了一辆顺风车。下单几十分钟后,一名30多岁的男性司机驾车应邀前来。上车后,坐在副驾驶室的张欣竟然发现司机左手拿手机,右手握方向盘。定睛一看,原来司机正在用手机打麻将,也顾不上提醒张欣系安全带。为了能赢,司机还时不时地低头与进行语音交流。

	　　张欣说。

	　　张欣告诉记者,上了高速后,司机看路上车辆不多,居然拿出手机拍摄短视频发到直播平台上。

	　　张欣说。

	　　张欣无奈地告诉记者,。

	　　记者查看一些视频直播App上的视频发现,司机在短视频平台上发布视频比较常见,画面都是驾驶室外的情形。有的视频画面里,透过驾驶室玻璃可以看见前方的铁轨、道岔。（记者 韩丹东 实习生 潘晓飞）

