聊城市人大常委会原党组成员、副主任张同村严重违纪违法被开除党籍

	　　新华社济南11月8日电（记者闫祥岭）山东省纪委监委日前通报，聊城市人大常委会原党组成员、副主任张同村严重违纪违法被开除党籍。

	　　通报称，日前，山东省纪委监委对聊城市人大常委会原党组成员、副主任张同村严重违纪违法问题进行了立案审查调查。

	　　经查，张同村违反政治纪律和政治规矩，对抗组织审查；违反组织纪律，隐瞒不报个人有关事项；违反廉洁纪律，违规收受礼金，违规持有非上市公司股份。利用职务上的便利或职权、地位形成的便利条件，为他人谋取利益并索取、收受财物，涉嫌受贿犯罪。

	　　张同村严重违反政治纪律和政治规矩、中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律，构成职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手。张同村对党不忠诚、不老实，不知敬畏，胆大妄为，与商人老板勾肩搭背，大搞权钱交易，给党和国家的事业、形象造成严重损害，应予严肃处理。

	　　通报称，依据有关规定，经山东省纪委常委会会议研究并报山东省委批准，决定给予张同村开除党籍处分，按规定取消其享受的相应待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。

