江苏查办首例非法电子期货诈骗案 涉案1.77亿元

	　　

	　　制图/高岳

	　　在今天上午举行的江苏省检察院2017年保障民生工作新闻发布会上,江苏省检察院党组副书记、副检察长王方林说,去年全省检察机关共提起公诉各类诈骗犯罪案件6325人,同比上升35.8%,其中电信网络诈骗1179件2991人,人数占比47.3%。

	　　当前,利用网络实施犯罪欺骗性强,不少人深受其害。今天的发布会上,公布了一起由常州市武进区人民检察院查办的江苏首例非法电子期货诈骗案,不法分子打着,涉案金额达1.77亿元。

	　　支招

	　　,看起来是风险可控的理财品种,却让他陷入了投资陷阱。

	　　在一个叫,操作起来还算方便,还有一些成功案例,周杰心动了。

	　　在交易平台注册成功后,周杰往自己的账户里充了1万元,可仅一周时间就亏损了好几千元。推荐他进行交易的小金解释,似乎并没有就此提高,周杰的账户持续亏损至上万元。

	　　小金没有说出口的秘密,周杰心里门儿清,所谓资深导师,自然有着别人没有的内幕消息。

	　　通过小金搭线,周杰认识了资深导师后,通过和数据分析师联手,短短18天时间,周杰就挣了4万余元,他拿出了1万元奖励两人。

	　　陷入投资陷阱

	　　办案人员侦查了解到,是四川玖鑫大宗贸易有限公司的交易平台,公司旗下有诚信玖玖、牧蛟文化等多个会员单位。公司负责交易平台的运营和维护,而会员单位则负责招揽客户投资,平台的盈利由公司与会员单位按20%与80%的比例分成。

	　　平台的盈利模式、客户的每一笔交易,都需要交纳万分之六的手续费,但对于会员单位来说,客户的手续费并不是盈利的大头,客户亏损的钱,也就是,才是会员单位的盈利。

	　　周杰通过平台交易盈利的。

	　　利用很快承认。贪婪的王颖利用周杰的账号和密码,以频繁交易扣取手续费的方式,3小时内连续刷单500多笔,账户内20万元仅剩724.86元,王颖则获得刷单返佣近十万元。

	　　周杰发现后经过交涉无果,遂报警。

	　　经过侦查,理财项目不为人知的幕后浮出水面。因涉案人员众多,案件重大,武进区检察院提前介入此案,引导公安机关侦查。

	　　还原真实面目

	　　承办检察官戚黎娜通过审查交易平台开发者、投资客户,以及玖鑫公司员工等证据发现,交易平台以会员单位招揽顾客诱导投资的行为,虽然暂时无法定性为网络诈骗,但随着调查深入,4000多用户几乎都是亏损状态,引起检察官注意。

	　　查起。

	　　经查,虽然该公司获得了四川省工商行政管理局颁发的营业执照,并取得四川省经济和信息化委员会关于电子平台交易大宗贸易筹建的批复,经营范围有白银、现货铜等,在当地飞机场拥有一个做现货交割的大型仓储,客户可以在交易平台上买卖现货。

	　　然而,经过调查,所谓的仓储是虚构的,网络平台批复许可更是子虚乌有,现货交易的真实面目彻底被还原。

	　　经过法院审理认定,平台创建人和股东、被告人尹强、伏小平等人通过购买交易软件、交易数据、租赁服务器等,在互联网上搭建非法交易平台交易模式,进行标准化合约交易模式。

	　　投资者以1:50的杠杆比率,按照玖鑫提供的国际实时走势、汇率,以对冲平仓的方式完成交易,平台从中收取单笔交易金额万分之六的手续费、延期费等。

	　　与此同时,尹某等人还以会员单位身份与其发展的客户在平台上进行对赌交易,赚取的特征,玖鑫平台即为不受监管的对赌平台。

	　　2017年8月29日,法院作出判决,被告人尹强、伏小平因非法经营罪被判处有期徒刑3年6个月,并处罚金50万元；被告人王颖因非法经营罪和盗窃罪被判处有期徒刑5年,并处罚金5万元。（记者 丁国锋 通讯员 夏丹）

