打猎牵出贩枪大案：嫌疑人网售枪支零件 视频教授组装

	　　案发地点:湖北省襄阳市保康县

	　　案发缘由:捕猎男子被抓获,一起特大网络贩枪案浮出水面

	　　

	　　随着深山里响起的枪声,6名捕猎男子被湖北省襄阳市保康县民警抓获。自此,一起涉及全国23个县市区的特大网络贩枪案浮出水面。

	　　《法制日报》记者近日了解到,为侦破这起部督大案,湖北襄阳、保康两级公安机关辗转奔赴全国6省,行程上万公里,抓获犯罪嫌疑人26人,收缴枪支193支以及大量子弹、枪支零部件、制枪弹原材料和工具。

	　　打猎露馅牵出贩枪大案

	　　2017年2月22日晚,保康县马桥镇村民黄三(化名)和同村5名男子相约上山打猎。与此同时,马桥派出所在接到的举报后,也早已组织民警前往举报地点蹲点布控。

	　　一听到枪声,民警迅速锁定位置,将黄三等6人擒获,并当场缴获6支非法组装的枪支与3000多发子弹。

	　　归案后,黄三交代,2016年3月,他得知网络卖家在贩卖枪支零部件的同时,还发送零部件组装视频,教买家自行改装,制成枪支,就托家人在网上购回了一批射钉器、无缝钢管等零部件。

	　　

	　　按照网络卖家发来的视频教程,很快,黄三便用这些零部件组装成一支猎枪。与黄三一样,其他5名嫌疑人也如此购买、组装了非法枪支。

	　　民警对黄三的枪支进行了检测,发现其可以轻易打穿20公分粗的树木,并且都属于同源枪支。

	　　网络贩枪案侦破专案组。

	　　鉴于案情重大,涉及众多同源枪支,专案组及时将此案上报为部级督办目标案件。

	　　循迹深挖摧毁贩枪网络

	　　经过多日仔细甄别、分析、研判,专案组民警得出结论:

	　　多方排查后,警方发现湖北省神农架林区人张某也有购枪嫌疑。

	　　2017年4月6日,张某通过微信从安徽省马鞍山市的胡某处购买了一支气枪。经警方核对,张某购买的枪支与黄三的枪支是同一来源。

	　　事不宜迟。专案组民警迅速出击,先后在安徽省马鞍山市、亳州市将卖家张某某、胡某两人抓获,并收缴气枪5支。

	　　经依法侦查,警方查明,2017年以来,胡某某与人合伙开了一家名为的网店,他们的经营范围则是购回可组装成枪支的零部件,又以每套500至1200元的不等价格销售给他人。

	　　胡某某的网店后台数据显示,其销售的对象遍布全国23个县市区,涉案人员近2000余人,而网店的注册人,则是一名潘姓广东女子。警方调查发现,实为陈某用妻子的身份经营网店,出售枪支配件。

	　　2017年8月7日,陈某在广东省广州市番禺区的家中被警方抓获归案。

	　　沿着这一系列线索,专案组民警顺藤摸瓜,三下浙江、两赴广东,辗转湖南、陕西、安徽等地,横跨6省、行程上万公里,先后讯问相关人员300余人次,收缴枪支144支,子弹1万余发,彻底摧毁了这一贩枪网络。

	　　截至目前,保康警方共收缴枪支193支,其中射钉枪改造火药为动力的枪支140支、气枪53支；抓获犯罪嫌疑人26人,其中刑事拘留10人、逮捕9人、判决7人。

	　　消除隐患追查流散枪支

	　　案件已告破,团伙被打掉,但此前流出的非法枪支却还在外界,时时刻刻威胁着人民群众的生命财产安全。

	　　怎么办?对此,襄阳保康警方决定全面动员社会各界和广大群众,积极参与缉枪治爆专项行动。

	　　自2017年开始,襄阳警方对于打击涉枪涉爆违法犯罪进行了广泛宣传,动员群众积极举报,并主动上交非法枪支、弹药和爆炸物品,最大限度消除辖区网络购枪隐患。同时,利用媒体、会议、标语广泛宣传非法枪支危害。

	　　通过多方努力,目前仅保康和周边县市群众已主动上交自制枪支35支。

	　　办案民警介绍,净化网络环境、全面清理枪支买卖信息是源头治理的关键,亟待引起全社会的重视,综合运用各种手段构建全方位的防控体系,消除这一隐患。（记者 刘志月 实习生 李宣彤 通讯员 欧阳智慧）

