涉黑“保护伞”是阻碍法治社会生长的毒瘤

	　　1月13日，十九届中央纪委二次全会公报公布。从这份2800多字的公报中细读八项工作任务的具体阐述，可以发现本次全会又作出了更进一步的部署，提出了崭新的要求。比如，对整治群众身边腐败问题，提出了明确要求：围绕打赢脱贫攻坚战，开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理。把惩治基层腐败同扫黑除恶结合起来，坚决查处涉黑。

	　　坚决查处涉黑，其实表明了中央要坚决整治群众身边的腐败问题的决心，具有极强的针对性和重要的现实意义。

	　　因为，在现实生活中，官员成为黑社会势力的是阻碍法治社会生长的毒瘤，危害极大。

	　　我们都熟知的天津的印象；还有广东省廉江市委原常委、市公安局原局长马东进，这个县级市的公安局长曾荣誉加身，获得过全国公安英模、广东省劳动模范等。2012年，法院判决马东进有期徒刑14年。判决书中写到：2005年1月至2007年底，马东进等人为牟取私利，与不法人员吴某某合作非法采矿并合伙办厂，放任非法采矿的违法犯罪行为，使其不受追诉。马东进在任廉江市公安局局长期间，因与吴某某存在直接利益关系，对吴某某涉嫌妨害公务、敲诈勒索等犯罪行为疏于履行职责，致使吴某某组织、领导的黑社会性质组织得以坐大，造成严重的社会危害和恶劣的社会影响。

	　　另外，这几年农村基层干部涉黑也经常被提及，而且一直是中央巡视组巡视的内容之一。2015年1月，河北省委关于巡视整改情况的通报中就提到，针对中央巡视组指出的涉黑涉恶村干部。

	　　中国农民问题研究所所长、中国农业大学教授朱启臻认为：群众身边的严重败坏了党在群众中的威信，也败坏了社会风气，所以越来越多的呼声希望反腐败向基层延伸。

	　　涉黑的相结合，不但体现了反腐的重心下移，更反映了任何人都没有法律之外的绝对权力，任何人行使权力都必须为人民服务、对人民负责并自觉接受人民监督。

	　　因为，只有把权力关进制度的笼子里，才能确保党和人民赋予的权力不被滥用，惩恶扬善的利剑才会永不蒙尘。

