浙江绍兴：推出A-PDA智慧模式强化刑事执行检察监督

	　　浙江省绍兴市有110个司法所、3000多名社区矫正人员、12万份社区矫正执法监管记录表，面对庞大的工作量，检察人员数量却捉襟见肘。如何利用最少的时间和精力完成检察监督并查出矫正隐患和薄弱点？近日，绍兴市检察院通过创新刑事执行检察工作模式，借助信息科技整合实现了工作效率和监督效果的双提升。

	　　工作量大VS检察官少

	　　智慧模式攻克监督难题

	　　近年来，对社区矫正监管活动的检察监督一直存在着工作量负荷较重的情况，相对于庞大的被监督对象，检察人员人手不足的劣势较为明显。鉴于此，从2017年6月起，绍兴市检察院成立专项课题组，研究解决这一难题。

	　　该院课题组通过对社区矫正检察工作调研后发现，如果毫无差别地实施排查，会耗费大量时间，而如果仅凭主观判断进行选择性抽查，则会影响检查的全面性和公正性。同时，传统手工记录的检查结果难以回溯分析，上下两级检察院检查数据较难互通，导致大量检查内容重复，检察资源不足的问题愈加凸显。

	　　经过近半年的调研论证，该院探索设计出A-PDA刑事执行检察工作模式，并与杭州创盾科技公司联合开发智慧辅助平台。通过环节权重分析（A）、任务智能生成（P）、现场手机检查（D）和结果智能反馈（A）运行模式，将传统个案监督模式改为环节整体监督，把社区矫正工作细分为17项执法环节，由智慧辅助平台，对上次检查分数低、工作质量差的重要环节多抽查，对分数高、工作质量好的环节少抽查，对检查过的环节自动剔除。

	　　从

	　　工作效率

	　　功能，把检查结果打印出来现场反馈给该司法所负责人，并对检查中发现的多个问题作口头提醒。

	　　据悉，今年1月初，按照智慧辅助平台自动生成的任务清单，绍兴市检察院4名检察人员带着装有该平台客户端的手机，仅用5天时间完成了对该市12个司法所、236本矫正档案、317个环节的排查任务，日均检查两三个司法所，每个环节检查仅耗时2分钟，最终发现问题52个，发出检察建议2份，平均每排查6个环节就能发现1个问题。

	　　该院课题组成员、刑事执行检察部主任诸文彪告诉记者。

	　　数据成为决策依据

	　　模式应用面扩大

	　　据了解，针对社区矫正的检察监督，以往传统手工记录的检查结果比较分散，难以凸显同类型的监管薄弱环节，也很难评判司法所的监管能力。如今，通过智慧辅助平台的大数据分析，可以把检察人员每次对社区矫正的检查结果进行梳理分析，对该市110个司法所的3000多名社区矫正人员监管情况进行整体评估和打分。评分低的司法所将被列入重点检查；针对普遍存在监管漏洞的环节，将增加抽查对象；针对经常出问题的矫正人员将增加检查频率。

	　　（范跃红 胡妮娜 陆海）

