五旬民警狂追1500米抓算命骗子 边跑边吃救心药

	　　1月16日10点多，北京丰台区丰益派出所民警刘兆南巡逻至307医院门前时，遇到群众拦车报警。老刘和同事立即下车追赶了1500米，终将嫌疑人抓获。目前，嫌疑人被警方依法治安拘留。

	　　1月16日上午，李先生路过307医院北侧车站时，看到路边有人摆摊算命，想着家中最近遇到一些事，就停下来询问。摆摊男子虽然没有穿僧袍，但自称是五台山的僧人，能够算命看相，破解霉运，并且承诺只是算命，分文不取。可是算完命，这个男子改口了，说来说去就是要钱，李先生只好给了他600元。对方递给李先生一个小牌，说是平安符，让李先生拿着小牌闭上眼向后退三步。李先生照做，再睁开眼发现那个男子快步离开了，这才发觉异常，想叫住他问问，没想到对方竟然拔腿就跑。丰台丰益派出所巡逻民警刘兆南这时正巧驾驶巡逻车经过，李先生看到警车，跑过来拦车报警。

	　　停下车，刘兆南一听就明白了，这位群众遇到了骗子，他立即让李先生上车一同追赶。而这时骗子也看到了警车，转身跑进了一个小区。小区内的道路狭窄，开车追赶很不方便，刘兆南和同事下车跑步追赶，跑出1500余米终将这名骗子抓获。在追捕过程中，老刘觉得心口发闷，赶紧从兜里掏出三片急救药放进嘴里，脚下却没有停下来。

	　　经核实，被抓获的骗子为王某，并不是五台山的僧人。据他供述，他在路边摆摊算命实为行骗路人。目前，嫌疑人王某因涉嫌诈骗被丰台警方治安拘留。北京晨报记者了解到，抓获嫌疑人的民警刘兆南今年55岁。老刘告诉北京晨报记者。(记者 张静雅）

