假买房真套贷 面临钱房两空

	　　因认为前男友与自己签订了虚假房屋买卖合同，在获得贷款后不及时归还贷款违反约定，刘女士以同居关系纠纷为由将前男友王先生诉至法院，要求法院按约定将房屋判归自己所有。日前，海淀法院受理了此案。

	　　

	　　原告刘女士诉称，她与王先生原系恋人关系。王先生由于信用记录不好，无法贷款，为了能从银行借款做生意，双方订立了虚假的房屋买卖合同。王先生将其名下房屋以买卖的名义过户给刘女士，房屋首付款由王先生实际支付，刘女士再向银行申请个人住房贷款62万元归王先生使用，每月的房贷由王先生偿还。此外，王先生还借用刘女士的名字开通了6张信用卡，由其持有并使用。

	　　

	　　2010年刘女士与王先生结束恋爱关系，双方就同居期间的债务达成协议，约定信用卡债务和房屋贷款由王先生自行偿还，诉争房屋虽然登记在刘女士名下，但刘女士本着尊重事实的态度，愿意在王先生遵守协议清偿全部债务的情况下，将房屋重新过户给王先生。

	　　

	　　此外双方还约定，如果王先生违反以上约定，则登记在刘女士名下的房产将在真正意义上归刘女士所有。协议签订后，王先生未能依约还贷，刘女士根据协议，认为其已实际获得诉争房屋的所有权，将该房屋出售以偿还贷款。王先生获悉后，主张合同缺乏真实意思表示，诉至法院，确认其与刘女士之间的房屋买卖合同无效。继而又以无权处分为由，起诉确认刘女士出售诉争房屋的行为无效。最后，刘女士只好将售房款退还买方。

	　　

	　　刘女士认为，虽然她与王先生之间的房屋买卖合同是虚假的，但双方就同居期间的债务达成的协议是合法有效的。刘女士称，王先生未依约还贷构成违约，根据约定自己应获得诉争房屋的实际所有权，故诉至法院，请求判令诉争房屋归其所有。

	　　

	　　目前，此案正在进一步审理中。（记者 黄晓宇）

