沈阳警方侦破涉44人特大吸食贩卖毒品案 缴获毒品超10公斤

	　　新华社沈阳11月8日电（记者石庆伟、于也童）记者近日从沈阳警方获悉，在公安部禁毒局、辽宁省公安厅禁毒总队的统一指挥协调下，沈阳警方辗转辽宁、四川、云南等3省4市，一举破获了特大部督吸食贩卖毒品案件，抓获涉毒违法犯罪嫌疑人44人，缴获冰毒10616.39克。

	　　2018年2月，沈阳市公安局苏家屯分局刑侦禁毒大队在工作中发现线索：沈阳市浑南区居民铁某某（男，56岁）多次前往四川成都、云南临沧等地区购买毒品回沈阳贩卖，数量巨大，警方立即展开调查。

	　　随即，警方掌握了铁某某的贩毒网络成员、毒品来源及运毒方式等情况，查清了该团伙的毒品主要来源于流窜在云南临沧的杨某某和四川成都的修某某。每次铁某某与二人联系毒品交易后，由杨、修二人在当地的同伙儿通过物流快递的方式将伪装好的毒品运至沈阳，再由铁某某向辽宁的贩毒人员进行销售。

	　　鉴于案情重大，公安部将该案确定为部督号毒品目标案件。沈阳市公安局抽调刑侦禁毒局、苏家屯分局精干警力组成专案组。以沈阳为中心，并派出工作组分别前往四川成都、云南临沧以及辽宁鞍山等地延伸追踪毒品寻求突破。

	　　在当地警方的密切配合下，专案组最终将该团伙的犯罪事实、犯罪嫌疑人的落脚点及藏毒地点全部查清。专案组随即组织警力兵分三路对该团伙成员展开抓捕行动。2018年12月中旬，专案组在沈阳市浑南区将铁某某抓获。随后，该团伙的下线马某（男，58岁）、于某某（女，58岁）等24名涉嫌贩毒的犯罪嫌疑人相继落网。专案组民警缴获冰毒880克，同时抓获吸毒人员13名。

	　　2019年1月22日，在四川成都警方的配合下，专案组民警将修某某（男，30岁）等5人抓获，当场缴获冰毒2682.69克。2019年4月29日，在云南临沧警方的配合下，专案组民警将杨某某（男，47岁）抓获，缴获冰毒7053.7克。

	　　目前，铁某某等31人因涉嫌贩卖毒品罪已被警方依法予以刑事拘留，其他13名吸毒人员被依法予以行政处罚，案件正在进一步办理中。

