《反腐倡廉蓝皮书》发布 一追到底的态度决不动摇

	　　《反腐倡廉蓝皮书》发布

	　　

	　　近日，由中国社会科学院中国廉政研究中心编著的《反腐倡廉蓝皮书：中国反腐倡廉建设报告No.7》(以下简称的成就，但是追逃追赃形势依然严峻复杂，任务依然艰巨，必须坚持忧患意识，居安思危。

	　　数据显示，截至2017年3月31日，尚有涉嫌贪污贿赂等职务犯罪的外逃出境的国家工作人员365人，失踪不知去向的国家工作人员581人，共计946人。一些尚有49名未归案。在国际追逃追赃力度加大的情况下，外逃的腐败分子变换身份、躲避追捕，深居简出、不再露面，追逃难度越来越大。

	　　针对此种形势，蓝皮书提出六点建议：

	　　一是继续保持高压态势防止外逃势头反弹。继续保持政治定力，把思想和行动统一到中央决策部署上来，进一步加强组织领导，持续保持高压态势，做到追逃追赃的力度决不减弱、一追到底的态度决不动摇。继续公开曝光重点外逃人员，主动对外发声，持续营造舆论氛围。继续聚焦重点国家，紧盯重点对象，深入开展，利用微信、手机App等便捷方式尽可能多地公开携款出逃人员身份、资产等信息，设立有奖举报系统，动员全球各方力量提供信息，掌握腐败分子及其财产收入最新动态信息，实施精准追逃追赃。

	　　二是进一步健全国际追逃追赃合作体制机制。国际追逃追赃的合作体制机制仍有提升空间，争取调剂投入更多的工作力量，努力做到专职专岗专人专款抓好落实，进一步发挥好外交、司法、执法、反洗钱等部门职能作用，打通合作追逃追赃。结合国家监察体制改革，做好衔接工作，进一步整合追逃追赃工作力量。加强配套法规建设，把有效管用的经验做法固化为制度性安排，完善统计报告、境外取证、劝返、反洗钱调查、问责追责等工作机制。适时发布防逃追逃信息，增强国际追逃追赃工作透明度，吸纳更多的专家学者参与理论研究和案例分析，创新工作方法和思路，调动更多的社会力量助力追逃追赃，制造更加强大的舆论声势。

	　　三是加强追赃工作，以追赃促追逃。坚持追逃、追赃并重策略，开展追赃工作专项行动，加大与有关国家的政府间合作，在追缴赃款方面力争更大突破。大力招募和培养国际诉讼人才，增加境外民事诉讼，提高境外民事诉讼的胜诉率和赔偿率。与其他国家和地区就腐败资产返还问题达成互利协议，尽量调动其他国家和地区追诉的积极性和主动性，尽可能多地追回不法资产，打掉外逃腐败分子生存享受的物质支撑，粉碎的侥幸心理，断其物质后路。

	　　四是加强追防一体化建设，减少外逃腐败人员。在解决任职岗位管理、个人有关事项报告等结合起来，完善国家治理体系和治理能力。经常进行外逃风险评估，根据岗位、职务、出国境频率、资产异动等情况对不同人员实施不同等级的风险管理。同时，根据监察体制改革后，对行使公权力的公职人员全覆盖这一要求，防止新增外逃风险。

	　　五是加强国际执法网络建设，全力推进追逃追赃合作。把追逃追赃纳入外交工作格局。加强与联合国、二十国集团、亚太经合组织、金砖国家组织、东盟、上合组织、国际刑警组织等国际组织的务实合作，推动建设多边合作网络。坚持合作共赢，加强对外信息共享和统筹协调，深化与重点国家的沟通协作，完善执法合作机制，增加更多追逃案例。

	　　六是严格现金使用管理。将现金管理上升为国家战略，使现金使用管理规定转变为国家立法。抓紧完善现金管理制度，改变现金过于宽松使用的政策。严格限制现金使用范围，职工工资、津贴、个人劳务报酬、奖金、劳保、福利费用、差旅费等原来可以使用现金的地方应要求以非现金支付为原则，以现金使用为例外。提高大额取现的成本，降低非现金支付结算费用。积极创造条件大力推广普及网络支付、信用卡、支票、银行卡、POS机等非现金支付结算工具。在普及非现金支付结算使用的基础上，完善税收征稽系统，提升税收征稽能力，从中青在线记者 董伟）

