“巨额包养费”陷阱：男子利用虚假转账截图获取信任

	　　假装是经商开店的有钱人，以巨额包养费和虚假转账截图获取多名女子信任，再以大额转账需要支付手续费、加急费为由骗取被害人6万余元。近日，犯罪嫌疑人朱某因涉嫌诈骗罪被浙江省宁波市鄞州区检察院依法批准逮捕。

	　　小婷今年19岁，从老家到宁波来打工，但是工作一直不稳定，生活压力大。2017年9月，一个名为提出给每月30万元的包养费，小婷同意了。

	　　第二天，在酒店房间发生了性关系。

	　　到了10月，小婷还没收到52万元，就在微信上问的要求支付了7000元手续费。

	　　10月底，以手续费、加急费为由共骗取了6万余元。

	　　12月中旬，三笔包养费206万元并未到账，小婷起了疑心，最终选择报警。就是他本人，银行转账记录也是假的。

	　　办案检察官告诉记者，本案被害人均是20岁左右的年轻女子，社会阅历低、安全防范意识薄弱，因此被犯罪分子乘虚而入。他提醒广大青年，网络是个虚拟空间，网络背后的人身份不明、真假难辨，在通过网络结交朋友时一定要谨慎，不要被一些花言巧语所蒙骗，更不要随意发生经济往来。（记者屠春技　通讯员蒋健芳）

