网友发帖揭"儿童邪典"乱象:经典卡通形象被二次加工

	　　邪典电影，特指在一些特定喜好的圈子里流行的电影作品，往往是非主流领域的作品，常表现为科幻、恐怖、喜剧等元素的大杂烩。

	　　但近日，一些以艾莎公主、米老鼠、蜘蛛侠等儿童熟悉的卡通角色为主角，经过等普通的关键词下，实则传播着裸露、暴力、涉黄等诸多儿童不宜的情节。

	　　1月22日下午，北京市文化执法总队发布了关于查禁工作的紧急通知。

	　　视频

	　　网友发帖揭露乱象

	　　1月16日，有网友发帖称，自己看到国外的一篇文章，文中一名外国动画师自述，曾为一家制作公司服务，剪辑制作一些看似普通的动画视频，实则内容却充满暴力和色情的影片。

	　　文章中，这名动画师描述，这类影片大多涉及以下几类主题：有些影片中的动漫角色会间接变得暴力，如米老鼠偷喝酒之后，开始伤害其他角色等。还有的影片塑造儿童角色时，往往会刻意呈现出一种的状态。此外，部分影片有意将角色成人化，让他们身着性感的服装，并设计出怀孕、做手术等情节。

	　　北青报记者注意到，这类将很多卡通人物设计成主角，涉及青少年暴力、色情等多种元素的不雅影片，最早出现在国外的一些视频网站，自2017年开始遭到大规模抵制，并形成事件。

	　　让发帖网友感到意外的是，自己无意间转发的这篇翻译自国外的文章，引发国内众多家长和网友的强烈关注。原因在于，不少网友检索发现，这类。

	　　调查

	　　经典卡通形象被二次加工利用

	　　1月22日，北青报记者以真人版本的蜘蛛侠，则演绎了蜘蛛侠和艾莎的爱情故事，充满了荒诞情节。

	　　北青报记者注意到，部分真人出演的。

	　　不少网友表示，这类动画片或视频简单易得，检索动画角色名字或类别中，如果家长没有长时间陪同孩子观看，可能不易察觉动画中出现的暴力、血腥片段。也有不少家长在转发评论文章时流露出担心：一旦孩子接触到这类短片，视频网站会根据浏览兴趣，给孩子推荐类似短片，长此以往，对孩子的身心健康是否会产生危害？

	　　通报

	　　全国办开展监测清查工作

	　　事件曝光后，一些视频网站开始进行自查，并删除相关视频。1月20日，腾讯视频发表声明称，针对近期出现的，该平台进行了筛查，并已封停121个上传账号。

	　　此前，不少网友表示，在爱奇艺、优酷等视频网站上存在大量。北青报记者注意到，截至1月22日，相关视频陆续被删除。

	　　就办公室已部署开展深入监测和清查。目前，相关网站开展了自查和清理。

	　　声明内容表示，将持续关注，对不履行企业主体责任，造成有害视频及信息传播的企业，一经查实，必予严惩。2018年，全国不法行为。

	　　查禁

	　　文化执法总队紧急发通知查禁

	　　1月22日下午，市网信办、市公安局、文化执法总队联合启动了北京市网络游戏专项整治工作。北京市文化执法总队发布了关于查禁工作的紧急通知。

	　　通知称，近日，北京市文化执法总队在网上巡查中发现多个通过互联网传播。此类视频以卡通片、儿童剧、木偶剧为包装，通过对少年儿童喜爱的艾莎公主、米奇老鼠、蜘蛛侠、小猪佩奇等卡通形象的二次加工，故意充斥大量含有血腥暴力、恐怖、虐待、色情等内容，传递错误认知，教唆诱导未成年人模仿，危害未成年人身心健康。

	　　通知要求，各视频网站立即对涉及未成年人视频作品开展自查，包括动画片、儿童剧、COSPLAY人偶剧、橡皮泥人偶剧、少儿游戏讲解视频等，发现上述内容作品一律下线。各搜索引擎企业要将 等）词条设为关键词组予以屏蔽，要修改相关词条，突出强调其对未成年人的社会危害。

	　　各游戏研发、运营企业不得研发、运营含有上述蹭热度，搞事件营销、恶意举报，不得以算法为借口，关联、推荐任何网站的上述游戏、视频。（记者 张雅 实习记者 张曜麟）

