河北捣毁692个“黑作坊” 假烟产销网络涉及31个省区市

	　　近日,河北省打击侵权假冒工作办公室、省公安厅、省工商局、省质监局、省食药监局等部门联合召开新闻发布会,通报2017年打击侵权假冒工作情况。

	　　《法制日报》记者从发布会上获悉,2017年,河北省共立案查处侵权假冒行政违法案件6301件,办结6048件,案值3753万元,移送涉嫌犯罪案101件,案值1978万元；破获犯罪案件1421件,抓获犯罪嫌疑人1833人,涉案金额71581万元；批捕407件525人,起诉718件998人；审结762件、生效判决829人；查处违法违规网站329个,清理虚假违法信息21103条。

	　　假烟产销网络涉及31个省区市

	　　谈及对假冒产品的打击,河北省公安厅相关负责人直言,根据多年来公安机关打击犯罪的工作经验,制假售假都有社会化分工,一个单独的不法分子和制假团伙不足以全环节完成犯罪链条。因此,要铲除一个制假售假团伙,应该是全链条打击,即不仅对其主产品生产和生产原辅材料供应链进行全链条打击,而且也要对其产品销售网络(包括物流环节)进行打击。

	　　2017年5月,衡水市烟草局查获一起案件涉及30条假烟,根据此线索,衡水市公安局秉承每个假冒案件背后都会有一个或多个犯罪网络的理念,对这起线索案件进行了长时间经营,并对其网上订货、物流配送以及电子交易平台,进行大数据分析和综合研判。

	　　警方最终查明,该案从生产到销售涉及31个省区市,并率先在全国发现了一个以微商为纽带,销售假烟和走私烟的一个巨大不法网络。2017年12月18日,全国公安机关同步收网,当天共抓获犯罪嫌疑人93名,捣毁假烟生产和仓储窝点共25个,缴获烟机3台,在其生产和仓储窝点内现场查获7.6万余条假冒知名品牌香烟,烟叶烟丝17.56吨,据估算案值约8亿元左右。

	　　据介绍,河北公安机关重点围绕危害群众健康安全、妨碍创新驱动发展的制售假冒伪劣问题,重点打击影响农村和基层群众生产生活的犯罪和威胁地方支柱行业和企业的犯罪,特别是对利用互联网实施的犯罪,以及跨区域、跨国跨境的侵权假冒行为,始终采取高压态势,坚持露头就打,发现一起、打击一起。

	　　统计数据显示,2017年,河北各级公安机关共受理侵权假冒类案件1853起,立案1696起,破案1421起,抓获犯罪嫌疑人1833名,捣毁制售假劣692个,涉案金额7.16亿余元,配合工商、质检等行政执法部门出动警力2000余名,有力打击了侵权假冒犯罪,净化了市场经济秩序。

	　　摧毁4条假冒北冰洋生产线

	　　2017年3月,根据举报线索,河北省食品药品监督管理局稽查局、北京市食品药品监督管理局稽查总队会同廊坊市、霸州市、固安县食品稽查部门和公安机关,联合开展了,一举端掉了廊坊市两家加工假冒北冰洋汽水的黑窝点。

	　　行动中,相关部门查获两条假冒北冰洋汽水生产线、假冒北冰洋汽水成品11856瓶、空瓶33168瓶、瓶盖155万个、周转箱41个、二氧化碳钢瓶71个,相关食品添加剂32箱,运货车两部。

	　　经进一步调查,金某等人伪造北冰洋(北京)饮料食品有限公司文件,与宁波市某瓶盖生产企业签订北冰洋牌汽水瓶盖合同,为其加工假冒瓶盖。犯罪嫌疑人租用霸州、固安两家当地村民场院,使用回收的玻璃瓶、假冒瓶盖、水、食品添加剂等生产假冒北冰洋汽水。2017年12月20日,金某等人因犯假冒注册商标罪,被固安县人民法院判处有期徒刑并处罚金。

	　　2017年6月和8月,河北省食品药品监督管理局稽查局再次出击,组织保定市、涿州市食品药品稽查部门与公安机关,联合端掉了位于保定涿州市的两个加工假冒北冰洋牌汽水的黑窝点。至此,打掉了4个黑窝点,摧毁了4条生产线。

	　　据介绍,这是一起深化完善跨省区执法联动机制的典型案例。按照《京津冀晋蒙打击侵权假冒工作区域协作共同指引》,河北及相关省份不断深化各领域打击侵权假冒区域协作,相继查获案值达860万元的廊坊某隔热条代理商商标侵权案、案值近260万元的房山任丘团伙制售假冒润滑油案等一批大案,查扣劣质畜禽产品1.4万公斤,跨省移送专利侵权案件线索229件,构建了区域联动、协同打假的严密法网。

	　　注重信息共享

	　　2017年5月,邯郸市大名县工商行政和食品药品监督管理局在庙会集市食品安全整治期间,发现了制售假劣食品的可疑线索,并掌握了不法分子的活动轨迹。2017年5月18日,该局联合大名县公安局食安大队,调动执法人员60余人进行突击检查,现场查获假劣食品娃哈哈牌营养快线、爽歪歪、伊利金典奶、六个核桃、龙井绿茶、冰红茶等10余种饮品,共计2542箱、50779瓶,外包装箱3250套；查扣了喷码机、封口机、热收缩机各一台；查获用于制售假劣食品的钳子、镊子、试剂等作案工具两箱,账本清单3本。

	　　在这起制售假劣食品黑窝点案中,执法人员发现该窝点共销售各类假冒伪劣及过期食品共计8826件,金额305275.9元,查扣了用于生产假冒食品的工具物品共计2530件,货值89603.1元。目前,犯罪嫌疑人李某某等3人已被提起公诉。

	　　在河北省开展的打击侵权假冒工作中,相关行政执法协调联动,行政执法与刑事司法积极衔接,为深入打击侵权假冒行为提供了强有力的机制保障。据统计,2017年,河北省工商部门向司法机关移送涉嫌侵犯商标专用权犯罪案件12起,案值1694万元；食药监部门移送公安机关生产销售假冒伪劣食品案件21件、生产销售假劣药品案件52件。

	　　此外,河北省相关部门积极推进打击侵权假冒领域信息共享平台与有关执法部门办案系统对接,促进案件信息自动传输、自动推送,并先行与公安机关环保执法系统完成对接。2017年,该平台新增录入案件9817件,网上移送48件,公安机关全部依法受理并立案侦查33件；检察机关网上审查5499件,建议移送两件、建议立案1件。（记者　周宵鹏）

