宁波侦破涉百万元网络游戏诈骗案 跨省追捕嫌疑人46人

	　　浙江省宁波市北仑区的于某没想到,他在网络游戏中被骗3000元,竟然牵出一起特大网络游戏账号诈骗案。

	　　于某说。

	　　近日,记者从浙江宁波边防支队了解到,经过2个多月努力,该支队跨省追捕犯罪嫌疑人46人,目前27名嫌疑人已被刑拘。

	　　卖游戏账号反被骗

	　　

	　　

	　　。

	　　于某在游戏里有5个账号,装备等级都很不错,花了他不少心思。那段时间,因为工作忙没时间玩游戏,他想干脆卖掉算了。

	　　他加了对方QQ,经过讨价还价,价格定在3000元。交易在UU游戏交易平台上进行。

	　　于某听说过这个平台,比较放心,随后根据买家发来的网址,进去注册了账号。

	　　但他没注意到,买家发来的网站,虽然界面和UU交易平台一模一样,但网址有一点细微不同。

	　　交易很顺利,他把游戏密码和密保提供给客服,等待付款。在5个游戏账号逐个交易完成后,网站页面显示3000元到账。

	　　但是,在于某准备把钱提现到银行卡时,却没有提现成功,网页显示资金被冻结了。

	　　网站客服告诉他,他的账户被冻结,如果想要解冻,要充值等额保证金。在完成打款后会得到6000元退款,并特别提醒,分两次打款,每次1500元。

	　　于某通过对方提供的支付宝二维码付了3000元保证金,可账户还是显示被冻结。于某遂向买家提出质疑,可买家责备他,说于某操作有问题。

	　　这时,客服又找到于某,说要再充值6600元保证金才可以解冻账号提现。

	　　于某说没钱转账,建议他借钱转账。这下,于某意识到自己被骗,向宁波郭巨边防派出所报案。

	　　账号牵出诈骗团伙

	　　郭巨边防派出所从买家身份开始侦查,发现于某并不是个例,受害者遍布全国各地。

	　　2017年10月初,该所将情况逐级汇报后,随即成立由宁波市公安局、宁波市边防支队、北仑分局等多家单位组成的联合专案组。很快,专案组查明,这是一个以广东籍犯罪嫌疑人为主的特大诈骗团伙。办案民警说,嫌疑人通过互联网租赁网站服务器,搭建虚假游戏交易网站结算平台。也就是说,于某进入的UU交易平台是个虚假平台。

	　　他们发展大批。

	　　随后,网站客服主动找到受害人,以返款银行卡录入错误等理由造成银行卡冻结,不断以解冻账号等名义要求受害人向网站充值。然后,将受害人通过二维码转账的资金套现,再以无卡存折形式转给主要嫌疑人。最后,由主要嫌疑人根据比例将赃款分给团伙成员。

	　　联合行动捣毁团伙

	　　为了确保案件能早日侦破,专案组派出多名民警前往广东多地进行落实查证。经过两个多月艰苦努力,基本查明了这是一个以广东籍犯罪嫌疑人为主的特大诈骗团伙,涉案人员近百名,涉及全国多省(市)案件120多起,涉案金额100余万元。

	　　在基本查明团伙结构、人员情况、活动规律、落脚区域、涉及案件,并基本固定犯罪证据、具备抓捕条件之后,郭巨边防派出所在北仑分局专案指挥部的统一指挥下,在广东公安机关的积极配合下,于2017年12月14日凌晨,在广东多地开展集中收网行动,共抓获犯罪嫌疑人46人,并于当日将27名犯罪嫌疑人押解回北仑。

	　　此次行动收缴作案手机53部、电脑12台、银行卡40多张、现金25万元,冻结涉案资金27万元。

	　　据警方介绍,下一步,郭巨边防派出所将继续加大对网络诈骗案件的关注程度和打击力度,加强对抓获人员的审讯深挖,补全此次重大网络诈骗案件的相关证据材料,依法做好案件移诉工作。同时,全力追缴犯罪嫌疑人的非法所得,依法予以查扣冻结,尽快返还受害群众。（记者 谢台选 通讯员 徐超）

