秦皇岛低保核查“动真格” 清理不合格低保对象17687人

	　　去年以来，河北省秦皇岛市以问题为导向，开展了城乡低保专项核查整治行动。据统计，截至目前，全市共清理不合格低保对象12304户17687人，给予39名党员干部党政纪处分。

	　　2017年7月，秦皇岛市启动城乡低保专项核查整治行动，重点对购房、购车、从事个体工商业等家庭生活条件明显高于城乡低保标准的低保对象，进行全面核查整治。市县两级纪委联动，不间断开展明察暗访，扎实推进专项核查整治。

	　　全市利用大数据对比手段核查整治城乡低保，随机选取24个行政村1554户低保户、2258名低保人员进行调查核实。通过大数据对比手段，共计发现问题或疑似问题136户、166人。

	　　此外，该市重点对现有城乡低保家庭、新申请家庭、登记备案对象、信访反映有问题的家庭进行专项核查。要求各县区纪委加大对城乡低保核查整治工作督查力度，严肃查处在核查整治过程中推诿扯皮、工作不实等失职渎职行为，重点查处在城乡低保申报审核中滥用职权、弄虚作假、吃拿卡要、贪污侵占、监管不力等违纪问题，以态度严格执纪。（记者朱润胜）

