深挖细究后，“被害人”说出“小金库”秘密

	　　2017年4月25日，我院收到一封群众联名举报信，反映我市某村原党支部书记张明海该举报信虽无明确职务犯罪线索，但我们研判后认为，群众联名举报可查性强，决定派侦查人员展开初查，给举报群众一个明白，消除信访隐患。

	　　初查后，时任反贪局长贾建设向我汇报：针对举报信的内容，我们约谈了举报人和张明海本人，调取该村2009年以来的账目，走访群众50余人，经过16天初查，证实群众举报张明海打骂村民、向过往车辆要过路费等问题真实存在，但是却不涉及职务犯罪。

	　　这样的结果让我和主管副检察长始料不及，紧急组织贾建设和时任反贪局副局长许明俊、陈旗召开案件评析会，根据初查结果，综合分析张明海的生活阅历等情况，认为张明海具备一定反侦查能力的事实，案件线索背后可能存在的办案思路，我和主管副检察长同意了他们的侦查方案。

	　　随后，许明俊、陈旗带领办案人员重新核查该村近10年的账目，逐一核对过往款项、各级拨款单、报账单共计38本2400余张，办案人员在众多账目中看出端倪：该村在各项项目中存在疑点，得到这个消息，我松了一口气，鼓励办案人员带着疑问深挖细究。

	　　这时，举报人按捺不住了，又来到我院，要求尽快将张明海绳之以法，这让我们倍感压力。一方面，贾建设对举报人说明利害，希望举报人相信检察机关一定秉公执法，给群众一个满意的答复。另一方面，许明俊、陈旗加班加点，继续核查相关证据。

	　　5月10日，案件取得重大进展。经查，2009年至2013年间，张明海伙同他人，多次在、郑尧高速生态林建设等国家级项目补偿过程中，通过编造占地附属物、虚列占地亩数等方法套取国家补偿资金，并频繁虚列、冒领劳务费用，两项共计17万元，已涉嫌贪污。

	　　然而，案件并没有因此终结。张明海虽然对我们查证的事实供认不讳，却仍摆出一副。

	　　至此，该案侦查终结，我院以涉嫌贪污对张明海提起公诉。2017年9月28日，法院以贪污罪判处张明海有期徒刑一年零六个月，并处罚金12万元。马光禹　刘立新　高吟

	　　（马光禹系河南省长葛市人民检察院党组书记、检察长）

