山东现上门修油烟机骗局 组团专坑独居老人

	　　1月12日10时许,80多岁的市民王大爷急匆匆来山东省青岛市公安局市南分局八大峡派出所报案称,上午有两名自称厂家的工作人员上门检查油烟机,称家中的油烟机损坏,老人交给他们3000元押金来更换油烟机。事后老人细思不对,发现油烟机的品牌与工作人员自称的公司不相符,而且仔细观察油烟机做工粗糙简陋,王大爷打电话联系这两位工作人员发现已经联系不上,赶紧报案。

	　　修油烟机被骗

	　　接警后,市南分局刑警大队会同八大峡派出所迅速立案展开调查。根据王大爷提供的家中监控录像显示,1月12日9时许,两男子来到王大爷家中与其聊天。民警发现,王大爷当时是想打电话询问家人,两男子发现王大爷的想法后,其中一人支开王大爷,另一人趁王大爷不注意拆下电话线。两人一唱一和,自称是某大品牌的工作人员,说王大爷家中的油烟机损坏需要维修,为了不耽误王大爷使用可以先给王大爷安装一台新油烟机,但需要收取一定的押金,旧的油烟机他们拆走进行维修,修好后会和王大爷联系。王大爷对两男子说的话信以为真,便把钱给了他们。

	　　随后,民警又调取了案发周边及路面监控,通过监控民警看到两男子得手后,迅速骑上自行车逃离。

	　　办案人员加班加点查看各路段监控,最终锁定了嫌疑人的逃跑路线。两名男子骑行了大约两公里后,来到一辆面包车旁,将自行车放入车内随即上车离开。民警锁定了该面包车的车牌号,进而锁定了车主。

	　　通过对车主进一步调查及守候,民警断定这是一个6人诈骗团伙,每天趁农贸市场人多的时候,将车停放在远处。其中4人骑着折叠自行车拿着维修、清理油烟机的广告牌到农贸市场招揽生意,并且只针对老年人,年轻人上前他们都爱答不理。因为宣称维修价格低廉,很快就有人来询问,通过沟通趁机寻找作案目标。经过摸排守候,民警锁定嫌疑人所在地,并于1月15日17时许,在青岛市崂山区朱家洼村将6名犯罪嫌疑人抓获。

	　　组团专坑老人

	　　经审讯得知,犯罪嫌疑人杨某、王某、赵某以及同村的赵某某等6人发现干清洗油烟机骗钱来钱快,便相约于1月9日驾车来到青岛。

	　　其中,赵某和杨某负责上门维修,其他,4人负责每天拿着广告牌到农贸市场揽活。因为标榜的维修、清理费用低廉,常会有人上前询问,4人专挑老年人尤其是独居老人攀谈了解情况。如果得知老人独居,4人便主动要求上门检查。因为态度很好,再加上他们都说自己是某大品牌的厂家,老人常常信以为真,随后4人便上门进行维修。

	　　进入独居老人家门后,嫌疑人在检查油烟机时趁老人不注意将油烟机破坏并谎称故障需要更换,接着假装给厂家维修人员打电话,随后就离开。

	　　之后,杨某和赵某便拎着从旧货市场买的翻新机器,以维修人员的身份上门进行维修。杨某和赵某称油烟机维修成本高昂,不如直接换新机。如果老人同意,杨某、赵某就趁机将翻新机装上。如果老人不同意,赵某、杨某给老人换上翻新机并索取一定的押金,称旧油烟机修好后可以退还新机器的押金。

	　　由于嫌疑人之间配合非常熟练,老人常常信以为真,并以1000元至3000元不等的价格购买或交给其押金。6人得到赃款后,按照谁揽活谁多拿的原则进行分赃。经查,6名嫌疑人利用上述手段,自1月9日以来,在青岛市三区作案十余起,涉案金额2万余元。目前,6人因涉嫌诈骗罪已被依法刑事拘留,案件正在进一步查办中。（记者 孙安清）

