四地警方联动破获特大污染环境案 黑回收“电池王”落网

	　　据北京警方通报，日前北京环保警察联合天津、河北、内蒙古的警方联合行动，破获了一起特大污染环境案。位于通州的在内的犯罪嫌疑人19名，查获危险物137吨。

	　　特大电瓶黑回收厂藏通州

	　　日前，北京环食药旅总队得到线索，在通州一处大院内总有外地牌照的大车出入，车上满载着废旧汽车电瓶。在得到线索后，民警立即展开调查。民警发现，这个位于通州漷县的大院，是一个大型黑电瓶回收厂。

	　　据了解，废旧电瓶的交易需要从相关部门获得资质，其审核相当严格。根据《废电池污染防治技术政策》规定，废铅酸蓄电池应当按照危险废物进行管理、收集、运输、拆解，再生铅企业应当取得危险废物经营许可证后方可经营或运行。但是由于销毁成本比较高，经常有黑加工厂低价回收，然后私自进行处理。

	　　警方通过前期摸排注意到，这家回收厂每天分批次、有规律地从城区内将散户手中汽车废旧电瓶进行回收，然后统一装车运出北京。民警说，在白天，都是从城区开来的小车频频进入大院，而等到傍晚，大车进入院子装好电瓶再离开。

	　　办案民警说。

	　　电瓶运至内蒙古地下铅厂

	　　这些废旧电瓶是从哪里收来的？又要出售到哪里去？为了弄清这条黑色产业链的来龙去脉，办案民警在大院门口足足蹲守了一周。

	　　的黑回收厂房，是一家地下炼铅厂。

	　　 民警介绍，废旧汽车电瓶中含有大量的重金属以及酸、碱等电解质溶液。其中重金属主要有汞、镉、铅、镍、锌等。镉、汞、铅是对环境和人体健康有较大危害的物质；锌、镍等虽然在一定浓度范围内是有益物质，但在环境中超过极限也将对人体构成危害；废酸、废碱等电解液可能污染土地，使得土地酸化或碱性化。

	　　环食药旅总队的民警趴在一个山头上采集证据，心情无比沉重。头上是一片蓝天，而下方不远处就是这个黑作坊，一块块电瓶被简单处理，工厂周边发出刺鼻的气味。

	　　造成土地污染上千平方米

	　　收网时，北京警方联合天津、河北、内蒙古的警方展开联合行动，查处了两个黑工厂，抓获包括，为了每年上百万元的收入，丝毫不顾忌自己对环境的危害。据了解，王某等人造成的土地污染面积达到了上千平方米。

	　　王某等19人为谋取利益，在明知不具有生产经营许可的情况下，仍然放任环境污染的发生，排放有毒有害物质及非法处置危险废物，严重污染环境。根据我国《刑法》第338条规定，该行为涉嫌触犯污染环境罪。

	　　此外，等人在明知自己没有运输危险废弃物许可的情况下，仍然为谋取利益予以非法运输，具有危害公共安全的危险，其行为涉嫌违反我国《刑法》第133条危险驾驶罪的相关规定。目前，王某等19人已被警方依法刑事拘留，案件还在进一步调查中。

	　　警方提醒市民，平常应该提高环保意识，去正规的维修店与处理点，尤其是在车辆以旧换新的过程中，多留心多注意，不要因为一点蝇头小利而放任违法分子对环境的污染。（记者 匡小颖）

