山西10天现3起交警受伤案 肇事者行车记录仪成证据

	　　

	　　20日凌晨，山西省太原市娄烦县公安局发布消息称，当地警方查处了一起司机殴打执法民警的案件。事件中涉事民警受伤，被送往医院治疗。北京青年报记者注意到，这是过去不到10天时间里山西地区发生的第3起交警执法受阻并受伤的案件，此前在1月12日和1月15日，山西阳曲和忻州分别发生一起交警对驾驶员进行检查时，驾驶员忽然驾车加速导致交警受伤的案件。目前，3起案件中的嫌疑人均已被警方控制，其中两人被行政拘留10日，一人被刑事拘留。

	　　山西10天现3起交警受伤案

	　　1月20日凌晨，山西省太原市娄烦县公安局官方微博发布通报查处了一起司机殴打执勤交警案件。据娄烦县公安局介绍，1月19日下午4时许，娄烦县公安局交警大队静游中队民警在指挥、疏导娄岚高速口拥堵车辆、维护现场交通秩序时，违法嫌疑人马某驾驶车牌号为晋AA2X的越野车拒绝现场民警指挥，并无故谩骂、殴打执勤交警，致使交警中队辅警李某受伤，被送往医院治疗。

	　　此后，当地公安部门控制了违法嫌疑人马某，娄烦县公安局称，马某的行为已违反《中华人民共和国治安管理处罚法》的相关规定，涉嫌阻碍执行职务，目前，马某已被娄烦县公安局依法处以行政拘留10日的处罚。

	　　北青报记者注意到，这已是过去不到10天里山西地区发生的第3起驾驶员在交警执法过程中阻碍执法，对交警造成人身伤害的事件。

	　　套牌车忽然掉头撞上交警

	　　山西省公安厅交通警察总队高速一支队18日通报称，该支队一民警在执法过程中被驾驶员驾车撞倒受伤。

	　　山西省公安厅交通警察总队高速一支队介绍，2018年1月15日上午，高速一支队一大队民警在辖区阳曲收费站开展针对客运车辆、危险品运输车辆的集中整治行动。

	　　当日9时55分许，一辆车牌号为晋AK707Q号(非真实车号)的北汽牌幻速面包车准备驶离高速时，执勤民警发现车上的驾驶员开始，当即示意驾驶员靠边停车接受检查。该车驾驶员在绕过两名执勤民警后停下，当执勤民警蔡晓炜接近该车准备进行检查时，驾驶员突然加速掉头冲上高速。

	　　在掉头过程中车辆撞到大队民警蔡晓炜身体右侧，造成民警多处软挫伤、腰椎疼痛，截至通报时仍在医院作进一步检查。

	　　事发后，民警感觉该车嫌疑重大，立即通知大队其他民警在前方进行布控配合堵截，并驱车跟随，最终在高速上截获了这辆车。

	　　警方在盘查过程中了解到，该驾驶员王某系广灵县壶泉镇人。警方调查后初步查明，该车当天所挂车牌与实际车牌不符，车辆涉及使用伪造号牌和超员等交通违法行为，且根据车上乘客投诉，涉事面包车涉嫌存在现象。鉴于该车存在拒绝接受检查强冲检查站行为，大队民警在对车上人员取证后，将驾驶人王行斌移送至长风东派出所。

	　　目前，王行斌因阻碍民警执行职务，被依法执行拘留10日的行政处罚。王行斌的相关交通违法和情节正在进一步调查之中。

	　　肇事者行车记录仪成证据

	　　类似的一起案件发生在今年1月12日。

	　　据央视报道，1月12日，山西省忻州市一名司机因涉嫌酒驾，交警在对其进行检查的过程中，该司机忽然猛踩油门逃逸。现场视频显示，当时几名民警正在一辆白色小轿车旁进行检查。警方要求涉事司机下车，涉事司机嘴上说着马上下车，车子却忽然启动高速行驶，一名民警被车子拖行了五六米后摔倒在地。

	　　央视发布的涉事轿车上的行车记录仪画面显示，事发后涉事轿车一路疾行，直到回到车主自家的车库。忻州市公安局直属分局长征路派出所所长边俊虎在接受媒体采访时介绍，事发当晚，警方在其家中找到肇事驾驶员安某，并从安某的行车记录仪上发现安某曾对坐在身边的妻子说过这样的话：

	　　据了解，目前安某已因涉嫌妨害公务罪被依法刑事拘留，正在等待进一步调查处理。（记者 屈畅）

