“假结婚”获户口未果 起诉“老伴儿”索拆迁款被驳回

	　　口头承诺拆迁后帮忙安置户口没办到 起诉索拆迁款被驳回

	　　60岁的通州区村民王某所在村庄面临拆迁，为获得更大拆迁利益，他和同岁的外地来京务工人员张女士在拆迁前办理了结婚登记手续。根据两人签订的《财产约定协议书》，拆迁获得的一切利益都归王某，但王某需帮张女士办理北京户口。然而拆迁完成后，王某并未履行承诺，还提出离婚。为此，张女士起诉要求确认《财产约定协议书》无效。北京晨报记者近日获悉，通州法院判决驳回了张女士的诉讼请求。

	　　事由 口头答应办户口竟反悔

	　　王某和张女士经人介绍相识。认识后不久，王某所在村庄面临拆迁。根据拆迁政策，安置人的配偶若为非京籍的本村常住居民，则可以多享受50平方米的回迁房指标。为获取更多拆迁利益，王某与相识不到三个月的张女士办理了结婚登记手续，双方均为再婚。二人婚前还到律师事务所签订了一份《财产约定协议书》，约定双方婚前财产归各自所有，特别约定房屋拆迁所得款项均归王某所有，即使张女士获得的回迁房指标也由王某享有。

	　　据张女士称，签订协议后，王某口头答应帮她办理北京户口，以让她解决社保补缴问题，能在2017年享受退休待遇。拆迁后，王某也获得了相应的拆迁利益，包括以政策中分配给张女士的回迁房指标。

	　　张女士说，双方在结婚期间并未操办婚礼，也未通知亲属，婚后也没有共同生活。2016年，她通知王某为其办理北京户籍手续，但对方予以拒绝并否认曾答应过为她办理北京户口。王某还以双方感情破裂为由提出离婚。眼见享受退休待遇的计划落空，张女士起诉要求确认双方签订的《财产约定协议书》无效，并索要以自己名义取得的拆迁补偿。

	　　审理 缺少证据证明故此驳回

	　　法院审理后认为，双方签订《财产约定协议书》约定双方财产特别是王某拆迁财产的归属，且签订协议期间不存在胁迫、欺诈等可撤销的情况，故认定有效，对双方当事人均具有约束力。根据原告陈述，王某曾答应在结婚后将其户口迁入北京，但没有任何证据予以证明，故不予认可。最终，判决驳回了张女士的诉讼请求。

	　　根据此案，法官提醒大家，不能因利益将婚姻视为儿戏，同时老年人重组家庭时，更应谨慎对待婚前协议的签署，切勿贪图不切实际的利益导致自己人财两空。（记者 颜斐）

