警方抓获碰瓷“戏精”：按剧本培训敲诈上百名大货车司机

	　　江南1月，寒风凛冽。曾轰动一时的18名碰瓷团伙被浙江省绍兴市上虞区人民检察院提起公诉。

	　　夏日的猖狂，终究在冬天归于宁静。

	　　回到2017年6月14日21时，绍兴市越城区，天气闷热。7名年轻男子分别待在3间房里，神情不安。有人斜躺在床上，不停按着电视遥控器；有人紧盯着手机

	　　凌晨，手机终于响了微信这样回复。然而这次拿起手机的，是上虞区的民警。两小时前，数名警察已冲进房间，将7人全部抓获。

	　　这7人是一个在全国范围内用碰瓷大货车司机的团伙。一直以来，他们从贵州一路向北，途经湖南、湖北、江苏、安徽、浙江，碰瓷了上百名大货车司机。然而天网恢恢，被上虞警方盯住后，他们演技再高，也难逃法网。

	　　巧合？

	　　3位司机撞了同一个

	　　虽被告知是碰瓷，大货车司机谢师傅仍有些不愿回忆。事件给他造成了心理阴影。

	　　2017年6月9日19时，谢师傅驾驶大货车沿着104国道从上虞往嵊州方向开。途经上浦路段时，突然看到一名男子逆向走来。谢师傅倒吸了一口气，立即往外打方向盘。饶是如此，还是听到谢师傅心里咯噔一下，赶紧下车，发现男子右边耳朵、手上都是血。

	　　谢师傅不由分说地上前扶人。

	　　男子磨磨蹭蹭坐上了副驾驶位。刚坐定，立刻拿出手机打电话，

	　　电话那头，立刻又把赔偿价降到了2.6万元。

	　　谢师傅咬牙坚持。

	　　受伤的男子挂了电话，自己做主了。

	　　谢师傅又看了下他的伤势，耳朵和手上都已经没什么血迹了。但想想对方毕竟受了伤，就赔了他5000元。拿到钱，男子迅速下了车，动作麻利。

	　　惊魂未定的谢师傅坐在车上歇一会儿，从倒车镜看着男子远去的背影，突然觉得不对劲。再下车追时，对方早已不见了踪影。

	　　接下来的几天，谢师傅越想越不对劲，2017年6月14日，他再次路过上虞时，到派出所报了案。就在当天18时，上虞国道又有一个大货车司机报警称自己撞了人，交警随后将被撞男子带回派出所。几分钟后，又一个报警电话打了进来：

	　　民警核查后发现，谢师傅的案子和刚才的两起报警非常相似，便把交警带回的那名被撞男子的照片给司机们看。司机们一脸惊讶：3名司机撞的竟然是同一个人！

	　　警方查明：这名男子叫孙某，他还有7名同伙，已经逃往绍兴越城。当晚，上虞警方在越城一家快捷酒店将这7名嫌疑人抓获。当时，杨某某等两名主要嫌疑人正好外出，得知风声后立即藏匿了起来。警方随即开展网上追逃。

	　　做戏

	　　一套碰瓷演下来，40%能骗到钱

	　　根据孙某的交代，警方摸清了他们作案的来龙去脉。

	　　这个团伙以嫌疑人杨某某为首。2017年初，杨某某去往广东当。

	　　。

	　　杨某某经过的主角则锁定为视线差、赶路急、备用金多的大货车司机。

	　　戏要开始了！当驾驶员驾车占道后，碰瓷倒地翻滚，并快速从裤兜里拿出一个装着5毫升鸽子血的小瓶，把血挤在头上或耳朵、鼻子里，再捂住脑袋，造成被撞伤的假象。

	　　此时，如果货车司机发现，他们就跟着坐上车并开始要赔偿；如果货车司机没发现，就由负责叫停货车的人装作路人名字的号码，打给假装是民警的同伙，由该同伙劝说司机协商私了。

	　　杨某某交代：这一套戏演下来，成功率在40%左右，骗到的钱少则几百，多则几万。

	　　防范！

	　　马上要赔偿的基本是碰瓷，应立刻报警

	　　嫌疑人到案，案件办理工作依旧艰难。民警不仅要面临取证难度大、追逃行程远等难题，还要面对受骗司机的不信任。

	　　出发前，上虞警方联系到了11名在外省的受害人。每次打电话，民警都会听到质疑声。于是，专案组新建了一个微信群，把10多名受害人都拉进群里，不仅消除了受害人的怀疑，而且方便他们之间互相交流。

	　　受害人都是大货车司机，他们行程并不固定。取证过程中，一名受害人司机急着出门载货，没有时间到派出所，民警只好驱车前往对方所在地。江苏、安徽、山东5天，民警驱车3300余公里，获得11份证据。

	　　另一边，追逃小组经过数月追逃，终于传来好消息，多名在逃犯罪嫌疑人被抓获。最终，碰瓷团伙被最终起诉。

	　　面对可能的碰瓷案件，司机师傅该如何应对？

	　　宋煜富对此文亦有贡献）

