投保门槛低约定保额回馈大 新奇的“互联网保险”或不保险

	　　后，几经周折也没有获得保险产品所承诺的理赔，最终无奈放弃。

	　　近年来，各种门类新奇的保险开始走进人们的视野，除与人们日常生活息息相关的等颇具争议的奇葩险种。

	　　记者发现，这类保险往往保费较低，一般投保门槛少则几元多则几十元，但约定的保额回馈巨大，也因此销量极佳。但记者多渠道采访了解后发现，如张女士的体验一样，这类保险虽看似有道理，但实际用起来却多有不便，甚至有的保险就是不法分子利用互联网平台发布的虚假保险产品。

	　　，微信、支付宝就可以转账。但实际上，有些公司并不具备资质开展业务。

	　　此外，按照中国保监会2010年公布实施的《财产保险公司保险条款和保险费率管理办法》的相关规定，保险公司推出的所有险种的保险条款和保险费率需要报中国保监会审批或备案，并非大众所认为的保险公司可以任意推出、销售一款保险产品。

	　　例如，近期有互联网平台销售公众人物并非保险产品，不符合《保险法》规定，也不是由保险机构开发和销售的。

	　　服务器上，或是自身信息系统出现维护不当等情况，将导致客户个人信息泄露。

	　　成都泰和泰律师事务所律师叶东灵提醒说。（记者李娜）

