居住证背后也藏贪腐 揭开“代办费”背后利益链

	

	　

	　　线上收费，线下邮递，批量代办居住证；为谋利伪造合同揽一张小小的居住证背后竟也藏匿着贪腐。

	　　近日，广东省佛山市查处了一批村居聘用人员利用办理居住证收受好处费的案件。其中，20人被党纪政纪立案，涉案金额约450万元。

	　　2017年6月，佛山市纪委接到群众举报，称禅城区某居委会流动人员和出租屋管理服务站(以下简称)的工作人员，在办理居住证时，常以资料不齐为由久拖不办，但只要向指定的汽车驾校交500元，在两个工作日内即可办妥。

	　　这到底是怎么回事？根据举报线索，佛山市纪委迅速展开明察暗访，并督促禅城区纪委根据其他渠道反馈的相关线索展开调查。

	　　在当地，居住证是流动人口在本市的居住证明，是办理机动车上牌、申领机动车驾驶证、二手车过户等事项必须出具的证件。近三年，由于周边城市汽车限牌，不少流动人员为了购车上牌或办理汽车过户，便辗转到佛山办理居住证，致使相关业务量大增，仅禅城区年均办理居住证就近26万件。一方面，有的流动人员在不符合办证条件的情况下，想找。

	　　纪委工作人员在初核中发现，禅城区环境保护和城市管理局石湾分局聘员吕某，从2014年至案发前，与该区张槎街道白坭村流管站工作人员王某等人违规办理一批居住证，从中获利。整个过程中，吕某共送给王某等人好处费10万元。纪委工作人员以此为突破口，结合其他渠道相关线索，将居住证运作情况基本摸排清楚。

	　　一条，再抽成行贿基层办证人员。

	　　据了解，在这桩也水涨船高，从2015年约50元/个暴涨至500元/个。

	　　在被查处后，王某忏悔道。

	　　王某的同伙郭某坦言，经过这次教训，他意识到哪怕只是普通的雇员，只要手上有公权力，就必须做到廉洁用权。

	　　佛山市纪委有关负责人介绍，市、区两级监委成立后，将实现对行使公权力的公职人员监督全覆盖，今后查处非党员聘员、雇员等人相关违法问题将更高效，纪法衔接将更顺畅。

	　　针对暴露的问题，该市相关业务管理部门组织开展警示教育，完善工作机制，加大监管力度。如，优化流动人口管理系统，杜绝随意录入信息；严把审核关，注重审核程序合规性和办证资料真实性；开展居住证业务专项检查，全面排查违纪违规问题。同时，通过以案说纪、廉情提醒等方式，督促基层窗口人员筑牢廉洁防线。（刘三琴 陈曦）

	
	
	　　