北京法院司法拍卖年成交额超百亿

	

	北京四中院执行过程中查封一架飞机

	　　北京青年报记者昨天从北京市高级人民法院了解到，2017年北京三级法院共新收执行案件190956件，办结188780件，同比分别上升24.88%和22.3%。从限制老赖乘飞机、高铁，给老赖电话做来电标注，到举行多个专场网络拍卖，北京法院通过一系列力争解决执行难的问题。

	　　北青报记者了解到，目前北京法院执行中需要拍卖的财产全部都通过网络拍卖进行处置。去年一年，全市法院网拍成交额超过130亿元，比2016年翻了3倍。

	

	　　根据北京高院的统计，北京三级法院2017年共新收执行案件190956件，办结188780件，同比分别上升24.88%和22.3%。数字上升的背后是北京三级法院执行法官夜以继日的努力。

	　　据北京市高级人民法院执行局局长杨越介绍，近年来执行案件数量持续攀升，北京各级法院面临非常大的结案压力。在这种情况下，北京一中院、二中院等法院相继开展执行会战，集中执结了一批物业移交案、银行因拒不协助执行被罚100万等案件都曾引起社会广泛关注。

	　　2017年，北京法院首次对协助执行人作出了最高额罚款决定，吉林一家银行因为拒不协助法院扣划案款被罚款100万元。在二中院的一起执行案中，法官根据查实的线索，前往吉林某银行对被执行人的存款进行扣划，但法官两次赶赴吉林，银行都没有将任何案款按协助要求扣划至法院指定账户。二中院研究认为，该银行经法院多次督促拒不配合法院工作，依法应进行处罚。法官先后前往长春银监局、吉林农信联社等部门，将该银行拒不协助执行的行为进行了通报，最终，银行主动缴纳了罚款，并与申请人协商制定了分期协助法院扣划的方案。

	

	　　如果拨打或接听电话时，屏幕上显示的提示字样，不要觉得奇怪，这不是恶搞，而是法院惩治老赖的一种手段。

	　　2017年9月，这种对老赖电话进行标记的做法在北京朝阳法院试点，标注并公示近200名失信被执行人。这种做法在全国法院是首次。无论是拨打还是接到已被纳入失信被执行人名单的提示字样。被执行人履行债务后，法院才会联系相关公司取消相关标注。

	　　此外，北京法院与北京铁路局推进对被执行人或被执行人法定代表人等相关人员购买火车票的信息共享，对乘坐列车的也会受到限制。北京高院与阿里巴巴旗下的芝麻信用合作，对于北京法院的失信被执行人，芝麻信用平台自动对其进行失信标注，并降低信用分数，以此督促失信被执行人尽快履行法定义务。

	　　日前，在石景山法院的一起案例中，一名失联很久的便找到法院还清了全部债务。

	

	　　为了最大范围地寻找曝光，督促其自觉履行义务。

	　　截至目前，北京法院共发布失信被执行人消息超过300例，阅读量超过800万人次，成功促使部分被公布的信息后，因为担心自己的失信情况被公开，主动到法院履行义务。

	　　2017年，北京各级法院共计拘留拒不履行生效判决、裁定的888人次，限制出境1269人次，公布失信被执行人60203人次。利用网络查控系统，法院已实现对车、房等9类政务信息和在京86家银行存款的网络查询，对在京25家银行存款的网络冻结、19家银行存款的网络扣划以及10家银行理财产品的查询或冻结。

	

	　　2017年的消息引发关注。从2017年11月11日10时到12日10时止，北京大兴法院在京东网司法拍卖平台上公开拍卖马匹11匹。这次拍卖前后累计吸引1.3万余人围观，并最终以22.4万元成交。这也是北京法院自全面开展网络司法拍卖工作以来第一次成功处置大型动物。

	　　2016年8月，最高法公布了《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》，要求从2017年1月1日起，除非具有特殊情况，法院以拍卖方式处置财产的，必须在规定的平台、采取网络司法拍卖的方式进行。

	　　北青报记者从北京高院获悉，目前，北京法院执行中需要拍卖的财产100%都通过网络拍卖进行处置，财产处置更加公开、透明，不仅提高了财产处置的成交率和溢价率，也为竞买人节省了大量佣金。2017年，全市法院网拍成交额超过130亿元，比2016年翻了3倍。北京多家法院组织开展专场拍卖活动，吸引了众多网友围观、参与竞拍。比如，二中院连续举办等中小件物品拍卖专场，拍卖各类物品600余件；朝阳法院组织房产专场拍卖，处置高档公寓、商业旺铺、独栋别墅等各类房产77套；海淀法院则组织了红木家具拍卖专场，从2017年12月中旬起，分批处置红木家具60多件。

	　　北京法院网络司法拍卖单个标的成交纪录也在去年产生，2017年11月，密云法院处置的某建材公司国有出让土地及地上物，起拍价就高达5.3亿元，经过370轮激烈竞价，最终以16亿元成交，溢价率高达202%，这创下了北京法院网络司法拍卖单个标的成交纪录。

	　　北京市高级人民法院执行局局长杨越表示，目前执行难问题一方面是案件数量多，还有很大原因在于社会诚信水平比较低、财产登记和监管制度不健全、社会保障机制不完善、执行手段不强等。

	　　（记者 李铁柱）

