民警向监控敬礼视频走红

	

	

	

	一起系列盗窃案抓捕现场，侦查员向后方视频巡控队友致敬。

	　　近日，一段民警面对摄像头敬礼的视频在朋友圈里刷屏热传，几名便衣侦查员在抓捕现场看到摄像头不约而同地举起右手致敬，并露出灿烂的笑容，深深感染网友。

	　　北京青年报记者了解到，这段视频发生在一起系列盗窃案的抓捕现场，现场侦查员向后方视频巡控队友致敬。视频中的一位民警说，这起案子中，一组视频巡控的队友视频接力牢牢锁定嫌疑人，帮助现场蹲守民警及时了解嫌疑人行踪，知道队友就在监控前看着，此时说话也听不见，唯有举起右手致敬。

	

	　　1月18日晚，一段只有10秒的小视频在朋友圈中刷屏式传播。视频前几秒是一个抓捕嫌疑人的过程，后几秒是几个着便衣的民警在一辆车旁边交谈，偶然看到斜上方有一个摄像头，几名民警不约而同地举起右手行了个礼，都露出了灿烂的笑容。视频配文中提到，海淀警方32小时抓捕系列入室盗窃嫌疑人，侦查员在监控摄像头前向后方战友致敬。

	　　这段视频感染了很多网友，有人评论称，觉得这几名警察很萌、很帅。还有很多人认为这种警察之间的团队精神很感人，不约而同举过肩的右手，表现出战友之间无比的默契；会心的笑容，向监控后面的战友传达最真挚的感谢。监控里的他们认真、乐天、可爱。

	

	　　视频中的一位民警是甘家口派出所的副所长刘志远，他讲述了破获系列盗窃案的始末。1月16日21时，甘家口派出所接到韩女士报案称，发现自己家中被盗。民警立即赶到现场了解到，韩女士早上8点就出门上班了，一天家里都没有人，晚上回来的时候发现家中十分凌乱，自己的一枚钻戒和一枚金戒指以及6000元现金被盗。

	　　派出所打击办案队民警随后根据事主所反映的案情，以及家中门窗没有被破坏的情况，初步认定这是一起技术开锁入室盗窃案。随后通过调看和筛查监控录像，发现案发当日中午，两名身着深色衣裤、头戴黑色帽子的可疑男子走进事主居住的小区，不到半小时的时间，二人便匆忙离开了。民警通过监控录像发现该二人走路东张西望，十分可疑，后又走访了小区居委会及居民确定该二人并非在此小区居住，民警初步认定该二人便是作案嫌疑人。

	　　18日，民警通过调取嫌疑人作案前的轨迹录像，终于发现了嫌疑人的暂住地。随后，甘家口派出所打击队民警立即将此情况上报刑侦支队入室盗队，通过案件比对串并，发现两名嫌疑人于15日和16日分别在西城和海淀又作案两起。两队民警决定立即前往西平庄附近嫌疑人的暂住地开展蹲守抓捕工作。

	

	　　刘志远说，抓捕现场附近刚好有多个监控摄像头，由于平房区岔路口较多，为了让现场蹲守的民警提高注意力，及时发现情况，一组人在监控室里进行视频巡控，其他民警共分三组分别在嫌疑人所居住的平房区必经路口处进行蹲守。下午4点左右，在嫌疑人出现在附近时，视频巡控民警就已经发现并，一直通过监控锁定嫌疑人的位置，并随时与现场民警沟通。就在两名嫌疑人就要进入楼内时，两队民警立即将二人抓捕归案，并在嫌疑人的暂住地，起获了多个作案工具。

	　　刘志远说，抓捕结束后，他们一抬头刚好看到上方有一个摄像头，知道队友就在监控前看着，想打个招呼听不见声音就不约而同地举起了右手敬礼。当时在监控前看到集体敬礼的民警也特别感动，随手就将这几秒钟的视频截了下来。对于刷屏走红，几位民警也并没有想太多，他们说再接再厉。

	　　据了解，此次抓获的两名嫌疑人冉某、安某均因入室盗窃被判过刑。目前，该二人因涉嫌盗窃罪被海淀警方刑事拘留，案件正在进一步审查中。　（文/记者 匡小颖 杨柳 通讯员 吴桐）

	
	
	　　