2万元即可弹100万次！“霸屏”弹窗广告谁来管？

	　　新华社南昌11月7日电　题：2万元即可弹100万次！弹窗广告谁来管？

	　　新华社记者邬慧颖、颜之宏

	　　

	　　的网络弹窗广告不仅影响用户工作效率，还可能存在侵犯用户隐私、暗含违法信息等问题，亟待加强监管。

	　　弹窗广告多如牛毛，有的根本无法关闭

	　　弹窗频率高、关闭键过小甚至形同虚设，这是消费者反映最多的问题。很多网民反映，大多数应用软件均有弹窗广告；有些软件还将弹窗广告做成了开机启动项，只要电脑一开机就会跳出来用户。更令人恼火的是，这些弹窗广告或者根本无法关闭，或者关闭键特别小，几乎难以识别。

	　　某广告公司工作人员向记者透露，一些弹窗广告的关闭按键其实只是摆设，用户点击后非但不能关闭广告，反而会进入广告页面。即便用户安装了过滤屏蔽软件，公司技术人员也有办法应对，强制给用户推送。

	　　有网民戏称：很多消费者发现，只要浏览过某类商品，相关广告就会纷至沓来。

	　　记者通过某浏览器登录一家电商平台，随机浏览了一款家教学习机。之后的7天内，每天早上、中午、下午，电脑桌面正中心位置弹出的该浏览器新闻页面，都包含了该商品。此外，每次打开该浏览器，页面左下方与右下方就弹出该商品链接，点击关闭后，过一个小时会再次弹出。

	　　值得警惕的是，一些弹窗广告还暗含色情、诈骗等内容。记者发现，许多弹窗广告以炒股、生发、药品、女性直播、蜂蜜等为主要内容，宣传字眼十分夸张。

	　　今年3月，南京网警通过官方微信公众号提醒，有市民因轻信弹窗广告中等弹窗可能隐藏巨大陷阱。

	　　投入2万元即可弹窗100万次

	　　记者调查发现，弹窗广告已形成完整的产业链条。

	　　记者在百度以为搜索词，发现多条弹窗广告制作及推广的链接。记者以推广中药产品为由，咨询了一家广告代理公司，工作人员称，可以提供两种弹窗广告的发布途径：一种是与运营商合作，只要电脑是联网状态，打开就能接收到弹窗广告；另一种是与软件、浏览器合作，在使用某些软件和浏览器时，屏幕就会弹出广告。

	　　客服人员表示，若是运营商弹窗广告，价位是2万元发送100万次弹窗，量越大成本越低。

	　　随后，记者又以同样理由，线上咨询了另外一家广告代理公司。工作人员介绍说，他们公司的弹窗广告业务是与某浏览器平台合作，按受众点击量收费，每次点击的收费标准为0.1元至0.3元。

	　　一位网络浏览器研发人员透露，国内大部分软件实行免费使用，开发者为了获利，通过强行植入广告等方式用户阅读广告。

	　　

	　　某知名搜索服务提供商提供的数据显示，今年前夕，电商行业广告主的广告投放量比平时增加了两到三倍。

	　　针对商品被浏览后相关链接不断弹出的问题，记者电话咨询了某电商平台，相关部门工作人员表示，他们与各浏览器开发公司都有合作，由对方平台来做广告推广。

	　　弹窗广告谁来管？怎么管？

	　　我国广告法第44条明确规定，近年来，相关部门多次针对互联网广告开展整治行动，并取得一定效果。但是，弹窗广告过多过滥的问题，像牛皮癣一样难以根治。

	　　业内专家建议，应多措并举，细化相关管理办法，完善公民个人信息保护制度，多部门联合打击违法行为，规范网络弹窗广告发展。

	　　今年5月，我国《数据安全管理办法（征求意见稿）》明确提出，网络运营者不得以改善服务质量、提升用户体验、定向推送信息、研发新产品等为由，以默认授权、功能捆绑等形式强迫、误导个人信息主体同意其收集个人信息。

	　　中国信息安全研究院副院长左晓栋建议，可参照国家治理垃圾短信的措施来加强对弹窗广告的监管，任何组织和个人未经接收者同意或者请求，不得向其发送弹窗广告；接收者同意后又明确表示拒绝接收弹窗广告的，应当停止向其发送。

	　　北京市京师（太原）律师事务所律师胡荣认为，针对网络弹窗广告，相关部门应加大管控力度，例如多部门联合执法，每年不定期对网络弹窗广告进行突击检查，对涉及色情、暴力、侵害他人隐私权等违规违法行为坚决惩处，对构成犯罪的移交司法部门追究刑事责任。

	　　安徽大学社会与政治学院副教授王云飞建议，完善网络广告管理办法，对弹窗广告播出时间、间隔时间、播放内容加以明确。

	　　

	　　
	
		　　 　　