男子排队1小时没充上电怒砸6个充电桩被行拘 

	　　随着新能源车的普及，首都机场的新能源车充电站也紧俏了起来。近日，一名男子因为等了一小时还没等到充电的停车位，于是把气撒到了充电桩上。最后，该男子因打砸损坏首都机场6个充电桩，被机场警方行政拘留。

	　　近日，北京首都机场电动汽车充电站内，6个充电桩被人恶意损坏，屏幕碎裂，触摸屏无法使用。随后，北京首都国际机场公安分局东航站区派出所的民警对此案进行了调查。

	　　通过查找监控发现，当天中午12点，在北京首都国际机场的充电站内，一名男子从一辆白色的北汽新能源电动车里出来，然后开始破坏充电桩。根据监控，男子在充电桩旁徘徊，时不时用自己的手肘对充电设备进行撞击，然后用胳膊肘、拳头以及充电枪打砸充电桩的显示屏，就这样一路打砸了6个充电桩后，驾车逃离了现场。

	　　据了解，首都机场充电站位于3号航站楼东南侧，是国内首座机场电动汽车充电站，于2014年10月投入运营，站内两排约有50个充电桩。为提供便民服务，站内允许社会车辆进入充电。

	　　被砸的充电桩显示屏均为触摸屏操作设备，被男子砸坏后，不仅屏幕碎裂，触摸屏也没有任何反应，无法正常使用。经过专业部门鉴定，被损坏的设备价值将近6000元。

	　　随后，民警迅速锁定嫌疑车辆属于一家租赁公司，确定嫌疑人的身份信息，并对其进行口头传唤。

	　　据嫌疑人李某供述，当天他开车到机场去充电，但停车位被占满，排队一个多小时也没充上，见此情形他感到有些气愤，冲动之下砸了充电桩。最终李某因故意损毁财物被机场警方行政拘留。李某表示，自己做事不加考虑，一意孤行，受到了应有的惩罚，他人应以此为戒，不应损坏公物。

	　　民警表示，随着新能源汽车的广泛使用，机场充电站的使用负荷在不断加大，普通电动小汽车使用直流电充电需1到2个小时，使用交流充电桩需要6到8个小时，呼吁广大车主耐心等待，不要破坏充电设备。给车辆充电结束后及时开走，给他人提供方便。（记者 匡小颖）

