湖北保康破获特大网络贩枪案 

	　　2017年2月22日傍晚，湖北襄阳保康县马桥派出所在当地深山老林中抓获一非法持枪打猎团伙，并缴获6支组装枪和3000多发子弹。随着案件调查深入，警方发现其背后是一起网络贩枪案。

	　　保康警方于1月18日通报此案称，此案涉及全国23个县区，涉案人员近2000余人。警方先后询问（讯问）相关人员300余人次，收缴枪支193支，子弹1万余发，抓获犯罪嫌疑人26人。

	

	　　2017年2月22日，湖北保康马桥镇村民黄三（化名）与同伙在山上打猎，马桥派出所民警早已接到举报称有人在山上非法持枪打猎，并组织了10名民警前往举报地点蹲点布控，当场抓获嫌疑人6人，并缴获6支非法组装枪和3000多发子弹。

	　　归案后，黄三交代，2016年3月，他得知网上可以购买射钉器等枪支零部件，自行改装后就能制成枪支，便请家人帮他在网上购回了一批射钉器、无缝钢管等零部件，网络卖家还同时发来了组装视频。

	　　随后，民警对缴获的枪支进行了检测，发现其可以轻易打穿20厘米粗的树木，一旦打中人体要害，后果不堪设想。

	　　网络贩枪案侦破专案组。

	

	　　专案组民警经分析研判后，多方排查，警方发现其他与黄三持有同一来源气枪的嫌疑人，其来源都是安徽马鞍山的胡某某。专案组民警迅速出击，在安徽马鞍山将胡某某抓获。

	　　经查，2017年以来，胡某某与人合伙开起了一家名为的网店。他们购买回可组装成28支枪支的零部件后，又以500至1200元每套不等的价格销售给他人。

	　　随后，专案组民警远赴杭州，从网店网站总部查找到该网店的后台数据，并进行调阅取证。调查显示，该案涉及全国23个县市区，涉案人员近2000余人，网店的注册人，是一名潘姓广东女子。

	　　以此为线索，专案组随即赶赴广东，发现该网店实为陈某利用妻子潘某的身份所开，出售枪支配件。2017年8月7日，陈某在广东省番禺区的家中被抓获归案,其网店也已被关闭。

	

	　　沿着一系列线索，专案组民警又三下浙江、两赴广东，辗转湖南、陕西、安徽、湖北等地，横跨六省、行程上万公里，先后询问（讯问）相关人员300余人次，收缴枪支144支，子弹1万余发，彻底摧毁了这一贩枪网络。

	　　截至目前，保康警方共收缴枪支193支，其中射钉枪改造火药为动力的枪支140支、气枪53支；抓获犯罪嫌疑人26人，其中刑事拘留10人、逮捕9人、判决7人。

	　　据保康公安局民警介绍，刑拘的人中包括通过网店售卖枪支配件的陈某，判决的7个人中，包含去年2月22日非法持枪打猎的6人，其中夏某才被判最重，因涉嫌非法制造枪支、非法猎捕杀害珍贵野生动物被判4年。目前，被逮捕的9人仍在等待下一步的判决。

	　　针对已流落出去的枪支，办案民警称，去年经过对非法枪支危害进行宣传和动员群众检举，保康县和周边县市群众已主动上交自制枪支35支。

	　　同时，保康警方提醒，要严格遵守相关法律法规，切勿抱侥幸心理购买、私藏枪支。同时鼓励市民主动上交非法枪支、举报这一违法现象。

