民警值守监控协助抓窃贼 前方战友对摄像头敬礼 

	

	

	　　1月18日晚，一段民警面对摄像头敬礼的视频在朋友圈里刷屏，视频内容是海淀刑警与甘家口派出所便衣队配合，32小时破获技术开锁入室盗窃案，通过视频监控追到贼后，负责抓捕的同志通过探头向盯监控的同志致敬。刚刚才将嫌犯扑倒在地并抓获的，转眼就向监控探头后面的战友展现了自己可爱的一面，巨大的反差也成为这段视频刷屏的原因。

	

	　　1月16日21时，甘家口派出所接到事主韩女士报案称家中被盗。民警立即赶到现场，经询问了解到，韩女士早8时出门上班，一天家里都没有人，晚上回来时发现家中十分凌乱，一枚钻戒和一枚金戒指以及6000元现金被盗。

	

	

	　　派出所打击办案队民警根据事主所反映的情况，以及家中门窗没有被破坏的情况，初步认定这是一起技术开锁入室盗窃案。随后通过调看和筛查监控录像，发现案发当日12时许，两名身着深色衣裤、头戴黑色帽子的可疑男子走进事主居住的小区，不到半小时后匆忙离开，二人一路东张西望，十分可疑，后又走访了小区居委会及居民确定该二人并不在该小区居住，民警初步认定该二人便是作案嫌疑人。

	

	　　18日13时许，民警通过调取嫌疑人作案前的轨迹录像，终于发现嫌疑人的暂住地。随后，甘家口派出所打击队民警立即将此情况上报刑侦支队入室盗队，通过案件比对串并，发现两名嫌疑人在15日和16日分别在西城和海淀又作案两起。两队民警决定立即前往西平庄附近嫌疑人的暂住地。

	　　他们分成三组分别在嫌疑人所居住的平房区必经路口处蹲守，另一组人则负责在该区域的监控室进行视频巡控。16时许，两名嫌疑人出现在一组蹲守民警的视线中，三组人员立即从外包围，视频室民警则一直通过监控锁定嫌疑人的位置，团队配合，果断出击。就在两名嫌疑人将要进入楼内时，两队民警上前将二人抓捕归案，并在嫌疑人暂住地起获了多部作案工具。

	

	　　现场完美配合完成抓捕任务后，为了感谢远在监控室内战友的协作，同时也为了和他们分享破案的喜悦，几个刚刚才将犯罪嫌疑人果断扑倒的，又展现了自己纯真的一面，站成一排冲着街边的监控探头敬了个礼，隔空致敬，而监控室内的战友们也露出了会心的微笑，并把这段生动有趣的视频记录下来。

	　　对于这段视频在网上成了热门，几个敬礼的民警一不小心成为了网红，几名民警表示：

	　　记者了解到，经询问，嫌疑人冉某、安某均因入室盗窃被判过刑。目前，二人因涉嫌盗窃罪被海淀警方刑事拘留，案件正在进一步审查中。（北京晨报记者 何欣/文 警方/供图）

