武汉大学回应“长江学者”涉嫌造假：将对论文再次评判

	　　武汉大学回应涉嫌造假事件

	　　关于非人灵长类动物实验数据不存在伪造

	　　武汉大学专家举报论文涉嫌造假一事有了最新进展。

	　　今晚，武汉大学通过官方微博发布声明称，该校组织的专家组经调查鉴定，认为被质疑的3个课题中关于非人灵长类动物实验的数据不存在伪造科研数据的行为。

	　　今天一早，微信公众号李红良两篇论文涉嫌造假，内容包括相关猴子实验周期不足、关键实验用猴数量不足等方面。

	　　是由知名学者饶毅、鲁白、谢宇等创办的新媒体平台。目前，该文章阅读量已经达到10W+。

	　　武汉大学称，该校学术委员会于2017年4月28日第一次收到相关匿名举报，随即按《武汉大学学术不端行为查处细则》启动内部调查。

	　　在此基础上，2017年12月18日，学术委员会责成武汉大学人民医院组织包括3名院士在内的5名专家进行鉴定。专家组认为3个课题中关于非人灵长类动物实验的数据不存在伪造科研数据的行为。

	　　声明称，武汉大学学术委员会恪守学术诚信，对学术不端采取零容忍态度，将独立对李红良团队相关论文作出严谨评价。根据今天网络文章中提出的相关质疑，学术委员会将再次组织专家进行鉴定和评判，评价结论将公开发布。

	　　武汉大学官方微博今晚同时推出了武汉大学李红良教授团队的第一份声明。作为对相关猴子实验周期不足、关键实验用猴数量不足问题的回应，该团队称，为让读者全面了解实验全过程，制作了猴实验关键节点流程图，该图给出了实验采购的50只食蟹猴从2016年3月2日到达武汉大学至2016年10月(分别为实验进行到30周和32周)中相关节点的时间和项目内容，同时公布了相关实验主要操作人员姓名。（记者 雷宇）

