中纪委聚焦“不收敛不收手” 遏制腐败增量成反腐趋势

	　　十九届中央纪委二次全会公报聚焦领导干部专家认为

	　　坚决遏制腐败增量成反腐趋势

	　　近日发布的十九届中央纪委二次全会公报表示。

	　　据《法制日报》记者梳理中央纪委监察部网站审查调查栏目发现，2015年2月至2018年1月18日，总计有57名中管干部被通报在党的十八大之后。

	　　接受《法制日报》记者采访的反腐败研究专家认为，结合党的十九大关于反腐败斗争形势的判断，十九届中央纪委二次全会公报的表述，既彰显了中央坚定不移全面从严治党的坚定决心，也释放出了未来反腐败将重点打击不收敛、不收手领导干部的趋势，坚决遏制腐败增量。

	　　57名中管干部不收敛不收手

	　　近日，甘肃省委原书记王三运被《中国纪检监察》杂志点名。

	　　该杂志刊文说：

	　　这也成为中央纪委通报其严重违纪的事实之一：王三运淡漠，对党中央重大决策部署消极应付、严重失职失责，丧失政治立场。

	　　中央纪委的通报还指出，王三运身为中央委员，在党的十八大后仍不收敛、不收手，性质恶劣、情节严重。

	　　公开资料显示，王三运出生于1952年，山东单县人，早年在贵州工作，仕途起始于贵州省委组织部秘书。

	　　1990年，几经升迁的王三运出任共青团贵州省委书记，接着在贵州省六盘水市委书记任上工作两年多之后，于1995年升任贵阳市委书记并随即晋升贵州省委常委。

	　　此时的王三运年仅42岁。

	　　2001年，王三运从贵州省委副书记任上接连转任四川、福建、安徽省委副书记。

	　　2007年12月，他获任安徽省委副书记，省政府副省长、代省长，一个月后去转正，被选举为安徽省省长。

	　　再4年之后，王三运升任甘肃省委书记，直至2017年4月赴全国人大担任教科文卫委员会副主任委员。

	　　2016年11月至2017年1月，中央第三巡视组对甘肃开展了巡视。

	　　2017年7月，王三运落马。

	　　《法制日报》记者逐条梳理中央纪委监察部网站审查调查栏目发现，党的十八大以来，包括王三运在内，总计有57名中管干部的党纪处分通报中出现了表述。

	　　北京科技大学廉政研究中心主任宋伟向《法制日报》记者表示，党的十八大以来查处这么多不收敛、不收手的高级领导干部，彰显了中央坚定不移全面从严治党的坚定决心，也彰显了中央一如既往开展反腐败斗争的定力。

	　　宋伟说。

	　　北京航空航天大学人文与社会科学高等研究院副院长杜治洲告诉记者，十九届中央纪委二次全会公报的表述，意味着中央已经向不收敛、不收手者发起了冲锋号，同时也告诫腐败分子不要有侥幸心理，更不能顶风作案，以身试纪，以身试法。

	　　严重地方政治生态

	　　中央纪委在党纪处分通报中使用的表述，最早是在2015年2月13日。

	　　当日13时，中央纪委监察部网站发布消息称：

	　　中央纪委在通报中认为，秦玉海身为党的高级领导干部，严重违反党的政治规矩和组织纪律，严重违纪违法，且在党的十八大后仍不收敛、不收手，性质恶劣、情节严重。

	　　2016年11月28日，秦玉海被山东省淄博市中级人民法院一审判处有期徒刑13年6个月。

	　　法院经审理查明：2001年至2013年，被告人秦玉海利用担任河南省焦作市委书记等职务上的便利，为他人在企业经营、职务晋升等事项上谋取利益，非法收受他人财物，共计折合2000余万元。

	　　同在2015年2月13日，中央纪委监察部网站还通报了另外两名省部级官员：天津市政协原副主席、市公安局原局长武长顺，黑龙江省人大常委会原副主任隋凤富。

	　　《法制日报》记者统计显示，2015年，中央纪委监察部网站审查调查栏目通报党纪处分46名中管干部，其中30人，占比为65.2%。

	　　到了2016年，该栏目通报党纪处分29名中管干部，其中17人，占比为58.6%。

	　　而在刚刚过去的2017年，则有41名中管干部被通报党纪处分，其中者有10人，占比为24.4%。

	　　再往前追溯，早在2014年4月，时任十八届中央政治局常委、中央纪委书记王岐山在专题座谈会讲话中提出，要，遏制腐败蔓延势头。

	　　根据公开资料梳理，这也是中央首次正式提出这一表述。

	　　2014年10月，在十八届中央纪委四次全会上，王岐山再次指出，党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，因为。

	　　北京大学廉政研究中心副主任庄德水就此接受《法制日报》记者采访时表示，这说明腐败增量问题比较严重，也体现了中央遏制腐败增量、再逐步消除腐败存量的反腐败策略。

	　　该表述还被写入党内法规。

	　　2015年10月，中共中央印发了《中国共产党纪律处分条例》，其中第十九条规定的从重或加重处分情形中，第一项就是。

	　　在宋伟看来，个别领导干部在高压反腐态势下仍不收敛不收手危害极大，既给中央全面从严治党的良好态势带来了十分消极的影响，损害了党在人民群众心目中坚定反腐的形象，也严重污染了地方的政治生态。

	　　例如，中央纪委在对王三运的通报中，就明确指出他。

	　　杜治洲认为，党员领导干部不收敛、不收手的行为，客观上挑战了中央反腐败的权威，也在一定程度上抵消了中央反腐败给民众带来的信心和希望，必须严厉惩治，绝不手软。

	　　依党规严惩心存幻想者

	　　2017年年初，在十八届中央纪委七次全会上，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平指出，反腐败斗争压倒性态势已经形成。

	　　2017年10月，党的十九大报告指出，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。

	　　中央纪委公布的数据显示，党的十八大以来，经党中央批准立案审查的省军级以上党员干部及其他中管干部440人。其中，十八届中央委员、候补委员43人，中央纪委委员9人。

	　　但反腐败斗争并未结束。

	　　习近平在十九大报告中明确指出，当前，反腐败斗争形势依然严峻复杂，巩固压倒性态势、夺取压倒性胜利的决心必须坚如磐石。

	　　习近平强调，要坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，坚决防止党内形成利益集团。

	　　党的十九大闭幕之后，中宣部原副部长鲁炜、辽宁原副省长刘强接受组织调查的消息接连公布，接着，中央纪委网站刊发题为《决不给不收敛不收手者留下任何幻想》的文章。

	　　文章说，党的十九大闭幕不满一个月，就接连拿下鲁炜和刘强，释放了一个强烈信号：谁不收敛不收手，反腐败的利剑就会挥向谁。

	　　因此，在宋伟看来，十九届中央纪委二次全会公报提出顺理成章。

	　　宋伟建议，针对不收敛、不收手的领导干部，在未来的反腐败工作中可以从四个方面着力：

	　　一是要坚持露头就打，对不收手、不收敛的情况进行严厉惩处，发现一起查处一起，始终保持反腐败高压态势；

	　　二是要强化监督，发挥监督的震慑作用；

	　　三是要畅通信访举报途径，发挥人民群众的力量，让不收手、不收敛的党员领导干部无处藏身；

	　　四是发挥制度刚性运行作用，依据纪律处分条例的规定，对领导干部违纪情况从严进行处分，严惩心存侥幸者和心存幻想者。

	　　在杜治洲看来，面对党员领导干部不收敛、不收手的严峻形势，我们必须认识到巩固反腐败斗争压倒性态势任务的严峻性、复杂性和艰巨性，必须加大对此类行为的惩治力度，坚决遏制不收敛、不收手的行为。

	　　杜治洲向《法制日报》记者表示。（本报记者 陈磊）

