北京今年将建“网络号贩子”黑名单 实现联合惩戒

	　　今年将建黑名单

	　　执法部门、挂号平台、医疗机构三方共享 去年打击处理号贩子892人

	　　北京青年报记者从市卫计委获悉，本市今年将建立执法部门黑名单制度，努力实现对号贩子的联合惩戒。

	　　日前，市卫计委联合市公安局召开打击黑名单制度，努力实现对号贩子的联合惩戒。

	　　据悉，目前北京妇产医院已与京医通挂号平台、驻院民警进行。

	　　市卫计委相关负责人指出，接下来医疗机构和相关挂号平台要严格执行实名挂号和实名就诊制度，积极探索挂号平台网络预约经费结算方式，统一网络号源开放时间，加大信息监管。同时，要加强挂号平台和医疗机构内部管理，进一步做好技术防范和人力防范工作，压缩各种的生存空间。

	　　座谈会上，多家三甲医院分享了经验方法。北京妇产医院相关负责人介绍，由于114平台产科挂号时无法识别患者身份的真实性，且预约周期长达8周，与产科初诊病人的实际需求不符。为此，北京妇产医院从今年1月1日起，收回114平台产科号源，改投到京医通平台。

	　　北京儿童医院相关负责人介绍，医院系统已经和公安系统专线对接，可以识别身份证真伪，每一位监护人身份证号最多可办三张就诊卡。同时，儿童医院将对连续多日挂不同紧俏热门号源及同一天挂多个紧俏热门号源的账号进行跟踪。

	　　市公安局在座谈会上介绍，2017年1月至12月，本市共打击处理号贩子892人。近两年来，公安机关打掉团伙7个，抓获违法犯罪人员101人，其中刑事拘留17人，治安拘留37人。

	　　北青报记者了解到，在公安机关严厉打击的同时，各级各类医疗卫生机构也不断加大对。(记者 张小妹)

