拍卖公司不能总用免责条款规避责任

	　　一幅作者标明为的字画，附上鉴定证书，再出示李可染亲属与作品合影的照片，在北京某拍卖公司拍出5000余万元的高价。

	　　然而，这幅高价成交的汪某。

	　　汪某混迹字画江湖多年，有人说他是字画鉴定家，还有人干脆称他。

	　　近日，在公安部部署指挥下，贵州省遵义市公安机关摧毁了汪某、郑某蔚、张云等人制贩假冒名家字画的不法网络。

	　　这些人通过临摹作品、伪造真品收藏证书、通过字画商出售送拍等方式，在书画市场大肆牟利。公安机关查明，汪某自2004年以来，伪造齐白石、徐悲鸿等名家字画87幅，并通过他人在拍卖公司进行拍卖，成交额达6000余万元；郑某蔚自2000年以来将其伪造的启功、郭沫若等名家书法进行销售，获利1182万元，将其伪造的36幅名家书法进行拍卖，获利300余万元；张云自1998年以来在天津伪造范曾字画作品，向他人销售87幅，获利700多万元。

	　　目前，汪某因涉嫌侵犯著作权罪，被公安机关指定居所监视居住；郑某蔚、张云因涉嫌侵犯著作权罪被逮捕。

	　　仿制书画拍卖产生的巨大利润，诱惑着专业仿制者、商人、鉴定家、拍卖公司加入。大多仿制书画通过拍卖程序洗白，获得数万元乃至上千万元的身价，最终成功流向市场。

	　　书画鉴定没有标准依赖眼力，加上拍卖法中。

	　　拍卖公司对物品的真伪真的不需要把关并免责么？

	　　对此，陕西省西安市社会科学院历史文化所所长周荣对《法制日报》记者说：

	　　周荣说，国际上大规模的拍卖行，之所以能在业界引起很大的关注，是因为他们对于拍卖产品有初步的筛选。可能有一些小的拍卖公司会有一些难以分辨的、高质量的仿制品，如果是非主观意愿没有被识别出来，这是可以理解的，但是拍卖行应当承担对拍卖产品鉴别的责任和义务。

	　　不过在王艳辉律师看来，目前中国的法律法规并没有规定拍卖公司有对拍卖物品进行鉴定的义务。她说，《中华人民共和国拍卖法》第四十三条规定：拍卖人认为需要对拍卖标的进行鉴定的，可以进行鉴定。鉴定结论与委托拍卖合同载明的拍卖标的状况不相符的，拍卖人有权进行变更或者解除合同。

	　　王艳辉说。

	　　中国政法大学经济法系副教授吴景明和王艳辉的观点大致相同。吴景明说：

	　　拍卖法第六十一条规定：拍卖人、委托人在拍卖前声明不能保证拍卖标的的真伪或者品质的，不承担瑕疵担保责任。

	　　而上述案件中，拍卖人、委托人是知假售假，甚至证明所拍物品为真，这是否能算呢？

	　　对此，周荣直言：

	　　周荣说，拍卖行业的瑕疵指的是书画有残损，未经过良好修复，装帧上有不妥当或者描述时有不准确的地方。如果拿假货去拍卖，拍卖公司是无意的，那说明拍卖公司的业务水平低劣。如果是有意的话，还可能涉嫌欺诈。

	　　王艳辉说。

	　　在王艳辉看来，如果拍卖物品有瑕疵，拍卖公司需要承担责任是有前提的。。

	　　吴景明则认为，

	　　吴景明说。（记者　韩丹东）

