广东警方缴获逾两亿元假人民币 无一流入社会

	　　百元假币被捆着，堆成了十几堵钱墙，场面十分震撼广东警方日前捣毁假币仓储点、伪造窝点各1个，缴获假币2.14亿元人民币。该案创新中国成立以来警方个案收缴假币数量之最。

	　　2017年3月，广东省公安厅经侦局根据已有线索梳理出一个涉嫌假币犯罪的团伙网络，随即组织汕尾、揭阳、深圳、茂名等相关地市同步联动开展侦查工作。时机成熟后，警方果断收网：在汕尾城区抓获正在进行假币交易的犯罪嫌疑人8名，缴获假人民币2400万元；捣毁位于城区某民宅内仓储点1个，缴获假人民币1.7亿元；再持续作战39个小时，成功捣毁位于中山市沙溪镇某公寓内的大型窝点1个，抓获犯罪嫌疑人6名，缴获假人民币半成品2025万元，查获印刷机等制假机器设备及原材料一大批。在抓捕行动中，本案主要犯罪嫌疑人无一漏网，假币无一流入社会。

	　　据悉，广东制作假币多发生在汕尾、揭阳等地，印制打印假币多在茂名地区，珠三角则是销售网络的中心。广东省公安厅经侦局副局长吴义来表示，该案的成功侦破，重创了粤东地区假币销售网络，实现了从交易到仓储再到印制窝点的全链条打击。（记者贺林平）

