“骗老”陷阱五花八门 老年人怎样才能远离陷阱？

	　　

	　　人民视觉

	　　如今，经常看到一些老年人受骗上当的新闻。理财欺诈、保健品推销、的新趋势下，针对老年人的骗局也呈现出花样翻新、层出不穷的特点。即使媒体频频曝光提醒，即使不少老人文化程度较高，但仍会掉入陷阱，这背后有哪些社会原因与心理原因？老年人怎样才能远离陷阱？每个人都将老去，如何从制度层面堵漏洞、补短板，让老人们安享晚年？希望我们的报道能推动更多人关注这些问题。

	　　编 者

	　　陷阱五花八门

	　　除了保健品消费，收藏品投资、高额借款、高息理财也成为老年人受骗重灾区

	　　

	　　王霞觉得这钱花得不值，劝母亲哪里不舒服就去医院看，不要听信保健品推销员的话。陈英娥却反驳：

	　　陈英娥所住的社区有4家养生馆，里面坐满了老年人。店员在门口看见老人就。

	　　中国食品科技学会副理事长朱蓓薇说：济南市老年人防诈骗维权中心发布的《老年人法律观念及维权意识现状调查报告》显示，32.6%的老年人曾遭遇过诈骗，是诈骗的主要受害人群，其中以营养保健品诈骗为主。

	　　近年来，欺骗老人消费的花样越来越多。比如，以投资养老公寓为名，以高额回报、提供养老服务为饵，引诱老年人加盟投资；通过举办所谓的理财讲座、免费体检、免费旅游、发放小礼品等方式，引诱老年人投钱。

	　　62岁的北京市民杨楠，没有任何收藏经验，偶然认识了一名收藏品公司的工作人员，被，花了10万元。之后，又有一家自称是拍卖公司的人说可以帮她找客户，将收藏品卖出去，但需要交一笔过海关及鉴定、拍卖的费用。杨楠将5万元汇过去后，再也联系不到对方。

	　　北京律维银龄研究与服务中心对1万名老年人开展的养老服务需求问卷调查显示，保健品消费、收藏品投资、高额借款、高息理财成为老年人被骗的重灾区。

	　　老人被骗原因复杂

	　　经济上有不安全感，情感上被家人忽略，管理上有不少漏洞

	　　理财投资，天津居民刘东气不打一处来。

	　　当时，70岁的刘东和朋友一起到天津市某写字楼听投资理财课，高额回报让他心动。刘东叹口气。

	　　随着中国进入老龄化社会，针对老年人的骗局越来越多。即便受过高等教育的老人，不少也难逃骗子。老年人为何这么容易被骗呢？

	　　缺少经济安全感。

	　　六七十岁的老年人，是改革开放后居民收入水平持续增长的受益者，有一定储蓄，但普遍缺乏投资理财观念和知识。特别是年轻时没有个人养老规划，退休后收入锐减。很多人不仅指望不上子女，还可能被，这都让退休后的老年人倍感经济压力，缺乏财富安全感，容易落入骗子的圈套。

	　　心理需求被家人忽视。

	　　朱蓓薇说，一些保健品公司利用老年人追求健康长寿或者患病又不愿意去医院的心理，通过销售人员游说，甚至是雇托儿设局欺骗。而家人往往忽视老年人的心理状态。王霞说。

	　　进入晚年，人的体力和精力都在衰退，需要家人关怀。的面孔。

	　　正规老年服务市场发育不足。

	　　陈英娥退休后不爱跳广场舞，也没什么去处。王霞说：目前，许多正规金融机构、营养机构、医疗机构等忽视老年群体需求，很少深入基层开展专门知识讲座，反而让不少骗子占领了这块市场。

	　　蔡浏阳认为，老年人对传统媒体普遍有较高认同度，一些出现在电视或报纸上的假

	　　相关部门监管缺位。

	　　中国法学会消费者权益保护法研究会副会长刘俊海说，很多案件不能及时处理，无法给老年人一个说法，再次伤害老年人。

	　　据了解，监管部门打击违法推销保健品，主要看是否存在涉嫌虚假宣传、销售假冒伪劣商品、无照经营等违法行为，但很多商家有正规的手续，销售人员往往暗地里向老年人肆意夸大功效，很难取证。对此，法律界人士建议，保健食品常常以会议形式营销，可根据《中华人民共和国城市房地产管理法》，禁止宾馆、厅堂等场馆机构出租房间用来从事违法经营活动。由工商、公安等部门联合建立房屋租赁信息实时登记平台，让上述场所保证不为保健食品虚假宣传、欺诈销售等会议营销活动提供场所，从硬件上斩断虚假宣传的销售链。

	　　别让骗局继续害人

	　　老年人伤财伤心又伤身，竟成为一种新职业

	　　刘东的儿子刘建民很发愁。

	　　王霞说。

	　　蔡浏阳说。

	　　针对老年人的骗局往往给受骗老人及其家庭造成很大危害。有的老人被骗走多年积蓄，家庭生活陷入困境，家人关系紧张；有的因服用保健品不当而出现身体不适，甚至人财两空。

	　　更严重的是对社会的危害。由于违法成本远远小于违法收益，行骗老年人竟然成为一种新刘俊海直言。

	　　蔡浏阳建议，如果家中老年人被骗，家人不应一味责备，而应给予足够的关爱，多陪伴老人，理解老人的心理需求，多沟通交流。在日常生活中多为老人普及知识，给予适当提醒。此外，子女与其责怪老人，不如向消费者协会投诉维权，或到公安机关报案。

	　　刘俊海提醒受骗老年人及亲属，要注意保存证据，如协议书、保证书等。

	　　刘俊海说，消费者协会也要做好消费者教育工作，按时发布消费警示；投资者保护公司、中证中小投资者服务中心应加强老年人风险教育工作，实现协同共治。

	　　此外，社区等基层组织以及老年人子女也要从多方面入手，帮助老年人了解新信息、认清骗局、提高警惕，为老年人。（记者 林丽鹂 吴 科）

