坚决打击违法围填海

	　　新华社北京1月17日电题：坚决打击违法围填海

	　　新华社记者刘诗平、张泉

	　　连日来，国家海洋督察组陆续对辽宁、海南等六省区围填海专项督察情况进行反馈。其中一个共性的、突出的问题是，在冲动的驱使下，沿海地区不合理乃至违法围填海普遍存在，给海洋生态环境和海洋开发秩序带来系列问题。

	　　违法围填海普遍存在，利益驱动是主因。沿海经济快速发展、缺乏用地空间，土地价格快速上涨、海域使用成本过低，刺激了沿海地区向海要地的冲动。一些地区在短期利益驱动下，脱离实际需求盲目填海，个别项目违规改变围填海用途，用于房地产开发，浪费海洋资源的同时，对海洋环境造成严重破坏。

	　　违法围填海乱象难以遏制，违法审批、监管失位是症结所在。有些地方从资源环境监管部门到投资核准部门，责任不落实、履职不到位，违反海洋功能区划审批项目；一些基层执法部门对政府主导的未批先填项目制止难、查处难、执行难普遍存在；违法围填海罚款由地方财政代缴，或者先收缴再返还给违法企业，行政处罚流于形式，客观上纵容违法。

	　　面对违法围填海，问责是落实整改最有效的手段。对违法围填海实施主体必须坚决依法处罚，对违法审批或监管不力的责任人必须坚决追责；对违法且严重破坏海洋生态环境的围海，分期分批，一律拆除；围填海形成的、长期闲置的土地，一律依法收归国有；通过围填海进行商业地产开发的，一律禁止与此同时，要强化生态修复、强化项目用海需求审查、强化围填海日常监管，对违法围填海、破坏海洋生态环境的行为形成高压态势。

	　　要从根本上杜绝违法围填海，需要沿海各地严守生态红线，把生态优先、节约优先的理念牢固树立起来，坚决贯彻下去。

