程序员租女友被骗 揭秘“租友”市场背后那些坑

	　　程序员讲述租女友被骗惨痛经历一些网站贴吧现涉黄信息

	　　

	　　调查动机

	　　对于一些单身年轻人来说，春节将至也意味着新一轮市场随之出现。

	　　问题是，可不是闹着玩儿的。据媒体报道，近日，一名女大学生就因为相信了网上一个租女友的帖子，在浙江省衢州市衢江区遭遇非法扣押，被限制人身自由。

	　　可能出现哪些法律风险？《法制日报》记者就此展开调查。

	　　年关将近，29岁的何瑞接到父母电话的次数越来越多。

	　　何瑞是北京一家网络科技公司的程序员，他非常清楚父母频繁给他打电话的原因，就是让他赶紧解决终身大事。

	　　可是，囿于工作性质，何瑞的社交圈很窄，别说结婚，至今连女朋友都没影子。为了应对过年时父母与亲戚的盘问，何瑞听从朋友的建议，决定在租友网站上试试运气。

	　　何瑞无奈地对《法制日报》记者说。

	　　付路费后被拉黑

	　　何瑞的父母对未来儿媳的学历、职业、相貌、年龄等非常挑剔。为了讨家人欢心，何瑞准备寻找目前身在北京的女性，然后通过几日相处，如果基本上能满足父母要求便带回河南许昌老家。

	　　在一个租友网站完成注册后，何瑞经过大致筛选，向12位女性发出了信息。经过10多分钟的等待，一位女性主动回应了何瑞的信息。

	　　经过一番简单对话，何瑞发现平台免费赠送的积分已经用完，无法再通过网站平台正常聊天。为了获取这位女性的联系方式，何瑞只好按照平台的最低充值金额，付款100元换取了120个金豆。

	　　在网站消费了12个金豆后，何瑞终于和这位女性互留微信。何瑞对这位女性很有好感，打算当天晚上和对方见面。

	　　

	　　不过，接下来发生的事情就让何瑞始料未及。

	　　何瑞气愤地说。

	　　何瑞立即与租友网站的客服联系。据何瑞介绍，客服人员表示如果情况属实，将会帮忙联系那位女性要回200元，并在平台上降低对方的诚意度甚至删除相关页面信息。

	　　原本以为此事就此结束，没想到退费问题让何瑞更崩溃。

	　　

	　　据何瑞介绍，网站页面并没有充值费用不能退还的提示。为了要回剩余费用，他与客服争辩了大约3分钟，最后客服居然把他的QQ号删掉，他换了好几个QQ号添加客服均无法取得联系。

	　　何瑞无奈地说。

	　　需预交全额费用

	　　记者在搜索引擎输入。

	　　记者随机点开一个租友网站发现，每一名注册会员的昵称、标签、来自哪里等信息都标注在照片下方。不仅如此，该网站上还有情感故事讲述、关于租女友的新闻报道以及在全国招募代理的广告等。

	　　记者查看这个租友网站了解到，该网站有2400人待租，其中待租明星6人；待租女友页面有735条记录，待租男友页面有2133条记录。

	　　记者询问客服人员，如何才能让自己的信息在网站首页出现，以获得更多浏览量。客服人员称需要每月交纳500元推荐费用。

	　　记者随后添加这个网站上的客服QQ号码。QQ昵称为的客服人员告诉记者，这个网站的特色就是提供担保。他将合同发给男方，男方填好合同后发到QQ三方会谈里，如果女方确认合同没有问题，双方便提交各自的身份资料。当客服确认收到款项后，女方就可以提供出租服务。出租顺利结束后，客服才将钱打给女方。

	　　据介绍，网站每次担保会预先收齐交易金额全款、身份证、手持身份证照片、家人电话和本人手机号，会最大限度地保障用户安全。除此之外，网站的代理还会安排双方在安全的场合会面，并把现场照片、不同时间段地理位置、出租视频等发到网站进行备份。

	　　关于收费问题，这家网站的石家庄地区代理告诉记者，首先要告诉租男女友的目的和时间。由于过年期间情况特殊，租男女友的时间必须是5天起。年前收费是每天1000元，过年期间是每天1500元。如果租期在7天以上则可以优惠一些，服务费降为每天1300元，其他收费不变。

	　　如果租男女友失败怎么办？称绝不可能失败，如果不相信网站的可靠性，网站不会强制消费。

	　　有网帖涉不法交易

	　　除了收取高额费用，一些租女友网站还存在涉嫌违法的问题。

	　　在一个租友网站的服务选项勾选栏里，除了唱歌看电影、旅游陪同、聊天叫醒等常规服务外，还有选项。

	　　一名用户说：

	　　除了网站和App,一些以为主题的贴吧也存在涉黄嫌疑。

	　　在一个租友贴吧里，1名用户在2017年7月28日发表了的帖子，并附带3张自拍照，均有意无意露出自己的胸部。这名用户共收到100多个回复帖子。

	　　记者浏览贴吧里的帖子发现，租女友的意思就是可以发生性关系。

	　　何瑞告诉记者，。（记者 韩丹东 实习生 潘晓飞）

