北京大兴将探索低龄学生课后延时服务

	　　随着学生课业负担的减轻，无法按时接孩子成了让双职工家庭头疼的问题。昨日，记者从北京市大兴区人代会上获悉，2018年新学期开始后，大兴区将逐步在全区范围内首推低龄学生课后延时服务，并将在2018年9月在全区推开，并有望在2018到2019学年度覆盖全区所有公办直属小学和幼儿园。

	　　延时服务解决家长

	　　1月17日上午，记者从北京市大兴区人代会上获悉，2018年大兴区将首次探索开展低龄学生课后延时服务新模式。大兴区教委主任王学军透露，在试点的基础上，今年寒假过后，大兴区将在60所幼儿园和小学的一-四年级推出，到2018年9月，这项服务有望在全区的小学和幼儿园推开，预计至少覆盖60所学校。

	　　据介绍，则会一直持续到6点半。不能按点儿被接走的孩子将被聚拢在一个固定场所，在老师带领下看书、完成作业等。不同年级的学生聚拢在一个班里，一般不能超过20个孩子，一般由两名老师管理。

	　　大兴区教委主任王学军告诉记者，在开展延时服务的20天中累计服务儿童400多人次，受到家长欢迎。

	　　针对有家长提出能够提供兴趣课程等需求，王学军表示，目前延时服务主要适用于解决家长，不会教受新知识、新技能。此外在新学期开始以后，随着试点范围的进一步扩大，将根据劳动法的要求，为付出劳动的教师提供相应的补贴。

	　　新增幼儿园学位基本满足需求

	　　2018年，大兴区将加快配置教育资源，开工建设机场礼贤小学、机场榆垡小学在内的12所学校、幼儿园，并确保包括魏善庄岳家务小学、生物医药基地0505-075配套中学、北京二中亦庄校在内的三所学校于今年投入使用。此外，2018年大兴区还将新增2880个学位，其中约2000个学位为幼儿园学位，可基本满足公众需求。

	　　据了解，在十二所学校即将开工建设的学校中有6所是围绕着新机场而规划建设的，包括机场礼贤小学、机场榆垡小学、机场礼贤幼儿园、机场榆垡幼儿园1、机场榆垡幼儿园2、机场榆垡幼儿园3，其余分别为大兴一中西校区、北京二中亦庄实验校、魏善庄岳家务小学、正华永达中学、瀛海城建置业幼儿园、三合庄幼儿园。

	　　其中，大兴一中西校区将于2019年9月投入使用，未来办学规模将达到100个班级，老校区将作为小学和初中九年一贯制教育学校。此外，大兴区今年还将加大优质教育资源引入乡镇中小学的力度，目前，大兴庞各庄一小有望引入中关村一小进行托管办学，人大附中北京经济技术开发区实验学校今年将挂牌。（记者裴剑飞）

