759名电信网络诈骗犯罪嫌疑人被遣返回国

	　　新华社北京11月7日电（记者熊丰）记者7日从公安部获悉，近日，按照中蒙两国就联合打击跨境电信网络诈骗犯罪达成的共识，蒙古国执法部门查获一批涉嫌电信网络诈骗的中国籍犯罪嫌疑人，并将其中759人遣返回我国。

	　　11月7日12时许，在公安部统一组织指挥下，内蒙古、江苏两地公安机关将上述犯罪嫌疑人通过火车押解至江苏南京。这是今年以来，我公安机关开展国际警务执法合作，查获电信网络诈骗犯罪嫌疑人数量最多的一次，有力震慑了此类违法犯罪活动。

	　　今年9月以来，一些电信网络诈骗犯罪团伙头目召集、带领人员分批赴蒙古国乌兰巴托市，藏匿在酒店内对我国民众实施诈骗，诈骗手法包括网络交友诱导投资赌博诈骗和荐股诈骗。10月29日，蒙古国执法部门按照今年5月份中蒙两国就联合打击跨境电信网络诈骗犯罪达成的共识，在乌兰巴托的4家酒店内查获790名涉嫌电信网络诈骗的中国籍犯罪嫌疑人，缴获近千台电脑和数千部手机等作案工具。

	　　公安部有关负责人介绍，针对境外电信网络诈骗犯罪形势，今年以来，公安部组织相关地方公安机关多次赴柬埔寨、菲律宾、老挝等国家开展警务执法合作，捣毁了一大批诈骗窝点，先后11次将1336名电信网络诈骗犯罪嫌疑人押解回国，极大震慑了境外电信网络诈骗犯罪集团。在我公安机关持续严打高压态势下，犯罪分子纷纷将诈骗窝点由东南亚向其他地区转移，此次中蒙两国联合打击电信网络诈骗犯罪活动，进一步挤压了诈骗分子境外生存空间。

