网络刷单诈骗案：刷一单得5元引人落入大圈套

	　　

	　　田粟/漫画

	　　一诈骗团伙利用网络兼职为诱饵制造陷阱，使不少人上钩，作案400余起，致数十万人受害，涉案总金额5亿余元。湖南省宁乡市检察院依法对喻凯、石敏、文顺周、王利成等12名主要犯罪嫌疑人以涉嫌诈骗罪批准逮捕；同时，对售卖公民个人信息、群发诈骗短信、寄售电话卡平台等相关涉案人员依法进行处理。日前，该案已移送至宁乡市检察院审查起诉。

	　　一个短信，大学生被骗数千元

	　　2017年初，长沙某大学大三学生李某收到一条短信，内容为加QQ即可做淘宝销售，李某心想：于是她加了短信中的QQ号。很快对方就有了回应，并发给李某一个链接，让她点击链接并且扫码。

	　　按照对方要求，李某抱着试一试的心态花110元购买了面值为100元面额的话费充值卡，随后收到了对方转来的115元，这其中的5元即是刷单佣金。收到好处的李某，顿时放松警惕，彻底相信了对方。

	　　紧接着，对方要求李某继续完成三次刷单任务且每完成一笔截图给对方即可拿到佣金，可当李某按照要求在长沙任信网络科技公司购买了4840元话费充值卡，完成3笔任务后，对方不仅没有返钱给李某还要求她继续购买，之后就怎么都联系不上对方了，知道受骗的李某赶紧报了警。

	　　被害人达数十万，单笔受骗金额高达30余万元

	　　2017年，像李某这样的被害人越来越多，长沙各区县（市）公安局受理的类似网络诈骗案件数量直线上升，串并同类案件400多起。仅在2017年2月9日至2月28日的20天时间里，涉案资金累计高达1.8亿余元。

	　　经初查，该系列案件诈骗嫌疑人分布在菲律宾、泰国等地，同时，国内有多个为诈骗犯罪服务的网络平台公司，集中在湖南省宁乡市和江苏省宿迁市。该案被害人遍布全国各地，数十万被害人中，单人被骗金额最多的达30余万元。据不完全统计，该案涉案总金额超过5亿元。

	　　成立专案组，摸清黑色产业链

	　　公安部将此案列为督办案件，成立了由公安部、湖南省公安厅、江苏省公安厅、长沙市公安局、宿迁市公安局组成的联合专案组，并同时向阿里巴巴集团请求派专人协助，开展案件侦破工作。

	　　侦破过程中专案组发现，嫌疑人往往会以服务超时、任务未完成等各种理由，要求被害人不断继续刷单。而被害人根据嫌疑人要求以远高出市场的价格购买大量电话卡截图给嫌疑人时，他们已经得到了被害人购买电话卡的银行卡号、密码。这些卡号和密码，被嫌疑人以一张96元到97元不等的价格，迅速打包出售给电话卡寄售平台。经过缜密侦查，专案组摸清了整个刷单诈骗案的黑色产业链条。

	　　2017年6月，专案组在长沙傲付网络公司、神逸游网络公司、杜拉拉网络公司、任信网络公司、无名网络公司、微传网络公司开展同步抓捕。先后抓获犯罪嫌疑人40余名，并在其中一名嫌疑人石敏的家中搜出大量现金。警方还扣押了这6家网络公司数十台电脑主机，存储的都是被害人购买电话卡的相关数据。该案移送宁乡市检察院批准逮捕时，案卷多达280余卷。

	　　涉案公司早有异常，多次被标记为红色危险网站

	　　由于案情复杂，受理该案后，宁乡市检察院承办检察官曹海波便开始仔细审阅案卷，经过2个多月的奋战，从公安机关移送的案卷中发现：这几家网络公司网站长期销售异于市场价格的电话充值卡；网站曾多次被相关购买人员投诉或被标记为红色危险网站，而网站技术人员又多次通过技术处理将其变回绿色网站。2017年10月20日，该院依法对喻凯、石敏、文顺周、王利成等12名主要犯罪嫌疑人以涉嫌诈骗罪批准逮捕。

	　　据了解，批准逮捕的这12名主要犯罪嫌疑人多为点卡公司股东、主要技术人员和主要管理人员。同时该院对售卖公民个人信息、群发诈骗短信、寄售电话卡平台等相关涉案人员依法进行了处理，目前该案已进入审查起诉阶段。

	　　检察官提醒广大市民，切勿轻信陌生人短信和网络兼职等信息，不要随意点击不知名链接和网站、随意和陌生人进行金钱交易，以免落入骗子的陷阱，发现异常要及时报警。（记者 张吟丰　赵婵娟　杨婷）

