公共图书馆法施行半月有余 运行服务等多环节有创新

	　　公共图书馆 走心＋出新(关注公共图书馆)

	　　今年1月1日起，《中华人民共和国公共图书馆法》正式开始施行。6章55条，为我国日益庞大的公共图书馆事业提供了基本遵循。数据显示，目前我国县级以上政府设立的公共图书馆达到3153个，馆藏总量达9亿多册件，年流通人数从2012年的4亿多增长到2016年的近7亿。

	　　在随时随地可阅读的当下，图书馆靠什么积攒人气？作为公共文化设施的重要组成部分，图书馆又如何延展自身服务与功能，令更多人？法律实施半月有余，让我们看看图书馆的改变。

	　　编 者

	　　的市民数量都不小。9点刚过，入馆人数就到了四位数。

	　　上午，老沈在期刊阅读区看书。下午，他还要在这里参加读者俱乐部书友会，一呆就是一天。在电子阅读已经非常方便的当下，像老沈这样坚持去图书馆看书的人还真不少。

	　　县级以上政府设立的图书馆达到3153个，需要更有效管理

	　　数据显示，目前我国县级以上政府设立的公共图书馆达到3153个，馆藏书籍等总量达9亿多册件，年流通人数从2012年的4亿多增长到2016年的近7亿。城市之外，国家统计局《第三次全国农业普查主要数据(第三号)》显示，2016年末，96.8%的乡镇有图书馆、文化站。面对公共图书馆事业不断增长的巨大体量，要更加有效地对公共图书馆进行管理，是公共图书馆法出台的重要前提。

	　　今年1月1日起，《中华人民共和国公共图书馆法》正式开始施行。自2015年12月该法征求意见稿发布至由全国人大常委会审议通过，再到最终正式施行，历时两年多。

	　　公共图书馆法最终版本共有6章55条，与2015年的征求意见稿相比，增加了13个条目，且其中很多具体内容都作了详细修改；征求意见期间，来自数十个大学与研究机构的学者通过发表论文、论坛发言等多种方式对其建言。

	　　

	　　我国宪法第二十二条规定，。

	　　多数公共图书馆不满足于只当阅读空间，向文化综合体发展

	　　根据公共图书馆法，社会教育与数字资源等关键词是2015年的征求意见稿中没有的，而这正是对公共图书馆当下功能更新的直接反映。

	　　南京图书馆是国内历史较为悠久的公共图书馆之一，前身最早可以追溯到1907年创办的江南图书馆，藏书总量位居全国第三。除传统的图书借阅服务之外，南图发挥自身的学术优势，品牌活动

	　　重庆图书馆馆长任竞说道。如今，图书馆打开大门，进来的不仅是读者，还有听众、观众，社会教育服务不仅是许多公共图书馆不可或缺的功能，有些甚至成为比图书馆本身更知名的品牌。

	　　冬日流感暴发，让弥漫着消毒水味的医院大厅多了几分嘈杂。但人来人往中，位于就诊大厅一隅的书屋里，一对父女相对而坐，小女孩一边打着点滴，一边翻阅着眼前的图书。

	　　这是浙江省杭州市淳安县第一人民医院里的一幕景象。2017年，淳安县出台《新安书屋建设的实施意见》，按照，供人阅读休闲，如今已经建成了11处。

	　　随着公共图书馆事业的不断发展，类似这样通过了解受众动态需求，改变传统图书馆建设和运行模式的实践越来越多。图书馆对读者需求的及时了解，反过来提升了自身的服务效能。

	　　社会力量办图书馆已成为重要存在，并形成有益补充

	　　公共图书馆法总则第四条明确提出：

	　　从非政府办公共图书馆开办主体自己要保障运行，到要求县级以上政府应该给予政策扶持，这是法律条文中的一个微小变化，而投射进现实里，却说明社会力量开办的民间公共图书馆已经是图书馆事业中的一个重要存在，并且值得继续推动其发展。

	　　等特点，并且从空间、资源、服务等方面呈现的形态看，一些民间基层图书馆有时比政府基层图书馆更丰富、精彩。

	　　

	　　许多民间图书馆生长，因地制宜更加灵活，可以对政府主导的公共图书馆形成有效补充，从而丰富公众的文化生活，满足人民群众日益增长的美好文化生活需要。（郑海鸥 方 敏 蒋云龙 巨云鹏 陈 琦）

