乘飞机高铁流窜作案 16人入室盗窃团伙被抓获

	　　入室盗窃团伙为躲避警方侦查，每次作案前都会搭乘飞机、高铁等交通工具前往北京、广东、浙江等地，选择安防措施较差的小区流窜作案。近日，海淀警方将该盗窃团伙一举打掉，共抓获16名犯罪嫌疑人，初步统计涉案金额达近百万元。目前，海淀警方将这16人依法刑事拘留，案件还在进一步审理中。

	　　去年10月30日19时30分许，海淀警方接到事主孙女士报警称，其回到位于北京市海淀区清河某小区的家中时，发现钥匙插不进大门锁孔，经多次尝试后，才把门打开。进门后，她发现次卧衣柜中电脑包内的12万元不翼而飞。接报后，海淀警方立即成立专案组开展案件的侦破工作。

	　　通过调取案发地周边监控录像，侦查员迅速锁定了两名二三十岁左右的可疑男子。随后，侦查员开展了对两人活动轨迹的追踪工作，发现两人暂住在通州区芙蓉路某小区。走访期间，侦查员意外发现其中一名嫌疑人韦某的暂住地除了韦某和同伙，还有四名男子也一同居住。根据经验，侦查员断定，这是一个团伙的窝点。

	　　经过两个月的工作，专案组掌握了以韦某为首的盗窃团伙的成员结构、身份信息和作案规律，发现该团伙成员都来自于广西河池市，分别集中暂住在通州芙蓉路、朝阳姚家园和大兴清源里等三个地区。

	　　1月9日7时，专案组组织50余名侦查员，兵分三路前往通州、朝阳、大兴进行统一抓捕。当天9时，三路侦查员共抓获以韦某为首的16名犯罪嫌疑人。

	　　经审查，该团伙为了躲避警方侦查，每次作案时都会乘飞机、高铁等，前往北京、广东、浙江等经济发达的城市暂住十几天，然后选择安防措施较差的高档小区，趁大多数上班族不在家的时候，用锡纸开锁入户进行盗窃，得手后再流窜到其他城市继续作案。警方初步核实，该团伙在北京、广东、浙江、广西等地作案19起，涉案金额近百万元。

	　　目前，韦某等16人因涉嫌盗窃罪被海淀警方依法刑事拘留，案件还在进一步审理中。（记者 杨柳 通讯员 关通）

