四川铁面法官突发疾病辞世 开会出差都带着药罐

	　　那个背着药罐出差的 铁面法官 倒在案情分析会上

	　　巴中市中级人民法院副院长何齐工作中突发疾病，抢救无效不幸辞世

	　　摘自何齐笔记本扉页

	　　1月10日，何齐走后第49天。一大早，法官杨垚推开了何齐生前所在的办公室，这间被称为，如今静得能听见时钟走过的声音。杨垚拿出一条崭新的毛巾，他照例要给老师办公桌擦擦灰，给4株植物浇浇水。

	　　

	　　然而，何齐再也回不来了。他在工作中突然倒下，送医后不救辞世，桌上的工作笔记永远停在了2017年11月23日。下午的律师会谈，他缺席了；次日的省高院开会，他缺席了；和女儿约定的旅行、女儿未来的婚礼，他统统都缺席了

	　　

	　　巴中市中级人民法院副院长何齐的办公日志，永远停在2017年11月23日这一天。

	　　最后遗言

	　　我现在没事了，

	　　你们快回去上班

	　　何齐生前系巴中市中级人民法院党组成员、副院长，2017年11月23日上午9时，他召集几位立案庭的法官研究案子，庭长李晓云也在。

	　　这句留在世上的最后一句话，何齐反复说了三遍。

	　　12时48分，何齐的心电图上，出现了一条刺眼的直线。急救医生遗憾地宣布：

	　　一切来得太过突然，以至于让人不敢相信这是真的。在501办公桌上，何齐当天的工作笔记还写着，当天下午有个和律师的座谈会，次日到省高院参会。

	　　法官们都知道，何齐长期被痛风折磨，但正如他常宽慰别人时说的，杨垚反复问着自己。

	　　

	　　何齐，男，汉族，四川南江人，生于1967年9月，1987年8月参加工作，1993年5月加入中国共产党，生前系巴中市中级人民法院党组成员、副院长。2017年11月23日，何齐在研究案件过程中突发疾病，经抢救无效不幸逝世，年仅50岁。

	　　药罐不离

	　　被痛风折磨20多年

	　　开会出差都带着药罐

	　　何齐的家，安在巴中市中院家属楼。1月11日，杨垚带着记者走进了何齐的家。墙体斑驳到处鼓着包，破旧的餐桌靠胶带缠着才没有散架。

	　　何齐走后，家里已无人居住，只有墙上的挂钟仍在滴答滴答地走着。厨房的灶上，有一个药罐格外显眼。杨垚说，何齐被痛风折磨了20多年，拳都握不拢，每次到重庆学习、成都开会、下乡调研，他都背着这个药罐，发作了就熬药，喝了就继续工作，劝都劝不听。

	　　有一次开庭，何齐是主审法官，杨垚作为陪审，就坐在他的旁边。庭审开了一上午，中途好几次，杨垚发现老师直冒冷汗，脸色很难看，就低声劝他先休庭，等好点了再说。但何齐摇头拒绝，说：杨垚说。

	　　

	　　同事把何齐遗像擦得干干净净。

	　　铁面无私

	　　拒绝帮忙打招呼

	　　妹夫与他断绝交往

	　　何齐走后几天，亲朋、同事、案件当事人纷纷前来悼念。怔怔地望着四五百个花圈，女儿何佳阳平静地说：

	　　前来悼念的亲友中，何齐妹夫却迟迟没有出现。何齐的弟弟颜河不无遗憾地说。

	　　原来，何齐妹夫一直在打一个民事官司。去年，该案上诉到了巴中市中级人民法院。想着哥哥是法院的领导，他就提前跑到法院找到何齐，请他给主审法官打个招呼。不料，被何齐当场拒绝。后来，妹夫拿到判决书，当场丢下一句随即转身而去，之后再没有联系。

	　　在何齐那里吃闭门羹的，又何止妹夫一人，何齐的老父亲、大姐颜月生、弟弟颜河都有过类似遭遇。颜月生的儿子在当地上了师范专科学校，之后一直没能找到工作，他好几次找到何齐，都得到同样的回复：

	　　久而久之，倒是弟弟跟他有了默契，每次有朋友找到颜河要他哥哥

	　　拒绝帮人减刑

	　　工作中不怕得罪人

	　　巴中中院一位法官，是何齐的老部下，她的一个表兄因为挪用公款，被法院判刑后，在巴中监狱服刑。亲人多次让这位法官想想办法，能不能争取假释或者减刑。因不堪纠缠，有一天，这位法官鼓起勇气找到何齐。

	　　见类似的请托有增多的趋势，何齐想了个办法，在法院公开放话：之后，再也没人上门找过他帮忙减刑。

	　　。这次，巴中中院数十名法官被通报批评。

	　　

	　　何齐生前走访群众。(资料图片)

	　　爱民法官

	　　老百姓打官司

	　　不能让他们寒心

	　　在巴中中院，很多年轻法官听过何齐一句话，

	　　何齐接到的案子，基本都是二审案件。何齐回答。

	　　审监庭庭长刘伯梅总喜欢到何齐办公室讨论案子，重大的案子让何齐把把关，她才能更放心。

	　　不久前，刘伯梅审理了一起赡养案件，原告杨某与4个子女就赡养义务责任划分出现纠纷，由于有收养和离婚的因素，案情较为复杂，尤其一审判决书释法明理这块儿让刘伯梅更是大伤脑筋。刘伯梅敲开了何齐的办公室，当晚，何齐反复研究了整个案件细节，第二天天一亮，刘伯梅就接到何齐打来的电话，说他昨晚一夜没睡，根据记忆手写了释法明理部分。

	　　何齐在起草的判决书中这样写道：

	　　借民间耳熟能详的歌曲，劝告赡养纠纷的子女，最后取得了很好的效果。判决书下达后，一直闹访的当事人服判息诉，周围的邻里也对法官的判决表示认同和支持。

	　　在何齐30年的法律生涯中，他办理案件近2000件，处理信访案件近100件，接待当事人近3500人次。所办案件从未出错一次、无一例矛盾激化，所审结的案件无一改判和发回重审。

	　　

	　　老父亲对何齐的离去悲痛不已。

	　　女儿怀念父亲

	　　

	　　何齐走之前，在北京工作的女儿何佳阳也得到了消息。

	　　一连接到三个电话，她意识到了严重性。用手机订机票的时候，眼泪已不受控制。当她接到第四个电话时，妈妈告诉她，爸爸走了！此时，她正在过安检，突然哭得失控，

	　　赶回家的时候，何齐已经躺在冰棺里。何佳阳说，爸爸在那边再也没有病痛折磨了。

	　　前不久，巴中下了场雪。何佳阳在一篇纪念父亲的文中写道：（华西都市报-封面新闻记者 吴柳锋 摄影刘陈平）

