电动车新国标公示 电动自行车时速不得超25公里

	　　

	　　1月16日，福州市民从停车场骑电动车准备出行。 中新社记者 张斌 摄

	　　电动自行车时速不得超25公里

	　　电动车新国标昨起公示 对重量、电池等指标严格规定

	　　北京晨报讯(记者 焦立坤)电动自行车缩小了经济半径，方便了社会生活。然而，为了走得更远，跑得更快，大量超标车随之出现，埋下严重安全隐患。不过，我国电动自行车行业将告别多年的野蛮生长。昨天，《电动自行车安全技术规范》国家标准报批稿面向社会公示。这一新规范对车速、重量、外形、电池等关键指标严格规定，明确电动自行车主要用于功能，并要求全文强制执行。

	　　据了解，新标准全面提升了电动自行车的安全性能，由原来的部分条款强制改为全文强制，增加了防篡改、防火性能、阻燃性能、充电器保护等技术指标，调整完善了车速限值、整车质量、脚踏骑行能力等技术指标。其中，最高车速由20km/h调整为25km/h，整车质量(含电池)由40kg调整为55kg，电机功率由240W调整为400W，并对具有脚踏骑行功能进行了强制性规定。

	　　工信部指出，我国是全球电动自行车生产和销售第一大国，目前全社会保有量约2亿辆，年产量3000多万辆。但近年来，电动自行车变得越来越大、越来越重、越来越快，部分指标超出了现行《电动自行车通用技术条件》的规定，性能上接近或达到电动轻便摩托车，引发的交通安全事故时有发生，造成了大量的人员伤亡。此外电动自行车引发的火灾逐渐增多。

	　　工信部指出，新标准从发布到正式实施拟设置半年到1年的过渡期，给企业一定时间进行新产品研发、生产线调整和库存产品消化，具体以标准正式发布稿规定的时间为准。在新标准正式实施前，鼓励生产企业按照新标准组织生产，鼓励销售企业销售符合新标准的产品，鼓励消费者购买符合新标准的产品。

	　　三问新国标

	　　超标车有多少？

	　　近七成改装

	　　工信部消费品工业司司长高延敏说，二者主要通过速度、重量、动力性能等指标来界定。前者属于非机动车，不能在机动车道内行驶，最高车速和整车重量严格限制。后者属于机动车，需要驾驶资质、车辆号牌等。

	　　工信部调查发现，实际使用中部分电动自行车最高车速超过40km/h，重量超过70kg，超标车比例接近七成。记者在北京、山东、广东等地调查发现，大部分电动自行车增加了车长，去掉了脚蹬子，改装了动力系统，摇身变成。

	　　电动自行车越来越大、越来越快，不仅严重挤占了车道空间，而且安全隐患重重。据公安交通管理部门统计，近5年，全国共发生电动自行车肇事道路交通事故5.62万起，8431人死亡，直接财产损失1.11亿元。事故起数、死亡人数年均上升8.6%和13.5%。报批稿起草组专家、中国电子技术标准化研究院标准管理与服务中心主任郝文建说，保障生命财产安全，迫切需要从严管理电动自行车。

	　　如何规范超标车？

	　　生产、销售等有了统一尺度

	　　现行国家标准《电动自行车通用技术条件》于1999年发布实施，制定年代较早，标准内容存在一定局限性。比如，仅对最高车速、制动性能、车架/前叉组合件强度3个技术指标强制，整车重量等其他31个指标只要符合24项就算合格。

	　　从那至今的18年多来，电动自行车行业年产值超千亿元，规模以上企业超400家。日渐庞大的市场和频发的事故呼唤新管理标准。此次公示的新标准指向生命财产安全，从严强制。

	　　高延敏说，新标准明确最高车速不超过25km/h且不得改装，针对性地增加了防火、阻燃、充电器保护等安全内容，对外形尺寸等关键性能严格限定。此外，针对电动自行车声音小没有预警问题，要求增加车速提示音。

	　　郝文建说，新标准为生产、销售、路面管理和法院判决等提供统一尺度，避免等问题。

	　　现有车辆怎么办？

	　　新标准落地前做好过渡协调

	　　用新标准衡量，绝大部分存量车超标，百姓家里的车还能否上路？企业面临生产线调整和成本上升，如何解决？速度慢下来，外卖、快递等关联行业是否受影响？标准落地应用也带来现实问题。

	　　起草组专家表示，并非存量超标车不能用，而是不能被视为电动自行车，以机动车性能享受非机动车权限。新标准正式实施后，消费者已购买的不符合新标准的电动自行车，将由各地根据实际情况制定办法，通过自然报废、以旧换新、折价回购、发放报废补贴、纳入机动车管理等方式在几年内逐步化解。

	　　高延敏说，工信部也将推动企业进行智能化、绿色化升级改造，给先进制造更多扶持。

	　　山东大学教授王忠武等专家认为，可通过一定补贴鼓励消费者换购新车，同时完善电池、充电设施等，建立回收体系，加强执法监管和安全意识教育。

	　　■标准部分条文

	　　《电动自行车安全技术规范》国家标准报批稿对车速、重量、外形、电池、防篡改等指标进行了严格规定。其中，电动自行车必须符合下列要求：

	　　1) 具有脚踏骑行能力；

	　　2) 具有电驱动或/和电助动功能；

	　　3) 电驱动行驶时，最高设计车速不超过25km/h；电助动行驶时，车速超过25km/h，电动机不得提供动力输出；

	　　4) 装配完整的电动自行车的整车质量应当小于或等于55kg；

	　　5) 蓄电池标称电压应当小于或等于48V；

	　　6) 电动机额定连续输出功率应当小于或等于400W。

	　　【防篡改设计】

	　　电动自行车的软硬件均应当具有防篡改设计，防止擅自改装或改动最高车速、功率、电压、脚踏骑行能力。

	　　【号牌安装位置】

	　　电动自行车后部应当具有方便安装号牌的位置，其上应当有2个安装孔且中心间距为80mm。

	　　【尺寸限值】

	　　电动自行车的尺寸限值应当符合下列要求：

	　　1)整车高度小于或等于1100mm；车体宽度(除车把、脚蹬部分外)小于或等于450mm；前、后轮中心距小于或等于1250mm；鞍座高度大于或等于635mm；

	　　2)鞍座长度小于或等于350mm；

	　　3) 后轮上方的衣架平坦部分最大宽度小于或等于175mm。

	　　【车速提示音】

	　　电动自行车应当有车速提示音，提示音应当符合下列要求：

	　　1) 当行驶车速达到15km/h 时持续发出提示音；

	　　2) 提示音声压级满足55dB(A)～62dB(A)。

	　　【蓄电池防篡改】

	　　电动自行车蓄电池防篡改应当满足下列要求：

	　　1)蓄电池固定在电池组盒内，蓄电池与电池组盒合理匹配，电池组盒与电池组盒安装位置合理匹配，防止改变电池容量或电压；

	　　2)蓄电池与电池组盒侧壁的最大间隙小于或等于30mm，且不晃动；

	　　3)电动自行车不应当预留扩展车载蓄电池的接口；

	　　4)电动自行车不应当有外设蓄电池托架。

