电信诈骗新动向“48小时不能使用”防报警止付

	　　代办信用卡诈骗、MALL商城消费卡诈骗、贷款诈骗、加盟诈骗等多样诈骗手段，令人防不胜防。

	　　记者获悉，湖北武汉警方历经2个多月的侦查，破获公安部督办特大跨省电信诈骗专案，打掉一个涉及全国多省市的跨省电信网络诈骗犯罪集团，抓获涉嫌违法犯罪人员183名，侦破电信网络诈骗案件400余起，涉案金额2000余万元。

	　　该案也是迄今为止，湖北省一次行动抓获诈骗手法最多的特大诈骗案件。

	　　代办信用卡套现

	　　2017年10月26日，家住河北省石家庄市的赵女士匆匆赶到湖北省武汉市公安局江岸区分局报案。

	　　赵女士向民警讲述，10月初的一天晚上，她在手机百度上看到一则代办信用卡的小广告，因为想贷款买车，于是她点击链接，在网页上填写了个人申请资料。

	　　10月14日，赵女士接到电话，对方称信用卡已申请成功，要她交300元的手续费才能寄卡。赵女士交钱后果真收到了一张信用卡。

	　　不过，对方称等为由，反复要求赵女士继续打款。

	　　赵女士急着要卡，没多想就照做了，又先后分4次总共汇了45000元。

	　　钱汇出去，卡却仍旧不能用。赵女士到银行去一查，卡是假的，慌了。

	　　银行流水显示，骗子银行卡的开卡地在湖北武汉。于是，赵女士赶到武汉报警求助。

	　　挖出诈骗网络

	　　江岸警方根据赵女士提供的骗子的卡号，从资金流向入手一路追查，发现被骗款经过多张银行卡多次转手，最后通过一台POS机刷卡了，线索就此中断。

	　　民警并未放弃，转而对这台POS机展开调查，通过调取该POS机的刷卡流水，查到8家银行的53张银行卡刷卡记录。

	　　民警逐一查证，竟然发现其中有12张卡涉及全国范围内13起电信诈骗案，种种迹象显示，其背后极可能隐藏一个电信诈骗犯罪网络。

	　　民警先后多次出差至湖北安陆、广水、随州、天门等地追查涉案资金流向。通过调取POS机刷卡记录、涉案银行卡流水明细、ATM机取款视频，警方串并了北京、上海、新疆、甘肃、内蒙古等地的109起案件，涉案金额达300余万元。

	　　此案引起武汉市公安局的高度关注。

	　　2017年12月17日，武汉市公安局组织江岸区分局及市局刑侦、网安、技侦、视频侦查等部门成立专案组，围绕涉案资金流转、涉案重点人员身份继续深挖。

	　　经工作，警方先后发现了由1个赃款套现团伙、10多个各类诈骗团伙组成的特大跨省电信犯罪网络，并基本掌握了其主要结构和活动窝点。

	　　警惕防止付新手法

	　　今年1月，公安部将该案列为督办案件，并由湖北省公安厅协调与该案侦破线索有交叉的重庆荣昌、重庆江北等地警方协同武汉警方统一行动。

	　　1月9日上午，武汉警方集中400余名警力，在武汉、孝感等两地同时展开集中收网行动。行动中，警方共捣毁诈骗窝点13个，抓获涉电信诈骗犯罪嫌疑人183名，查扣涉案电脑113台、手机216部、银行卡643张、pos机203部、话术本32本、账本32本。

	　　江岸区公安分局刑侦大队办案民警介绍，该特大跨省电信诈骗集团不同于单一的电信诈骗犯罪团伙，呈现网络化、产业化、链条化、多样化，各小团伙之间结构松散，分工明确。

	　　经审查，蔡某、王某等人组织的13个小诈骗团伙，分别采取代办虚假信用卡诈骗、MALL商城消费卡诈骗、贷款诈骗、加盟诈骗等多样手段实施电信网络诈骗，所得赃款通过张某、刘某等人的套现团伙，利用POS机或银行ATM机套现。

	　　如代办虚假信用卡诈骗主要作案手法为：先利用网络发布代办信用卡信息诱人上钩，通过网络收取受害人300元代办费，并邮寄一张伪造信用卡，同时告知受害人要提高信用额度需打款提升信誉度，此后以审核不通过、交纳保证金、提升信誉度为由反复要求受害人汇款，同时提供虚假二维码诱骗受害人扫码登陆所谓的银行网站显示账户资金，欺骗受害人账户48小时不能操作，防止报警止付。

	　　警方透露，MALL商城消费卡诈骗、贷款诈骗、加盟诈骗等诈骗形式与此类似。

	　　目前，警方已查证涉及全国多省市电信诈骗案件400余起，涉案金额2000余万元。102名犯罪嫌疑人被依法刑事拘留。该案正在进一步审查深挖中。

