广东检察机关半年发现1179件公益诉讼线索

	　　记者从广东省人民检察院获悉：截至2017年12月25日，广东检察机关近半年发现1179件公益诉讼案件线索，办理579件诉前程序案件，提起10件公益诉讼，还支持其他机关和组织提起10件公益诉讼。

	　　生态环境和资源保护领域是广东检察机关办理的公益诉讼案件重点。据介绍，广东检察机关半年来在该领域发现887件公益诉讼案件线索，占全部线索的75.2％，办理环境资源公益诉讼的案件占总数的75％。

	　　为推动行政机关主动履职和及时纠正违法行为，广东检察机关突出办理行政诉前程序检察建议案件，2017年下半年办理的此类案件占全部诉前程序案件的98.5％。目前，除尚未到回复期限的216件案件之外，相关行政机关已在322件案件中纠正违法或履行职责，纠正率达90.9％。

	　　广东省人民检察院行政检察处处长周虹说。

	　　通过办理上诉案件，广东检察机关下半年共督促恢复被污染、破坏的耕地、林地、水源地等6155亩，治理被污染水源面积近50万平方米，索赔环境损失和修复费用5000余万元，清理固体废物及生活垃圾2.3万吨，查处销售假冒伪劣食品263.7吨，收回被套取、冒领的国家补贴资金等国有资产4.1亿元。（记者邓圩）

