重视安全生产 远离不良记录“黑名单”

	　　1月9日5时许,河北省张家口市涿鹿金隅水泥有限公司发生安全事故,造成6人死亡。

	　　河北省安全生产监督管理局发布《关于张家口市涿鹿金隅水泥有限公司事故情况的通报》,称涉事水泥公司委托涿鹿建胜瑞休园林景观工程有限公司进行水泥筒仓清仓作业时,未办理有限空间作业许可证进入库内作业,因库内上部水泥结块掉落将作业人员掩埋,造成6人死亡。

	　　通报表示,经初步调查,该起事故暴露出涿鹿金隅水泥有限公司安全生产主体责任落实不到位,尤其是在规章制度落实上过于粗放、执行不力,对外委施工队伍管理不严,特别是安全技术交底和作业现场监督检查不到位；涿鹿建胜瑞休园林景观工程有限公司漠视相关法律标准要求,安全管理无序,未落实风险预评估和隐患排查工作,未采取必要的安全防护措施,作业人员存在习惯性违章等突出问题,教训极为沉痛。

	　　通报提及,当前,受限产政策影响,冶金、建材等行业企业停复产较为频繁,正常生产与检维修作业交叉情况增多,非正常生产状态下极易因各项安全管理措施制定不周密、执行不到位引发事故。2017年,河北省建材行业发生事故7起、死亡8人,同比分别上升16%和33%；轻工行业发生事故12起、死亡25人,同比分别上升71%和257%；全省建材、轻工行业事故反弹幅度较大,安全生产形势十分严峻。

	　　值得一提的是,就在此次事故发生前3天,1月6日,张家口市宣化区江家屯镇昝玉广塑料颗粒制造厂发生物体打击事故,造成1人死亡。河北省安监局在通报中指出,新年伊始,短短4天时间内,张家口市连续发生2起事故、死亡7人,影响恶劣。

	　　按照相关规定,河北省安监局决定撤销涿鹿金隅水泥有限公司安全生产标准化二级企业称号,将其列入安全生产不良记录管理。要求各级安全监管部门督促该企业按时报告安全生产情况,定期开展专项执法检查,认真落实相关限制措施。（记者　周宵鹏）

