特产店仓库现7000余只野生动物

	　　特产店仓库现7000余只野生动物

	　　哈尔滨一特产店发现大量国家二级保护动物、极危物种等野生动物死体；两名嫌疑人已被警方控制

	　　近日，哈尔滨一家特产店仓库内发现大量野生动物死体，执法人员共清点出包括极危物种在内的死体7306只。受访者供图

	　　近日，护鸟人士发现哈尔滨一特产店售卖野生动物，现场共查出包括极危物种黄胸鹀在内的野生鸟类及动物7306只。当地警方已立案调查，目前已控制两名犯罪嫌疑人。

	　　资料显示，黄胸鹀被谣传有。

	　　新京报讯 有护鸟人士反映，11月5日晚在哈尔滨市的一家特产店的库房内，发现大量的野生动物死体，经现场清点发现总量7000余只。昨日，新京报记者从巴彦县森林公安局获悉，接到举报后曾出警控制现场，将两名嫌疑人移交给兴隆林业公安局。兴隆林业公安局民警介绍，目前已对此事进行立案调查。

	　　特产店内存放大量野生动物

	　　护鸟人士介绍，近日接到反映称哈尔滨市一家特产店明面卖特产，暗地里收购野鸟、野生动物等。视频显示，该店外显示屏上有的字样，店内货架上摆满木耳等土特产。得知情况后，护鸟人士立即报警。

	　　哈尔滨市森林公安局相关负责人介绍，在接到报警后，巴彦县森林公安局局长带队到现场进行查看，并控制嫌疑人，在兴隆林业公安局工作人员到达后，完成移交。目前对该案件已立案处理，具体情况仍在调查中。

	　　警方现场查看发现，该店的冷库、冰柜内有大量野鸟的死体堆积，，其中疑似有多只国家二级保护动物花尾榛鸡。但因该区域为兴隆林业公安局管辖范围内，在对方警力人员到达后，将现场及经营该店的两名嫌疑人移交给兴隆林业公安局，最终由兴隆林业公安局和护鸟人士一起清点野鸟、野生动物等死体的数量。

	　　现场清点出野生动物死体7000余只

	　　相关视频显示，大量鸟类、野生动物死体堆积在地面。执法人员和护鸟人士戴着口罩对野鸟等死体数量进行清点。

	　　上述护鸟人士参与了当时清点工作，据他介绍，当时在冷库和冰柜里，查出了堆积如山的野鸟死体，触目惊心。经初步鉴定，现场共查出包括国家二级保护动物花尾榛鸡4只，国家二级保护动物长耳鸮1只，极危物种黄胸鹀82只，另有野鸡11只、去皮麻雀400只、松鸦211只、 伯劳378只、灰喜鹊8只、燕雀2542只、麻雀2793只、三道眉720只、煤山雀56只、锡嘴雀14只、啄木鸟5只、斑鸫81只、野猪4只、狍子1只，共计7306只野生鸟类及动物。

	　　现场视频显示，女性经营者从店面内的一个冰柜里取出4只野鸟，疑似国家二级保护动物花尾榛鸡。警方随后对店内的两个冰柜进行检查遭到女性经营者阻拦，坐在冰柜上不让执法人员打开，大声叫喊并推搡执法人员，

	　　护鸟人士介绍，该店持有林蛙的《野生动物驯养繁殖许可证》等证件，但现场还发现了多个已被拆解、塑封的大肉块，疑似被分解的其他野生动物。

	　　此外，护鸟人士还在现场发现了一张单据。新京报记者看到，这张单据上写了多个野鸟的种类、数量和价格，疑似野鸟收购单据。

	　　相关新闻

	　　捕极危物种等野生鸟 黑龙江一村民被刑拘

	　　11月3日，黑龙江省巴彦县山后乡一村民被曝猎捕大量野生鸟类，在事发现场及其家中共发现野生鸟类活体及死体超百只，其中包括3只极危物种黄胸鹀。新京报记者11月4日从巴彦县森林公安局获悉，目前该男子已被刑拘，具体案情仍在调查中。

	　　爱鸟人士杨先生介绍，11月3日他们一行人在黑龙江省巴彦县山后乡福源酒店用餐时，看见一位村民进了酒店，他发现了异常。反映情况后，当地派出所民警赶到现场，经核查，现场发现包含苏雀、麻雀、伯劳、大山雀等在内的野鸟死体86只，并有十余只活鸟。随后，杨先生等人随警方一起到了该村民家中，发现30余只野生鸟类。

	　　据其提供的现场视频显示，一民房外有十余个鸟笼放在地上，小鸟在里面不断扑腾翅膀。此外，附近农田还张着两张捕鸟网。杨先生介绍，该村民家里的鸟笼中有普通朱雀、蜡嘴、太平鸟等，还有3只被世界自然保护联盟列为极危物种的黄胸鹀。

	　　后山派出所民警11月4日向新京报记者介绍，嫌疑人系附近村的村民，经查其猎捕的野生鸟类超百只。11月3日民警到其家中查看，对发现的两张捕鸟网进行拆除、扣押。目前，县公安局及县森林公安局已介入调查。

	　　随后，新京报记者从巴彦县森林公安局相关负责人处获悉，因猎捕百余只保护动物，该村民已达到刑事拘留标准，11月3日公安部门已对此事立案调查，目前该村民已被刑事拘留，案件具体情况仍在调查中。

	　　追访

	　　黄胸鹀被成极危物种

	　　科普博主、野生动物救助人员张率介绍，黄胸鹀（别称禾花雀）曾广泛分布在亚欧大陆，为候鸟。在迁徙期间和冬季，黄胸鹀经常组成数百只的大群，近期正是黄胸鹀从我国东北等地过境的时间。

	　　世界自然保护联盟编制的濒危物种红色名录，将物种受威胁程度依次分为6个等级：无危、近危、易危、濒危、极危、野外灭绝。新京报记者梳理发现，黄胸鹀在2004年由只剩一步之遥。

	　　除了农业和栖息地的破坏等因素，致使黄胸鹀数量下降的直接原因就是被作为食材。张率说，因被谣传有活动。直至2009、2010年她在广东调研期间，仍可见餐厅公然售卖黄胸鹀菜品，当时市价就达几百元。据了解，近年来，随着黄胸鹀数量急剧下降，其他鹀类成为黄胸鹀的替代品。

	　　十几年间，黄胸鹀被（即国家保护的有益的或者有重要经济、科学研究价值的）保护动物，级别并不高。这致使执法部门在针对猎捕黄胸鹀的违法行为时，打击力度较弱。

	　　（记者 康佳）

