行政公益诉讼调研座谈会在南京召开

	　　本报讯（记者王治国 卢志坚）1月12日，国土资源部在南京召开行政公益诉讼调研座谈会，贯彻落实最高检和国土资源部共同下发的《关于加强协作推进行政公益诉讼促进法治国土建设的意见》（下称《意见》），最高检民行厅等有关部门同志应邀参加。

	　　就贯彻落实《意见》，会议指出，检察机关与国土资源主管部门要加强学习和培训，掌握行政公益诉讼制度核心要求；要落实应诉职责，国土资源系统承办具体行政行为的单位要牵头负责积极应诉；要高度重视诉前整改，特别是检察建议的落实，国土资源主管部门要尽可能在整改期限内落实整改任务，以诉前整改为突破，实施源头治理；要加强国土资源主管部门与检察机关协作，在日常联络、信息共享、调查取证、非诉行政行为执行等方面加强联系，相互支持，构建良好沟通协作关系。

	　　会议强调，检察机关要积极履行法律监督职能，在推动法治国家建设、公共利益保护和生态文明建设方面贡献检察力量。国土资源主管部门要以公益诉讼工作开展为契机，把依法行政落实到国土资源管理各个环节，提升法治国土建设水平，尽职尽责保护国土资源，尽心尽力维护群众权益。

