海南海口美兰区：检察建议督促强拆保护生态红线

	　　海岸带生态不容违建

	　　海口美兰：检察建议督促强拆保护生态红线

	　　本报讯（记者林玥 通讯员林芯）近日，海南省海口市美兰区政府组织该区城管局、演丰镇政府等，对该区两栋1534平方米违建进行拆除，并将建筑垃圾全部清理干净，受损海岸带生态环境得到修复。这一举措源自该区检察院的一份检察建议。

	　　美兰区检察院在履行职责中发现，演丰镇龙江村海边有两栋违法建筑，修建在生态保护红线区域及海岸带陆域不足100米范围内，无任何规划报建手续，已破坏海岸带生态环境资源。美兰区城管局虽然于2017年5月8日已作出行政处罚，并责令限期自行拆除，但并未有效制止该违法行为，致使两栋违法建筑修建完工。

	　　该院将此案作为行政公益诉讼案件立案，于2017年11月24日分别向该区城管局和演丰镇政府发出诉前检察建议，建议两家单位依法履职，通过依法拆除涉案违法建筑及其他措施，确保被破坏的海岸带生态环境得到修复。两单位收到检察建议后，高度重视及时将情况报告区政府。整治后，两家单位及时向美兰区检察院回函告知有关工作情况，并表示将加强对海岸带生态环境资源的保护巡查，维护好海岸带生态环境。

