命名检察官非&quot;铁饭碗&quot; 如何挂挂多久有明确规定

	　　

	　　制图／孟绍群

	　　施净岚、顾琤琮、陈钢、吴菊萍、吕兰铅、戴昌松、吴晓燕、王朝亮、吴能水以他们名字命名的检察官办公室挂牌成立。

	　　司法责任制改革后，全面落实，员额检察官权责加大，办案主体地位日益凸显。针对改革中出现的检察官执法办案责、权、利如何有机统一，怎样考核监督等问题，上海、天津、四川、广西等地探索用命名检察官办公室的方式破题。

	　　《法制日报》记者采访多个命名检察官办公室了解到，这种方式提升了检察官的荣誉感，压实了责任，提高了办案质效。但是，命名检察官也并非。

	　　命名检察官权更大责更重

	　　去年3月，上海市浦东新区人民检察院在全国首创设立以施净岚、顾琤琮、陈钢、吴菊萍4名检察官名字命名的检察官办公室，分别设在公诉、未检部门，按照知识产权、金融、网络犯罪以及涉外、未成年人重大疑难案件等进行专业化划分。

	　　浦东新区检察院政治部副主任黄梅说。

	　　施净岚告诉记者，命名检察官办公室是一个办案组织，有1名命名检察官和两名员额检察官，再配以检察官助理和辅助人员。命名检察官在检察长授权下，依法独立行使办案决定权，独立承担办案责任，直接对检察长、分管副检察长或检委会负责，减少部门负责人审核层级，逐步淡化行政色彩。

	　　据介绍，命名检察官对其办公室的其他员额检察官办理的案件，承担审核、监督、管理等职权，但并不涉及行政管理职能，其办公室的行政管理仍由各部门负责人承担，因此不会产生新的科层制。

	　　据了解，浦东新区检察院面向全市公开选任命名检察官，由政治素质过硬、业务能力突出、检察经验丰富的检察官领衔。施净岚是复旦校园投毒案、长江集团原董事长贪污受贿案、上海市房地局原副局长受贿案等一批重大案件的办案检察官。

	　　与一般的员额检察官不同，命名检察官除享有《上海市各级人民检察院检察官权力清单》规定的权力外，还享有一些实体及程序性职权，比如追捕、追诉、轻罪改重罪等决定权，制发书面纠正违法通知书、检察建议书以及扣押赃款赃物，决定证人、鉴定人和有专门知识的人出庭等程序性决定权。

	　　据统计，上海命名检察官享有的实体及程序性职权，比其所在处室其他员额检察官，少则增加8项，多则增加了14项。

	　　上海检察机关通过一系列制度设计，让命名检察官更安心于执法办案。黄梅举例说，在职业晋升上，明确命名检察官可作为选升二级高级检察官的人选（基层院检察官最高等级），享有与现有部门中层副职同等的职业发展机会，同时适当增加命名检察官及其办公室人员的办案绩效奖励比例。

	　　浦东新区检察院试点半年，命名检察官自行决定的案件占办案总量的82．2％，可以自行决定的追诉、追捕、纠正违法、法律监督类检察建议等数量明显上升。陈钢检察官办公室追诉到位15人，人均追诉5人，而所在处室同期人均数为0．5人。顾琤琮检察官办公室受理逮捕、起诉案件33件57人，占全处受案总数的三分之一。

	　　目前，上海市检察机关已先后在基层院试点成立12个命名检察官办公室。

	　　命名检察官职能不尽相同

	　　与浦东新区检察院相似，2017年4月，广西壮族自治区贺州市八步区人民检察院设立吴晓燕检察官办公室。八步区检察院集中管辖贺州市范围内的未成人案件，捕诉监防一体化后工作量增加，而在人员配置上并没有特别倾斜，未检工作面临一定瓶颈，该院以命名检察官办公室破题。

	　　2017年4月至12月，吴晓燕检察官办公室办理未成年人批准逮捕案件60余件100余人，同比2016年由侦监科办理该类案件时上升47％，不捕率上升至38％。

	　　吴晓燕说，心理测评、心理疏导、心理矫正对防止涉罪未成年人再犯很有帮助，命名检察官办公室推动检察院采购此类服务帮助涉罪未成年人，一系列专业干预措施得以开展。

	　　与浦东新区检察院不同，四川省达州市达州区人民检察院设立的戴昌松、吕兰铅两个命名检察官办公室，两名均具有15年以上检察一线办案经历的资深检察官，分别负责对员额检察官办理的案件进行事前审查和事后评查工作。

	　　达州区检察院建立了员额检察官个人执法档案制度，制度。对于命名检察官办公室在评查中的扣分，员额检察官可向检察长或案件质量评查领导小组提出异议，启动复议程序。

	　　去年年底，吕兰铅将记载着当年工作内容的报告抄送院员额制绩效考核办公室。一名员额检察官因办理一起盗窃罪案件时适用罪名选择不当，办理另一起案件办案过程存在一般性瑕疵，被吕兰铅约谈两次并亮黄牌。

	　　吕兰铅说：

	　　记者发现，各地设立的命名检察官办公室职能不尽相同。2017年7月，浙江省台州市三门县人民检察院设立吴能水检察官办公室，主要开展行政诉讼检察监督、行政执法检察监督、行政公益诉讼工作。2017年年初，天津市河西区人民检察院设立全国首个常驻社区矫正中心检察室，同年5月，该院成立王朝亮检察官办公室，对辖区社区矫正各执法环节依法实行法律监督。

	　　王朝亮说：

	　　如何挂挂多久有明确规定

	　　记者在采访中发现，命名检察官不是如何挂、挂多久都有明确规定。

	　　天津河西区命名检察官实行任期制，每三年一期，并建立相应的选派和退出机制。上海浦东新区检察院规定，命名检察官如出现相关规定中检察官应受惩戒的情形，视情形可免去命名检察官职务。

	　　中南财经政法大学法治发展与司法改革研究中心主任徐汉明评价说，尽管命名检察官办公室内部也有隶属关系，但不是科层制，不需要对专门从事行政工作的处长等负责，而是对检察院、检察长以及自己的职责负责，实现权力本位，责任义务归位，责权利统一，释放了活力。（记者 张昊）

