十年“限塑令”效果遭疑 治理白色污染前路如何？

	　　近期，国家发改委向社会征集塑料垃圾污染防治的建议，的成效再度引发舆论热议。

	　　一方面是社会对的拉锯战前路如何？

	　　

	　　北京市朝阳区某菜市场内，依然存在着供顾客免费使用的塑料袋。 冷昊阳 摄

	　　发改委：正研究制定防治塑料垃圾污染的政策

	　　近日，国家发改委网站发布《我为塑料垃圾污染防治建言献策》的消息，邀请社会各界围绕不同领域塑料制品的管理要求，提出意见建议。

	　　这份由国家发改委环资司发出的邀请指出，近年来随着电商、快递、外卖等新业态的发展，塑料餐盒、塑料包装等的消耗量快速上升，造成新的资源环境压力。塑料垃圾被随意丢弃会引起白色污染，不规范处理塑料垃圾存在着环境风险。

	　　国家发改委环资司还透露，正在研究制定防治塑料垃圾污染的政策文件，按照的原则，对不同生产、生活、消费等情形中使用的塑料制品，分领域、分品类提出政策措施。

	　　2007年12月31日，国务院办公厅发布《关于限制生产销售使用塑料购物袋的通知》。这份被称为的通知要求，从2008年6月1日起，在全国范围内禁止生产、销售、使用厚度小于0.025毫米的塑料购物袋，所有超市、商场、集贸市场等商品零售场所一律不得免费提供塑料购物袋。

	　　据中国塑协塑料再生利用专业委员会统计，在施行之初的2008年，中国每天对塑料袋的使用量就高达30亿个，其中仅用于买菜的塑料袋就达10亿个。

	　　十年之后，买菜大量使用免费塑料袋等老问题仍在继续，而快递、外卖等新业态的发展也给中国的白色垃圾治理之路带来了新的困扰。根据媒体此前披露的数据，2016年，仅快递业塑料袋使用量就高达147亿个。

	　　对此，清华大学固体废物控制与资源化研究所所长王洪涛认为，随着经济的发展和人民生活水平的提高，。此外，快递、外卖等新业态的发展也为白色垃圾的处理提出了新的要求。提出新的限塑措施势在必行。

	　　

	　　北京市西城区某菜市场内，一名市民使用免费塑料袋买菜。 冷昊阳 摄

	　　已名存实亡？

	　　国家将制定防治塑料垃圾污染的政策，这引发社会的广泛关注。近几年，早已变成一纸空文。

	　　对此，记者走访了北京多家菜市场。记者发现，这些菜市场的所有商贩均无偿向顾客提供塑料袋。

	　　一位商户对记者介绍，因为利润较低，免费提供给顾客的塑料袋往往也是比较便宜的。

	　　在北京西城区的一家超市，记者观察，在20位排队结账的顾客中，有12位顾客选择了购买塑料购物袋，另有8位顾客自带了购物袋。选择购买塑料袋的单先生告诉记者，自己来超市购物一般都会购买塑料袋，一方面是为了方便省事，另一方面，超市的塑料袋当做垃圾袋等二次利用。

	　　对于十年来效果到底如何？

	　　王洪涛认为，施行效果不能满足人们的预期，这也是不争的事实。

	　　王洪涛称，现如今，随着快递、外卖等新业态的发展，所面临的社会环境已与十年前大不相同。民众更加重视环保，社会对白色垃圾的治理提出了更高的要求。

	　　

	　　漫画：快递垃圾 制图：加菲鱼

	　　新业态加剧白色垃圾增长

	　　国家发改委提到，近年来随着电商、快递、外卖等新业态的发展，塑料餐盒、塑料包装等的消耗量快速上升，造成新的资源环境压力。

	　　那么，电商、快递、外卖等新业态的发展到底给资源环境带来了多大的压力？

	　　记者走访了北京的一家餐厅，该餐厅在某外卖平台上有4000多的月销量，记者在20分钟的用餐时间内，看到了5名外卖员取走了16份外卖，每一份外卖都用了至少一个塑料袋进行包装，每个塑料袋里装着2到3个塑料餐盒。

	　　记者随后联系到了该餐厅的负责人，该负责人告诉中新网记者，因为餐厅主营快餐，打包的需求量并不大，外卖火起来之前，餐厅对塑料袋的需求量并不大。不过，随着外卖平台的发展，该店对塑料袋的需求也水涨船高，最多的时候，一个月就要用上近万个。

	　　该负责人还说，因为餐厅主营汤面，为了防止汤汁洒出而带来的差评，餐厅都会尽可能包装的更加严实。塑料餐盒在盖上盖子前还要再铺一层保鲜膜，盖上盖子后再用塑料袋打包好。该负责人称。

	　　此前就有媒体报道，根据公开数据保守估算，饿了么、美团外卖、百度外卖三大外卖平台日订单量总和在2000万单左右。以每单外卖用1个塑料袋、每个塑料袋0.06平方米计算，每天所用的塑料袋能覆盖120万平方米的面积，铺满168个足球场。

	　　此外，还有环保组织调研发现，每单外卖平均会消耗3.27个一次性塑料餐盒/杯，这意味着外卖每天消耗的餐盒超过6000万个。以每个餐盒5厘米高计算，摞起来高度相当于339座珠穆朗玛峰。

	　　

	　　漫画：大风起兮塑料袋飞扬。制图：加菲鱼

	　　该如何防治？

	　　在电商、快递、外卖等新业态的持续发展下，塑料垃圾污染的严重性可谓触目惊心。那么，有什么好的方法可以有效防治这些白色垃圾？

	　　对于白色垃圾的控制，王洪涛也给出了三点建议，其一是加强执法力度。王洪涛认为，王洪涛说。

	　　此外专家表示应适度提升有偿塑料袋的价格，王洪涛称。

	　　王洪涛认为，中国可以参照发达国家的相关经验，对有偿使用的塑料袋进行征税。王洪涛说。

	　　此外，王洪涛称，中国还一直在寻求更好的白色垃圾处理方法。不过，说到底还是要倡导，大家外出购物尽量自带环保购物袋，减少不必要的塑料消费，从自身做起，从小事做起，共同助力环保。(冷昊阳)

