公安部：切实保护民警执法权益、坚决维护执法权威

	　　新华网北京1月16日电 针对近期多地发生一线公安民警和辅警正常执法执勤遭遇暴力抗法甚至辱骂殴打事件，公安部高度重视，近日专门派出工作组分赴山东、河南、湖南等地，代表部党委看望慰问受辱受伤民警和辅警，要求各地公安机关采取强有力措施，切实加大对民警执法权益保护力度，坚决维护国家法律尊严和警察执法权威。

	　　近期，河南南阳和开封、山东济南和菏泽以及湖南长沙等地相继发生一线公安民警辅警正常执法执勤过程中遭遇暴力抗法和辱骂殴打事件，极少数不法人员漠视国家法律法规和社会公共秩序，不服从现场执法管理，肆意辱骂、殴打民警和辅警，甚至进行造谣诽谤，对一线民警和辅警的人身安全和个人声誉造成严重伤害，给警察执法权威和正常社会秩序带来严峻挑战。广大媒体、社会公众高度关注，纷纷谴责暴力抗法和辱警袭警行为，呼吁依法严肃惩处违法犯罪、维护国家法律尊严。

	　　对此，公安部高度重视，要求各地公安机关依法打击暴力袭警、暴力抗法等违法犯罪，严肃追究袭警辱警人员的法律责任，并派出工作组专程赶赴有关地方，对近期在执行职务过程中遭遇暴力抗法、暴力袭警而受辱受伤的民警和辅警进行亲切慰问，转达部党委的关怀关爱，并就进一步加强民警执法保障、维护警察执法权威进行专题调研。

	　　公安部有关负责人表示，广大公安民警和辅警常年奋战在执法执勤一线，每天面对大量矛盾问题和各种违法犯罪，压力大、任务重、风险高。保护一线执法执勤民警辅警及其家属人身安全，维护正常执法秩序和警察执法权威，既事关社会公共秩序和人民群众生命财产安全，也事关社会公平正义和国家法律尊严。各级公安机关特别是领导干部要切实加强民警执法权益保护工作，为民警依法履职撑腰打气，该严格执法的没有严格执法是失职，该支持和保护严格执法的没有支持和保护，同样是失职。要探索建立民警依法履职免责制度，对民警严格执法行为，只要符合法律规范和法定程序的，就要坚决支持保护；对恶意抹黑民警执法的，要旗帜鲜明、依法处置，坚决维护民警执法权威。同时，要深入推进执法规范化建设，强化警务实战训练和应急防护演练，进一步提升一线民警应对处置突发情况、抵御不法侵害的能力水平。

