北京：727辆超标车移送交管部门处罚

	　　

	　　交管局和环保部门针对进京货车再度展开检查 摄影/本报记者 袁艺

	　　

	　　目前，本市仍处于空气重污染橙色预警当中。昨天，北京市各有关单位和部门继续严格落实各项应急措施，共同应对空气重污染。北京青年报记者从市环保局获悉，昨天全市环保部门共检查各类机动车超过10万辆次，现场移交公安交通管理部门处罚超标727辆次，入户检查处罚排放超标14辆次。据北京环保监测中心预计，今天白天的扩散条件总体仍不利，污染程度将再度加重，可达到中度至重度污染。从明天开始空气质量逐步改善，直至18日，可恢复至二级良的水平。

	　　昨天白天，本市污染情况依然较重。尤其是上午，全市大部分地区都处在重度污染当中。午后开始，受气压持续缓慢加强影响，城六区及北部山区空气质量有所改善。截至昨日19时，延庆、昌平、密云、平谷等北部郊区的空气质量恢复至一级优水平，其中，延庆和密云的环境监测站点PM2.5浓度仅有13微克/立方米。但是，南部地区仍处在重度至严重污染当中，亦庄环境监测站点PM2.5浓度达到279微克/立方米，南北差异很大。

	　　昨天，北京市各有关单位和部门继续严格落实各项应急措施，共同应对空气重污染。昌平区机动车排放管理站在昌平涧头、大柳树环岛对重型柴油车辆进行尾气执法检查，在检查的145辆柴油车中，超标车辆达到25辆。东城区机动车排放管理站配合区交通支队，在永定门桥西南角设置临时路查点，对6辆超标柴油车进行了处罚。据统计，昨天全市环保部门共检查各类机动车超过10万辆次，现场移交公安交通管理部门处罚超标727辆次，入户检查处罚排放超标14辆次。

	　　同时，全市环保部门昨天检查了540家企业，发现料堆未苫盖、部分设施未安装废气收集设施等环境违法问题17起，均责令立即停止违法行为，立案处罚或移交相关部门。现场检查发现，顺义区燕京啤酒有限公司蒸汽管道正在维修，露天刷漆，已当场要求企业停止施工行为；针对北锅环保设备及北重汽轮电机两家企业工作应急预案中应急措施不明确等问题，要求企业进一步调整预案。

	　　在此次空气重污染橙色预警当中，市政府督查室联合市环保局，采取暗查的方式，由市环保局领导带队，分别现场检查了朝阳区、海淀区应急措施落实情况。在海淀区北太平庄街道，督查组发现部分应急措施未落实到位，已现场要求整改。此外，于2017年12月中旬进驻怀柔、密云、延庆的3个市级环保督查组，以重污染应急工作为重点，现场督查进驻区各项应急减排措施落实情况。

	　　昨天夜间，受弱高压作用，大部分地区重污染状况有较明显缓解，北部地区的空气质量可降为良好水平，城六区及南部地区为轻度污染。经市环保监测中心研判，并与中国环境监测总站、京津冀环境气象预报预警中心等单位会商，预计今天，扩散条件总体仍不利，污染程度再度加重，可达到中度至重度污染，南部地区的污染状况重于北部地区。预计从明天开始，空气质量逐步改善，直至18日，可恢复至二级良的水平。（记者 王斌）

	　　相关新闻

	　　本周气温回升 依旧难见雨雪

	　　截至昨天北京已84天未出现有效降水 本周京城天气依然干燥

	　　已经连续84天没有出现有效降水的北京，将继续干冷的节奏。气象部门预计，本周北京以晴天为主，没有大风降温，气温相对上周有所回升，但依然难觅雨雪踪迹，天气极为干燥。

	　　昨天，在不利的大气扩散条件下，空气质量进一步转差，轻雾和霾笼罩着整个京城。据北京市环境保护监测中心实况显示，早晨7时，除平谷区为中度污染外，其余大部地区均已出现重度空气污染，首要污染物为PM2.5。14点前后，北风终于进城，能见度和空气质量随之出现好转。随着天气转晴，气温也快速上升，白天最高气温上升到了6℃。监测显示，昨天18时，城六区PM2.5浓度155微克/立方米；西北部23微克/立方米；东北部88微克/立方米；东南部194微克/立方米；西南部228微克/立方米。

	　　由于冷空气较弱，临近地面风力较小，西北风从延庆昌平一线下来仅仅可能还会继续上演，城区空气质量时好时坏，不断出现反复，直到17日晚才能彻底转好。

	　　今天白天本市多云转阴，山区有零星小雪，白天最高气温2℃。本周，冷空气活动减弱，预计只有两股弱冷空气影响京城，因而本市不会出现大风降温天气。总的来看，周前期阴晴转换频繁，中后期则以晴到多云天气为主。由于冷空气活动减弱，本周气温较上周将有所回升，预计最高气温在3℃至5℃，最低气温在-7℃至-4℃。

	　　随着京城由，本周的天气依然寒冷，市民外出时要注意防寒保暖。截至昨天，北京已84天未出现有效降水。本周，京城依然难觅雨雪踪迹，天气极为干燥，气象部门提醒市民要注意用火用电安全。本周末，京城正处于一股弱冷空气活动之后，天气以晴到多云为主，地面风力不大，能见度也不错，适合市民出游。（记者 赵婷婷）

