广西联动出击纠正“四风”

	　　前不久，广西壮族自治区党委召开2017年度设区市党委书记和区直有关党（工）委书记落实主体责任述职评议会议，14名市委书记和6名区直单位党（工）委书记一一报告全面从严治党主体责任和中央八项规定精神落实情况，听取现场评议。这是广西落实习近平总书记纠正重要指示的举措之一。

	　　

	　　深入正风肃纪，狠刹、加强作风建设列为设区市党委书记和区直机关有关党（工）委书记落实主体责任述职评议重要内容。自治区纪委切实履行监督责任，在向全区厅级领导干部和各县（市、区）党政主要负责人发送严守纪律提醒短信的同时，瞄准形式主义、官僚主义等问题，联动出击。

	　　

	　　自治区纪委党风政风监督室有关负责同志介绍，检查结束后，检查组向被检查地方和单位反馈情况，对发现的问题提出整改意见，并将发现的问题线索按照干部管理权限移交给有关部门严肃处理。各市县纪检监察机关也同步开展明察暗访活动。日前，自治区纪委已点名道姓通报曝光3起形式主义、官僚主义典型案例。

	　　

	　　各级各部门也积极担起政治责任，加强对党员干部的日常监督管理，对苗头性、倾向性问题进行谈话提醒。去年底，各级各部门利用召开民主生活会和组织生活会契机，对照检查纳入领导干部考核评价范畴。巡视巡察机构把形式主义、官僚主义问题纳入巡视巡察重要内容。党委、政府督查部门，审计、统计等部门发挥职能作用，开展专项检查纠正形象工程、数据造假等问题。（记者 李明鲜）

