中国政法实务大讲堂走进清华大学

	　　新华社北京11月6日电（记者刘奕湛）6日，中国政法实务大讲堂走进清华大学。最高人民法院院长周强围绕作专题讲座，与清华大学600多名师生互动交流。

	　　周强在讲座中表示，深化司法体制改革和智慧法院建设，推动人民法院工作发生历史性变革、取得历史性成就，这是习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略在人民法院的生动实践。做好新时代人民法院工作，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持司法为民、公正司法，坚持改革创新，坚持以智慧法院建设为动力，坚持以队伍建设为保障。人民法院近些年将司法体制改革和智慧法院建设作为整体工作的，推动审判执行等各项工作取得了新进展。

	　　在讲到司法体制改革时，周强首先回答了三个关键问题，阐释了深化司法体制改革的总目标、目的、根本尺度和根本标准。从司法责任制改革、人民法院组织体系改革、以审判为中心的刑事诉讼制度改革到多元化纠纷解决机制改革、执行工作体制机制改革、深化司法公开。

	　　智慧法院建设是近年来人民法院工作的一大亮点，也是师生们特别关注的内容。周强重点从智慧审判、智慧执行、智慧服务、智慧管理四个方面介绍了智慧法院建设成果。人民法院司法区块链统一平台、执行信息化系统、网上诉讼服务平台、移动微法院、司法大数据管理和服务平台等，这些审判执行工作智能化成果的应用，给师生们留下了深刻印象。

	　　在互动环节，同学们争先恐后地提问，内容涉及司法责任制改革、互联网司法新模式、区块链技术在司法工作中的应用等，周强一一作了回答。

	　　
	
		　　 　　