湖南：新警务模式催生新战斗力

	　　积极适应新形势下社会治安的新变化,充分整合警力、信息、技术、手段、资源,积极构建符合当今警务工作特点的4+X中心合成作战警务机制,努力实现由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向技术密集型、由要素驱动向创新驱动的转变,有效解决

	　　近日,《法制日报》记者在湖南省益阳市采访时了解到,2016年以来,益阳市公安局构建的警务合成作战机制,不仅被湖南省公安厅评为全省公安改革优秀项目,而且带来了全市发案明显下降、案件侦破率大幅上升、社会治安状况平稳转好等明显成效。

	　　益阳市公安局党组副书记、常务副局长李克良告诉记者,益阳市公安局始终坚持以问题为导向,用现代警务理念来引领改革。

	　　2017年5月9日12时,卓某在益阳市资阳区某酒店旁被一男子持枪击伤,凶手随即驱车逃离。资阳分局侦查实战中心立即发起合成作战,在联合作战指挥中心统筹调度下,其他中心迅速跟进。办案人员循线追踪,案发不到23小时就在桃江县某宾馆成功抓获孟某等7名犯罪嫌疑人。

	　　。

	　　2017年3月,赫山分局联指中心与侦查实战中心通过对摩托车、电动车盗窃案件梳理汇总,通过轨迹分析、人员特征等串并案,破获盗窃团伙5个,抓获12名犯罪嫌疑人,并发布《赫山区摩托车盗窃案情报研判报告》,与办案单位通力协作,将犯罪嫌疑人抓捕到位,破获系列盗窃摩托车案件30余起,涉案价值20万余元,为侦查实战提供了有力支撑。

	　　记者了解到,如今益阳市公安局对内要求公安机关一方面畅通信息采集渠道,打造全时空、立体化、复合式的基础要素信息采集体系；一方面强化内部信息资源归集共享,有效整合刑侦、网安、治安等8个业务警种、16个公安系统数据资源；对外,则要求全面对接互联网数据、视频图像、交通信息、社会水电气校医等数据,当前入库数据资源已达15亿条。在数据运用上提炼近70种战技法,搭建起公安警务云。

	　　同时,益阳公安自主开发了扁平化指挥调度平台,该平台接入地理信息系统、视频监控、图像侦查、350兆集群对讲机等9个基础支撑系统,可实现对视频资源随时调用、通讯工具实时互通、警力要素临时重组、重点人员全时管控、扁平指挥即时开展的功能,市、县、派出所三级的所有中心和民警都能在该平台收发指令、开展工作,实现一网调度、一体作业、扁平指挥、快速反应。

	　　为打通警种壁垒,益阳改变了以往各警种单独值守的警务模式,按照研判人员常态集中、成员单位领导定时集中、重大警务活动成员单位全员集中三种模式,在合成作战中心实行24小时值班运转,全市公安机关做到情报一条线归口,指令一根针插到底,实现情指互融、无缝对接。民警无论身处何地,通过网络均可以与合成作战中心联系,随时随地发起和参与合成作战,合成作战中心则主动追踪线索形成高价值情报产品,推送至实战部门,实现精准维稳保安、精准打击破案、精准指导防范。

	　　杀人焚尸案等一批影响大的案件,实现了命案必破。更为关键的是,改革后各级各警种部门合成作战响应时间由过去的1至2天缩短至最快10分钟,部分案件可做到朝发夕破、夕发朝破。（记者 阮占江）

