成都:查处违反八项规定精神问题218起处分252人

	　　中央八项规定实施以来，成都市各级纪检监察机关紧盯违规收送节礼、公车私用、公款吃喝、公款旅游、违规发放津补贴等易发多发问题，特别是形式主义、官僚主义新表现，开展专项治理，提前安排部署，通过明察暗访、专项督查、联合检查、随机抽查等多种方式，拓宽监督渠道，持续深入开展监督检查。对顶风违纪的，坚持，点名道姓公开通报曝光，释放违纪必究、执纪必严、越往后监督问责越严的强烈信号。

	　　

	　　2017年，成都市各级纪检监察机关共查处违反中央八项规定精神问题218起，处理285人，给予处分252人。其中，2名厅局级干部、32名县处级干部、218名乡科级及以下干部因违反中央八项规定精神问题受到处分。

	　　在查处的各类问题中，违纪行为多集中在违规收送礼品礼金、违规发放津补贴或福利、违规公款吃喝旅游等方面。其中，违规收送礼品礼金86起，占比最高，为39.45%，主要表现为收受礼金及各类购物卡、电子红包等；违规发放津补贴或福利行为52起，占23.85%，主要表现为利用公款为职工发放福利、补助或发放购物卡等；违规公款国内旅游21起，占9.63%；违规配备使用公务用车19起，占8.72%，主要表现为以各种名义长期借用公车私用等；大办婚丧喜庆14起，占6.42%；违规公款吃喝10起，占4.59%，主要表现为出入高档会所、借培训之机公款出行等方面；楼堂馆所违规问题查处1起，占0.46%；其他问题15起，占6.88%。

	　　成都市纪委相关负责人表示，将进一步提高政治站位，坚守责任担当，把加强作风建设摆在更加突出的位置，保持定力韧劲，深化纪律教育、广泛凝聚合力、狠纠突出问题，持续深化作风建设，推动全市党风政风持续向上向好。（成都市纪委）

