辽宁:1月中旬各市监委将全部组建挂牌

	　　1月9日，辽宁省锦州市第十六届人民代表大会一次会议第三次会议，选举产生了锦州市监察委员会主任、市人大表决任命了监察委员会副主任和委员。当日下午，锦州市监察委员会挂牌成立。这是辽宁省首家挂牌成立的市级监察委员会。同一天，阜新、丹东也分别选举产生了市监委主任、表决任命了监委会组成人员，由此拉开了辽宁省市级监委组建成立的帷幕。

	　　据省深化监察体制改革试点工作小组办公室相关负责人介绍，自2017年11月启动监察体制改革试点工作以来，辽宁省通过采取召开调度会、派出指导组以及督办检查等方式，对各市县两级改革试点工作进行督促指导。围绕建立完善工作运行和衔接制度机制，积极推进流程再造和建章立制工作，初步形成5个方面18项制度机制框架体系，并对各市纪委监委建立工作运行和衔接机制、加强学习培训等工作进行全面部署。全省各市按照省里确定的各项改革任务，倒排工期，列出任务清单，细化关键环节，明确时间节点，紧紧围绕职能编制划转、人员转隶、机构设置以及纪法衔接、调查措施全面试用等环节，制定了切实可行、便于操作的改革试点工作实施方案，蹄疾步稳推进改革试点各项工作落实。

	　　截至目前，各市已全部完成市本级转隶人员编制划转，转隶人员及各市纪委监委机构设置、领导班子配备、人选向人大提名等工作。在接下来的一周内，全省各市监委挂牌组建将陆续完成。各市纪委监委将围绕建立工作运行和衔接机制、规范监委与司法执法机关的协作配合，切实抓好留置场所建设和看护队伍组建、加强学习培训等各项工作，进一步提高政治站位，推进人员和工作深度融合。

	　　省本级转隶组建工作扎实有序推进，预计本月下旬辽宁省监察委员会组建挂牌。（辽宁省纪委）

