河南:召开落实全面从严治党主体责任述责述廉会

	　　近日，河南省召开2017年度落实全面从严治党主体责任述责述廉会议，深入贯彻落实党的十九大精神，组织部分党组织负责同志开展落实全面从严治党主体责任情况述责述廉，对深化全面从严治党主体责任落实作出部署。

	　　会上，鹤壁市、焦作市、兰考县、省人力资源和社会保障厅、省地税局、平煤神马集团、河南科技大学党组织主要负责人就落实全面从严治党主体责任情况作了述责述廉报告。省委书记谢伏瞻，省委副书记、省长陈润儿，省委常委、常务副省长翁杰明从营造良好政治生态、传导管党治党压力、改进工作作风、增强党章党规党纪意识等方面，有针对性地进行提问点评，相关负责人一一作了回答。省领导和参会代表对7位述责述廉的党组织负责同志进行了民主评议。

	　　会议指出，抓好全面从严治党，要提升政治站位，增强政治意识，更加坚定地维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，更加扎实地把党中央各项决策部署落到实处；增强主体意识，真正把主体责任扛稳抓牢做实。要全面承担责任，各级党委（党组）要坚持守土有责、守土尽责，切实履行全面从严治党责任，充分发挥总揽全局、协调各方的作用；切实传导责任，细化各级党委（党组）领导班子集体责任、各级党委（党组）书记第一责任人责任、班子成员和各级各部门落实全面从严治党责任；用好监督责任，纪律检查机关要责无旁贷地肩负起监督责任这个重大政治责任，协助同级党委落实好主体责任，加强监督检查，确保党风廉政建设和反腐败斗争各项部署落到实处。

	　　要把改进作风作为切入点和突破口，在作风建设上下一番苦功夫，以坚定有力的举措刹歪风，以科学有效的方法改作风，以作风转变促主体责任落实。要坚持领导带头、以上率下，坚持敢抓敢管、较真碰硬，坚持抓细抓实、久久为功，坚持有责必问、问责必严，推动责任落实，不断开创新时代河南省全面从严治党新局面。（河南省纪委）

