广东破获制贩游戏外挂程序团伙案 涉案超千万元

	　　新华社广州11月6日电（记者壮锦）广东肇庆市公安局6日公布，当地警方破获一起涉及千万元的制作、贩卖游戏外挂程序案，抓获犯罪嫌疑人8名。

	　　据肇庆市公安局通报，在专项行动中，当地公安机关破获一起《穿越火线》游戏外挂案，涉案金额达1000多万元，抓获犯罪嫌疑人8名，捣毁了一个涉嫌制作、出产、贩卖游戏外挂的犯罪团伙。

	　　此前，警方收到举报称，有许多人在《穿越火线》游戏中使用名为外挂程序，严重影响了玩家的游戏体验。

	　　据调查，该犯罪团伙摸准了部分游戏玩家渴望胜利的心理，制作贩卖游戏外挂程序，篡改游戏正常程序和规则设定，通过某中间平台，由加密服务商进行加密验证形成，再通过外挂运营团队进行逐级推广销售。不同层级的代理商销售可以从中赚取差价。

	　　目前，唐某等8名嫌疑人因涉嫌提供非法侵入、非法控制计算机信息系统的程序、工具罪，被肇庆市公安局依法刑事拘留，案件正在进一步办理中。

	　　广东省公安厅今年初部署了专项行动，全链条打击非法利用信息网络、侵犯公民个人信息等突出的网络违法犯罪。今年以来，肇庆市公安局共抓获网络违法犯罪嫌疑人1500多名。

