厦门警方快速破获一起案值超百万元电信网络诈骗案

	　　新华社厦门１月１１日电（记者颜之宏）记者从厦门市公安局了解到，厦门警方于９日晚从广州市押解回包括外籍嫌疑人在内的３名犯罪嫌疑人，仅用７天就侦破一起涉案四百余万元的电信网络诈骗案。

	　　据了解，２０１７年１２月３１日，厦门市民李先生报警称，一名男子冒充某银行风控执行官，以投资为由骗走其４７８万余元。接警后，厦门警方立即展开资金追查，对受骗资金流转涉及的５家银行、５２个涉案账号展开查询和止付工作，最终成功冻结该案及其他案件的涉案资金４３９．２万元。

	　　与此同时，厦门市公安局刑侦支队联合思明分局成立专案组立即开展侦查。经过连续多日的侦查和蹲守，专案组分别于１月５日和７日，在广州市一银行门口和白云区一出租房内将吴某平（女，４８岁，湖南省宁乡县人）和两名尼日利亚籍犯罪嫌疑人抓获归案。

	　　经查，２０１７年１１月，李先生通过社交软件认识一名自称是美国某银行首席风控官的男子。１１月１７日，该男子向李先生发送一个电子邮件，称其有一笔６７００万美元的资金要投资到中国内地，希望与李先生共同投资并管理这笔资金，并与李先生在网上签订合作协议。１１月１７日至１２月２７日间，该男子以从境外汇款需要律师费、公证费、税费等为由，让李先生交纳资金。随后，李先生先后分７次向对方指定的银行账户汇款４７８万余元。直到２０１７年１２月３１日上午，李先生发现对方提供的证明文件都是伪造的才发现被骗，于是报警。

	　　经审查，三名犯罪嫌疑人负责为诈骗团伙流转赃款，三人对上述行为供认不讳。目前，三名犯罪嫌疑人已被警方刑事拘留，案件正在进一步调查中。

	　　