一万多吨粮，是如何异地执行到位的？

	　　新华社北京１月１１日电 题：一万多吨粮，是如何异地执行到位的？

	　　新华社记者鲁畅、熊琳

	　　岁末年初，距离北京７００余公里的河南省新密市０１０３国家粮食储备库大院内，两台轰轰作响的吸粮机把地下粮仓内的麦麸抽至地面的履带上，源源不断的麦麸在履带上

	　　这是在最高人民法院统一指导下，北京、河南两地四级法院密切配合完成的万吨粮食异地执行案。记者１１日从北京市高级人民法院获悉，北京市丰台区人民法院在河南省新密市顺利执结该案件，河南新密０１０３国家粮食储备库内１０６２９．５５吨粮食全部交付完毕。

	　　封粮万吨小麦成为执行案标的物

	　　河南省新密市０１０３国家粮食储备库上万吨小麦成为异地执行案件中的标的物，还要从一起３年前的买卖合同纠纷说起。当时，原告京粮大仓公司与怀远盛禾公司签订玉米采购合同，以食为天公司、华源之星公司出具承诺函，承担连带责任。后因怀远盛禾公司未按合同交货，京粮大仓公司向北京市丰台区人民法院提起诉讼要求各方履行合同义务。

	　　２０１４年１２月，北京丰台法院依法判决怀远盛禾公司退还京粮大仓公司货款并支付违约金共计３６００余万元，以食为天公司、华源之星公司承担连带保证责任。审理过程中，京粮大仓公司提出财产保全，丰台法院依申请查封了以食为天公司存储于新密０１０３国家粮食储备库的１５８００吨小麦。

	　　判决生效后，因被告拒不履行判决义务，２０１５年１月，京粮大仓公司申请强制执行。２０１６年６月，丰台法院组织开展对粮食资质的鉴定、评估工作后，依法对标的物万吨小麦进行拍卖。２０１７年４月，买受人竞买成功，进入交付标的物环节。

	　　然而，案件远没有一北京市高级人民法院执行局局长杨越说。

	　　出粮

	　　位于新密出粮现场的一间简陋的平房里，北京丰台法院执行一庭法官助理刘靖轩会同买受人代表、粮仓管理方代表做着运粮小货车过磅后的核验工作。三方签字确认后，这辆载重约２０吨的小货车会把粮食运到几公里外的第二现场，卸货后转为载重更大的货车运往３００公里外的买受人粮仓。

	　　记者注意到，执行现场设有新密粮食交付现场指挥部，有实施、控制、接待、保障４个小组，北京、河南两地四级法院调配近５０名干警明确分工，通力合作。吸粮运粮方面，６辆小货车以４０分钟的频次往返于出粮与第二现场之间，每天出粮量在四五百吨之间，井然有序，完成执行只是时间问题。

	　　一直在前方指挥的丰台法院执行局局长方有权告诉记者，执行工作伊始便困难重重：该粮食储备库为上世纪７０年代修建的地下粮仓，９个粮仓中既有Ｖ字形，又有瓶底形，不但吸粮机需要定做、改装，执行过程中还需要同时反复调整作业时间，确保不对当地居民生活造成额外干扰。

	　　刘靖轩说，为解决实际困难，现场执行干警只能自己摸索办法，改造吸粮管接口，把吸粮效率从起初的每天２００多吨提升至四五百吨。

	　　截至２０１７年１２月２３日，河南新密０１０３国家粮食储备库内１０６２９．５５吨粮食全部交付完毕。历时３４天，一场时间紧、任务重，却又方案周密、合作密切的异地执行案件画上了句号。

	　　执行难，异地执行更难。采访中，一位北京执行法官告诉记者，如果没有河南当地法院及相关部门的支持与配合，

	　　为保障此次执行案件顺利，新密市为此次粮食执行任务专门成立保障指挥部，粮食、交通、消防、公安等十余个部门参与。

