广东清远市原副市长、市公安局原局长贝冰严重违纪违法被双开

	　　新华社广州11月6日电（记者毛鑫）广东省纪委监委6日通报，经广东省委批准，广东清远市原副市长、市公安局原局长贝冰因严重违纪违法被开除党籍和公职。

	　　经查，贝冰丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚不老实，对抗组织审查调查；违反中央八项规定精神，违规出入私人会所，接受高档吃请；无视组织纪律，不按规定如实报告个人有关事项，违规提拔和干预干部调整；违反廉洁纪律，接受私营企业主安排的度假旅游；生活腐化、道德败坏，大搞权色、钱色交易；滥权妄为、执法犯法，充当黑恶势力；以权谋私、大肆敛财，违规为他人在获得商住土地使用权、加快征地拆迁进度、提高土地项目容积率、职务晋升、岗位调整等方面谋取利益，非法收受巨额财物。

	　　贝冰严重违反党的政治纪律、中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，构成职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等有关规定，经广东省纪委常委会会议研究并报省委批准，决定给予贝冰开除党籍处分；由广东省监委给予其开除公职处分；终止其清远市第七次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。

	