揭网络水军产业链运作内情：出售粉丝 评论也分档

	　　出售粉丝评论分不同档次刷赞刷流量步步升级App排行榜成作假新领域

	　　业内人士揭网络产业链运作内情

	　　微博热搜榜上的？围绕这些问题，《法制日报》记者展开调查。

	　　从论坛时代到微博时代，再到微信时代，网络队伍在不断扩大，技术也在不断地攀升，涉及的范围更是愈加广泛。

	　　网络的影子。

	　　在由这些里，一切涉及刷量的业务都是可以做的：微信刷阅读量、微博刷话题榜、微博加粉、电影刷分、视频网站刷观看量、直播平台加粉等，一切皆有可能。

	　　谁在制造微博平台热搜

	　　2017年1月7日，。两名业内人士向媒体透露，明星、影视等娱乐话题比较容易上热搜，但商业话题操作难度比较大，一般需要大V先发布话题，然后用一堆小号去炒，炒到热搜榜，这样成功率会比较高。大V与小号的打包费用一般为2万元。以此推算，此次事件操作成本约5.5万元至6.5万元。

	　　在网上，花钱购买热搜已经成为炒作的常用手段。在1月3日，王思聪的30岁生日还曾被操作登上热搜榜，王思聪发布微博称：

	　　根据此前媒体的调查，这样的产业链大致如下：先是由公关公司或广告代理商策划好内容和话题，在启动预热后，拉拢一些微博大V助推，形成热门话题。一旦形成热门话题，就相当于在微博这个进行了话题设置，在网民的围观下，话题迅速得以发酵，直到登上热搜榜。由此看来，作为管理主体的微博平台，并不是热搜产业链的主导者。

	　　社交媒体营销火热的背后，虚假现象也有不少。众所周知，花几十元就能轻松购买到成千上万的

	　　《法制日报》记者在某电商平台搜索发现，网上有大量买粉、买评论转发的链接。记者随机点进一家店铺，向客服询问是否可以购买粉丝，客服随即发来一张价目表：

	　　初级粉：10元1000个、40元5000个、70元1万个，凑数粉，不掉粉；

	　　高级粉：12元1000个、60元5000个，110元1万个，少量带粉有头像；

	　　顶级真人粉：10元400个、20元1000个、90元5000个、160元1万个，永久质量、真人活跃；

	　　精品活跃粉：10元300个、30元1000个、220元1万个，永久质量、真人活跃，自带2位数以上粉、不屏蔽。

	　　另外，客服称还有套餐可供选择：套餐1:300精品+700顶级=25元【尝鲜】、套餐2:300顶级+1000个精品=35元【畅销】、套餐3:200顶级+1800个精品=60元【热销】、套餐4:1500顶级+3500精品=130元【特价】、套餐5:5000顶级+5000精品=200元【推荐】。

	　　当记者询问还可以提供哪些服务时，客服又给记者发来一张价目表：

	　　本店出售：转发，评论，点赞，下面是价格刷量转发2元100个(100个起步，会屏蔽)，精品转发13元100个，32元300条，100元1000条；

	　　刷量评论2元100个(100个起步、会屏蔽)，精品评论16元100个(50个起步)；

	　　刷量赞2元100个，高质量赞16元100个(屏蔽率低)。

	　　在搜索加V服务时，一家店铺给记者提供了关于加V的价目表：自媒体黄V认证：330元、兴趣博主黄V认证：580元，在兴趣博主的范围下有几十个领域可选，还可升级以及升级金V。

	　　同时，在电商平台上，还有店铺提供微博账号找回服务。客服介绍说，他们可以做微博账号被封被盗或者忘记密码的业务，两个小时之内可以搞定，只需要客户提供微博名和账号就可以搞定，价格根据找回难度定，一般在200元至300元之间。

	　　记者要求客服帮忙找回一个忘记密码的微博账号，称当时用的手机号已经停用。在支付了300元之后，客服先后让记者提供了微博名、QQ号码、可能常用的密码组合以及身份证号码。大概两个小时后，客服通知记者找回了密码。当记者提到信息保密问题时，客服表示他们会严格保密，绝对不会泄露出去。

	　　网络从何而来

	　　在微博时代，形成了完整的产业链条，各司其职，各享利润，最早的渗透则从刷粉开始。

	　　曾经在互联网公司从事运营工作的李海华告诉《法制日报》记者，起初，微博只需邮箱就可注册，而在网上可购买到批量注册的邮箱，100元可以买1万个邮箱。用邮箱批量注册微博号，然后用这些号同时关注一个账号，以此达到刷粉目的。不过，这种方式效率太慢，耗费人工，很快就被更快捷而有效的软件取代。软件可批量注册微博号，一个号售价两角。此外，也可直接刷粉，200元可刷1万个粉丝。

	　　李海华对《法制日报》记者说。

	　　小布(化名)是一名所谓的时尚博主。用。

	　　那么，的这些微博账号从哪里来？

	　　曾经也试图刷流量炒红自己的小布对《法制日报》记者说。

	　　何为可以随意操纵并利用它做任何事情。

	　　2017年，江苏省邳州市公安局就破获一起特大非法控制计算机信息系统案件，撬开了依附于微信上的增粉、刷量灰色产业链的冰山一角。这个团伙通过木马程序植入，将全国各地94万部手机当成随意玩弄的，给一些公众号增粉、点赞，刷阅读量，获利高达100余万元。

	　　除了被当作操纵外，还有一种情况是真人愿意被操纵，这也成为一项业务。

	　　网上出现的等所谓的兼职，其实就是类似的业务。真的能够做到一呼百应，真人点击、评论、刷投票等都可以。

	　　。

	　　《法制日报》记者调查发现，现在转发和评论的价格很低，不过几角钱甚至几分钱。对此，一名从事转发评论业务的电商客服对《法制日报》记者说，几乎没有真人在操作。

	　　上述电商客服称。

	　　小布告诉记者，根据他的经验，。

	　　记者调查发现，微博平台也在对时，会自动触发微博的反垃圾程序。这个反垃圾程序包含机器自动处理和人工处理两种，主要方式包括频率限制、内容自己可见以及账号冻结等；对垃圾粉的处理方式包括频率限制、不提醒被关注人和账号冻结。

	　　一位业内人士对《法制日报》记者说。

	　　还有哪些平台被

	　　其实，除了微博之外，还包括短时间内让一段视频观看量过百万、为网店创造巨大的流量吸引消费、登上热门榜单、电影评分变高等产业链，价格不同，质量不同。

	　　同时在微信上经营公众号的小布对《法制日报》记者说，在某个微信推广平台，可以花30元购买500个微信公众号粉丝，且粉丝自带头像、名称、地区、个性签名，能保证。

	　　也许大家会疑惑，公众号的流量是怎么刷出来的？

	　　。

	　　小布说，微信公众号平台公开浏览量后，某个公众号、某篇文章有粉、有赞但是没点击也不行，这就必须刷浏览量。

	　　按照小布的说法，现在刷的是整体。。

	　　记者注意到，对于微信公众号平台上的这些作弊行为，腾讯官方曾公开表示将给予惩罚，且已经有相应的机制和技术应对方案。

	　　同时，随着网络直播平台市场。

	　　记者调查发现，网络直播平台数据造假被曝光，缘起于2015年9月。当时，国内某电子竞技战队的队员在一家直播平台做直播时，其显示的房间观看人数竟然超过了13亿人。从此，网络直播平台数据造假从圈内人熟知的内幕，变成了业内公开的身上投入了不少冤枉的广告费。

	　　记者注意到，网络上有各类直播平台的涨粉、刷在线人数、刷播放量、刷直播点赞、刷各种礼物，甚至有的还可以直接将某个直播刷上当日直播热门，有的花1元钱就能实现高数量播放量。

	　　当然，被。

	　　。

	　　据刘立新介绍，通过破解应用商城的协议算法，通过多地服务器及不同地区的VPN在短时间内模拟大量用户的搜索、点击甚至下载行为。

	　　据业内人士透露，虽然。

	　　

	　　在业内人士看来，网络的怪圈。

	　　记者了解到，修订后的反不正当竞争法于今年1月1日起施行。此前，国家工商总局反垄断与反不正当竞争执法局局长杨红灿曾表示，新修订的反不正当竞争法施行后，帮助他人刷单、炒信、删除差评、虚构交易、虚假荣誉等行为将受到严厉查处，网络等不法经营者将受到严厉处罚。

	　　□　本报记者 　　赵丽

	　　□　本报实习生 孔惠

