男子谎称手机贷款可以不还贷 偷偷转走网友2万元

	　　谎称手机贷款可以不还贷

	　　男子偷偷转走网友2万元

	　　谎称知道手机贷款软件的漏洞，可以用手机操作贷款，而且不需要偿还男子以此为名，骗女网友见面，用其手机进行操作，最终，女网友没能贷到款，自己银行卡内的两万余元钱却被转走。现该男子因涉嫌盗窃已被房山分局刑事拘留。

	　　2017年12月初，家住房山的冯女士通过社交软件认识了大兴一男子沈某，网上聊天时，沈某称自己掌握了某手机贷款软件的漏洞，可以通过手机操作进行贷款且不需要偿还，并约冯女士出来见面。

	　　1月1日，冯女士与沈某相约在拱辰街道大学城地铁站附近见面。沈某说需要通过冯女士的手机来进行操作，冯女士觉得尝试一下对自己没有损失，便把手机给了沈某。沈某拿过手机后，以这个漏洞不能让他人知道为名，进行操作时刻意回避冯女士，操作完后沈某将手机还给冯女士，称钱几天内便会转到手机里面。

	　　次日，冯女士使用自己的支付宝消费时，发现自己绑定的银行卡里的20500元钱没有了，冯女士发现自己被骗随即报了警。房山分局拱辰派出所民警接警后迅速找到冯女士，并开展侦查工作。1月5日，通过冯女士的朋友再次将沈某约了出来并将其抓获。

	　　民警通过工作得知，嫌疑人沈某，男，28岁，河北省人，在大兴打工。问其如何将冯女士的现金转走，沈某表示自己拿过冯女士的手机后登录支付宝，因为不知道密码，便点击支付宝的，之后手机收到验证短信，通过短信便可以更改密码，然后再通过新密码进入后将所绑定银行卡内的钱转出。沈某还表示，自己并不知道所谓的免费贷款漏洞。现沈某因涉嫌盗窃，已被房山分局刑事拘留。（文/本报记者 匡小颖 通讯员 许明磊）

