全国首例万吨粮食异地执行案执结

	　　

	　　制图/孟绍群

	　　持续不断的轰鸣声在空中回荡。2017年12月7日9时30分,一片空地上,一台特制吸粮机的管道深入地表一处井口大的洞口,金黄色的小麦源源不断地被吸上来,通过履带运往高处,落在一个小型货车车斗内。

	　　近日,在河南省新密市,北京市丰台区人民法院50人的执行队伍,历时34天,顺利完成一项全国首例万吨粮食异地执行案。

	　　一场和时间赛跑的执行

	　　万吨粮食异地执行,源于一起买卖合同纠纷案。

	　　据了解,原告京粮大仓公司与怀远盛禾公司签订玉米采购合同,以食为天公司、华源之星公司出具承诺函,承担连带责任,怀远盛禾公司未按合同交货。

	　　审理过程中,京粮大仓公司提出财产保全,丰台法院依申请查封了以食为天公司存储于新密0103国家粮食储备库的15800吨小麦,依法对标的物万吨小麦进行拍卖,买受人竞买成功,进入交付标的物环节。

	　　上万吨小麦,一旦放久变质成陈化粮,就不能直接作为口粮食用了。北京与新密相距七八百公里,这场执行需要和时间赛跑。

	　　法院作为负责执行的司法机关,并非随着拍卖成功一了事,如何将如此大体量的粮食完好无损地交付到买受人手中,重担仍在法院肩头。

	　　北京市高级人民法院副院长吉罗洪说:

	　　经研究,交付方式确定为从粮库出粮后,由买受人运往距新密300公里远的濮阳市南乐县粮仓保管,由买受人处置。

	　　案件进入保全、查封等环节后,丰台法院与新密市人民法院取得联系,丰台法院法官先后前往新密20余次,勘查现场、了解情况,分析讨论执行中可能遇到的难题。

	　　2017年11月,最高人民法院、两地市委政法委和高级人民法院,郑州市中级人民法院及两地基层法院在河南召开会议,共同协商如何安全顺利交付粮食完成执行。新密市委政法委出台《关于北京京粮大仓粮油贸易有限公司执行案执行保障方案》,协调市粮食局、公安、交通、医疗、电力等相关部门,全力确保执行工作顺利进行。

	　　50名执行干警整月蹲守

	　　寒风凛冽,麦麸纷飞。执行现场,几十名法警整齐地站在场地边缘维护秩序,干警们在现场巡查,分别负责不同工作。他们是来自丰台法院以及北京市第二中级人民法院、北京市大兴区人民法院、北京市通州区人民法院、北京市顺义区人民法院、北京市密云区人民法院和新密法院的干警们,在两地法院的统筹安排下,共同完成这个时间长、规模大的执行任务。

	　　出粮前,许多问题亟待解决。

	　　丰台法院执行三庭副庭长、执行指挥中心负责人刘婷介绍说,该粮食储备库为上世纪70年代修建的地下粮仓,现在已不太常见,需要定做专用吸粮机。

	　　粮库南门建筑物有限高,只能通行20吨左右的小型货车。为加快运输效率,经研究,在出粮现场3公里处设置第二现场,小型货车卸粮后再换30吨以上货车重新装粮,运往南乐县。

	　　丰台法院执行局法官助理刘靖轩是实施二组组员,正在现场巡查,看是否有突发情况需要解决。

	　　尽管粮仓表面的杂物已提前被清理,但抽粮过程中有些埋在深处的杂物会被吸上来。刘靖轩蹲在抽粮管旁指着一接口处告诉记者,现在在管道接口处加了一个井字状的网,再抽出杂物时在这被拦住,再拆卸取出,只需要两分钟左右就能恢复正常作业。

	　　刘靖轩说。

	　　说起现场执行的细节,法官助理刘靖轩头头是道,俨然一个专业技术人才。像他一样在新密参与执行的50名干警,在新密一待就是30多天。执行期间,最高法执行局局长孟祥、北京市高院副院长吉罗洪、执行局局长杨越以及河南省高级人民法院执行局局长周明杰,多次到执行现场看望干警,现场指导执行工作。

	　　通力协作有问题马上解决

	　　去年12月8日7时30分,丰台法院干警王凯毅乘车前往粮库,当天,他负责空车过磅工作。8时整,抽粮工作就要开始了。

	　　粮库地处老城区中心,随着城市发展,居民楼逐渐盖到粮库附近。为了保证执行效率,尽量减少对居民的影响,每天工作时间从8时持续到18时,周末作业时间则调整为10时到18时。

	　　丰台法院执行局局长方有权感慨道,他来之前没想到执行能如此顺利。异地执行离不开当地的支持配合,要感谢当地做了大量沟通协调工作。

	　　高效的沟通机制和强大的行动力,得益于新密市为此次粮食执行任务专门成立的执行保障指挥部。这支沟通力和行动力极强的队伍由新密市委政法委书记担任指挥长,两名副市长、公检法一把手担任副指挥长,宣传部、市委政法委、维稳办、信访局、粮食局、交运局、卫计委、公安局、法院、消防大队、电力公司、街道办等部门主要负责人为指挥部成员。

	　　新密市委政法委副书记牛澎馨担任新密市执行指挥保障部综合协调组组长,丰台法院提出需要解决的问题,都由协调组第一时间协调解决。

	　　新密法院院长张志勇说,新密法院积极配合执行,做好北京法院和当地有关部门、单位沟通的桥梁,建立有效沟通机制,最大限度保障标的物质量,是新密法院的职责所在。

	　　在两地联动合作下,执行工作稳步进行。截至去年12月23日晚,执行案件画上句号,历时34天。（记者 刘子阳 黄洁）　　

