南京破获一制售假车票案 嫌疑人网上拜师苦练“技能”

	　　记者今天从南京铁路公安处获悉,南京铁路警方于1月10日捣毁了隐藏在安徽省颍上县某小区的一处制售假火车票的窝点,抓获涉嫌伪造、倒卖伪造有价票证罪的犯罪嫌疑人陈某,当场缴获假火车票182张,火车票半成品2033张,票案价值近10万余元。这是近3年来,南京铁路警方破获的最大一起制售假车票案件。

	　　2017年12月,南京铁路警方在网络涉票案件线索集中核查时发现,居住在安徽省颍上县的陈某涉嫌利用网络制作、贩卖假火车票1000余张。警方随即部署调查,经过连续数日侦查,初步掌握了陈某的活动规律和窝点位置。1月10日,南京铁路警方派出猎鹰小分队赶到颍上县某小区里伏击。16时许,警方将从外面回家的陈某抓获,并捣毁了隐藏在居民小区的制假窝点。

	　　经查,陈某因家庭负担较重,绞尽脑汁寻求生财之道。2017年1月,陈某无意间在网上发现有人传授制造假票的技术,遂。

	　　不久,,制作出的假票仿真度很高,一般人辨别不出来。为了躲避警方打击,陈某还冒用他人身份证办了一个新手机号,专门用于兜售假车票使用。

	　　据陈某交代,他一般在QQ群、微信群发布贩卖火车票的信息,并根据买家的要求定制车票。办案民警说。

	　　目前,犯罪嫌疑人已被南京铁路公安处刑事拘留,案件正在进一步查办中。（记者 丁国锋 见习记者 罗莎莎 通讯员 莫静）

