华为诉三星侵犯专利案一审胜诉

	　　华为诉三星侵犯专利案一审胜诉

	　　三星被判停止侵权；三星电子回应称，将审慎研判并依法合理应对

	　　1月11日，华为诉三星侵犯知识产权案一审宣判，深圳中院知识产权法庭认定三星构成侵权，判定立即停止侵权，禁止以制造、销售、允诺销售等方式继续销售侵权产品。

	　　三星未经许可使用专利被认定侵权

	　　2016年5月，华为分别在美国和中国起诉三星公司，要求三星公司就其知识产权侵权行为对华为进行赔偿，所涉知识产权包括涉及通信技术的高价值专利和三星手机使用的软件。

	　　华为诉称，涉案两项发明专利均为4G标准必要专利，三星未经华为许可，以制造、销售、许诺销售、进口的方式侵害其专利权。同时，华为与三星的谈判代表人、也是三星的控股公司韩国三星电子株式会社进行标准必要专利交叉许可谈判时，三星未遵循FRAND（公平、合理、无歧视）原则，具有明显过错，请求法院判令被告方立即停止涉案专利侵权行为。

	　　三星辩称，其没有实施华为指控的专利侵权行为，华为在标准必要专利的许可谈判中没有尽到FRAND义务，三星在许可谈判中无明显过错，应驳回华为的诉讼请求。

	　　深圳中院昨日判决认定，涉案的两项发明专利权均为4G标准必要专利。此外，从2011年7月至今，华为与三星进行标准必要专利交叉许可谈判已6年多，华为在谈判过程中无明显过错，寻求谈判和仲裁等方式来解决双方之间的标准必要专利交叉问题，经法院组织双方进行调解，三星一直恶意拖延谈判，存在明显过错，违反FRAND原则。

	　　法院认为，三星在我国生产、销售相应4G智能终端产品，一定会使用华为的这两项标准必要专利技术，因此，在华为取得两项发明专利权以后，三星未经许可在我国实施华为的两项专利技术，侵犯了原告的专利权。

	　　鉴于此，华为要求三星停止侵害其涉案4G标准必要专利技术，法院予以支持。

	　　专利拉锯战，华为占阶段性优势

	　　对于上述结果，华为方面表示，已经收到了该判决。华为尊重和保护彼此的知识产权。而三星电子表示，针对本案判决，将审慎研判，并将依据相关法律规定合理应对。

	　　中国政法大学知识产权法研究中心特约研究员李俊慧告诉记者，

	　　近年来，国产手机厂商的专利积累意识有所提升。华为相关数据显示，截至2016年12月31日，华为已经累计获得专利授权62519件，申请中国专利57632件、外国专利39613件，90%以上为发明型专利，在国际排名上，华为目前是中国企业发明专利授权量的第一位。

	　　李俊慧表示，华为、中兴在标准必要专利上一直都有参与，

	　　三星4G手机是否面临国内禁售？

	　　三星被判侵权，法院判决要求其停止侵权行为，侵权产品停止销售。这是否意味着三星基于这两项技术生产的手机将面临禁售？

	　　中国社科院法学研究所研究员李顺德告诉新京报记者，根据法院判决，三星需要停止侵权行为。之后如果要继续使用，需要跟华为达成许可协议并且支付相应的许可费用，

	　　记者注意到，除了此次华为与三星的专利权之争，此前手机厂商间互相指控侵权的行为并不少见。

	　　李顺德说，

	　　华为三星专利纠纷过程

	　　2016年5月25日

	　　华为宣布，在美国和中国提起对三星公司的知识产权诉讼。

	　　2016年6月

	　　华为再度将三星起诉至泉州中院，诉称三星共计16款手机产品涉嫌专利侵权，并索赔8050万元。

	　　2016年7月

	　　三星在多地提出了对华为的专利侵权诉讼，诉称华为Mate8、荣耀等产品使用了其专利权，索赔1.61亿元。

	　　2017年4月

	　　泉州中院一审判决，三星22款产品构成专利侵权，三星赔偿华为8000多万元。

	　　2017年9月30日

	　　国家知识产权局专利复审委员会发布了8份与三星专利相关的专利无效宣告复审决定。

	　　2018年1月11日

	　　深圳中院知识产权法庭公开宣判，认定三星侵害华为专利权。（记者王梦遥 马婧）

