广东破获手机App新型网络诈骗案："虚拟美女"骗礼物

	　　近日,在公安部的协调指挥下,广东省公安厅组织珠海、汕头、东莞等11个地市公安机关在北京、辽宁、陕西、河南、山东、江苏、浙江、湖南、湖北、江西、福建、广东、广西13个省区市同步开展打击手机App新型网络诈骗专案收网行动。

	　　据警方介绍,不法团伙组织技术人员编写等内容,引诱用户消费,从而非法牟利。

	　　经查,手机App以交友、求偶为幌子,涉案人员通过公司化运作、多渠道推广,利用机器人或招募冒充用户吸引消费。

	　　对于此类专门施行网络诈骗的交友App,中国传媒大学文法学部法律系副主任郑宁给出的评价是利用人们的好奇心理,以及男性交友需求进行诈骗钱财,甚至传播淫秽色情信息的活动,涉嫌刑法的诈骗罪和传播淫秽物品罪。

	　　据办案民警介绍,上述案件涉案金额巨大,受害人数众多,截至案发时,该平台号称已拥有1亿多用户,甚至到后期还专门针对女性推送男性用户。据统计,仅管理后台可查的2016年8月至今充值金额已达3.4亿元人民币。

	　　中国政法大学传播法中心副主任朱巍向《法制日报》记者说。

	　　郑宁对记者说。

	　　2016年,国家互联网信息办公室发布《移动互联网应用程序信息服务管理规定》,规定国家互联网信息办公室负责全国移动互联网应用程序信息内容的监督管理执法,要求移动互联网应用程序提供者应当严格落实信息安全管理责任,实行实名制,建立健全信息内容审核管理机制,对发布违法违规信息内容的,视情采取警示、限制功能、暂停更新、关闭账号等处置措施,保存记录并向有关主管部门报告。互联网应用商店服务提供者应当对应用程序提供者进行真实性、安全性、合法性等审核,建立信用管理制度,并向所在地省、自治区、直辖市互联网信息办公室分类备案。

	　　同年,工业和信息化部也印发《移动智能终端应用软件预置和分发管理暂行规定》,要求生产企业和提供移动智能终端应用软件分发服务的互联网信息服务提供者不得提供或传播含违法内容的移动智能终端应用软件,否则通信主管部门依据职权责令改正,依法进行处罚,并将生产企业、互联网信息服务提供者违反本规定受到行政处罚的情况记入信誉档案,向社会公布。对涉嫌违法犯罪的应用软件线索,各单位应及时报告公安机关。

	　　据了解,此案是全国首例打击交友App新型网络诈骗案件。那么,在未来如何有效遏制此类以诈骗为目的的交友App上线?

	　　在郑宁看来,首先要加强监管,及时发现和制止,发现一起惩处一起,同时要重视公众投诉和举报,并及时调查反馈,。

	　　朱巍向记者建议。

	　　关于App上线审核的问题,朱巍说,我国现在有800多万个App,数量非常巨大,不可能做到每一个都去审核。所以一定要做好备案,在App商店备案,商店要在网信办或者工信部备案。涉及犯罪问题时,要由公安部门做好监管。

	　　目前,一些交友App存在不少问题。除了直接以诈骗为目的存在的交友App外,一些交友App还存在个人信息管理,以及被不法人员利用进行违法违规活动等问题。现在,很多交友类软件被一些虚报信息的不法分子利用,这些人线上扮,给参与者带来安全隐患。

	　　对此,郑宁认为,一些交友App平台方没能履行法定义务,应当承担相应的法律责任。

	　　2012年,《全国人大常委会关于加强网络信息保护的决定》规定了网络实名制。对于违反者,应依法给予警告、罚款、没收违法所得、吊销许可证或者取消备案、关闭网站、禁止有关责任人员从事网络服务业务等处罚,记入社会信用档案并予以公布；构成违反治安管理行为的,依法给予治安管理处罚。构成犯罪的,依法追究刑事责任。侵害他人民事权益的,依法承担民事责任。

	　　郑宁说。

	　　朱巍认为,手机App的管理是非常难的,不能总是等事情严重之后才想办法解决。App管理,事前管理往往非常难做到,应该更注重事后监管。也就是说,一经举报马上就有人管理,而且要让违法者跑不了。最终要让不法分子从不敢犯罪到不能犯罪到不想犯罪,三步走。而这需要事前事中事后的配合,这是一个过程,我们还有很长的路要走。（记者 赵丽 实习生 孔惠）

