北京破获首例盗版网络电子出版物侵权案

	　　通过电脑黑客工具从大学等机构后台获取电子出版物，存储于新浪微盘、百度网盘，再通过互联网售卖，仅半个月就获利近两万元。近日，北京市文化市场行政执法总队首次查获盗版网络电子出版物侵权案，查获电子出版物4000多种，目前嫌疑人已被刑拘。

	　　2017年8月21日，市文化执法总队接到举报，称新浪微盘上有涉及该出版社的盗版网络电子出版物，并在互联网销售和传播。举报方提供了网上购买的盗版网络电子出版物《礼仪与中国文化》，价格为每本12元。

	　　鉴于该案涉及侵权、非法传播销售等违法行为，北京市文化执法总队联合市公安局网安总队、海淀分局网安支队、刑侦支队成立专案组负责案件的查处。

	　　通过开展工作，专案组发现QQ号名为的用户，通过互联网宣传售卖存储于新浪微盘、百度云盘上的盗版网络电子出版物，每本售价10到12元不等。经进一步侦查，该QQ号实际控制使用人为王某某，男，33岁，现住址为河北省石家庄市桥西区某宿舍内。通过核查，专案组发现王某某所属账户，存储涉嫌盗版网络电子出版物4000余种，其中存有《礼仪与中国文化》等盗版网络电子出版物。该账户违法销售体量大，非法获利数额大，仅2017年10月上半月，销售额就达到18905元，非法获利17449元，利润率高达92.3%。

	　　专案组将该嫌疑人云盘存储中北京地区23家出版单位的684种涉嫌盗版网络电子出版物送检鉴定，经北京市新闻出版局鉴定中心鉴定，全部为非法出版物。

	　　2017年10月17日，专案组在河北省石家庄市将犯罪嫌疑人王某某抓获，现场起获涉嫌盗版网络电子出版物4429种，扣押主要设备和专用工具电脑台式机3台、移动硬盘3块。犯罪嫌疑人王某某交代了从2016年年底开始，从事网上销售盗版网络电子出版物的违法犯罪事实。该犯罪嫌疑人已被北京警方刑事拘留作进一步处理。

	　　此案为北京文化执法部门首次破获盗版网络电子出版物侵权类案件。据了解，犯罪嫌疑人王某某所售网络电子出版物，系本人利用电脑黑客工具从大学等机构网站后台窃取，再通过互联网传播销售，手段隐蔽。（记者 匡小颖）

