政治过硬 本领高强——2017年纪检监察干部队伍建设综述

	　　打铁必须自身硬。

	　　各级纪检监察干部承担着监督执纪问责的重要使命，是管党治党的重要力量，其能力和素质直接影响党规党纪的执行和落实。2017年，中央纪委在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，深入学习贯彻党的十九大精神，聚焦主责主业，坚持党管干部原则，把好干部标准和忠诚干净担当要求落到实处，努力建设一支政治过硬、本领高强的高素质专业化纪检监察干部队伍，为党风廉政建设和反腐败斗争提供坚强保证。

	　　对党忠诚，政治建设摆首位

	　　讲政治是共产党人的鲜明本色，更是各级纪检监察干部的必备品质。十八届中央纪委在向党的十九大的工作报告中指出，的表率，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，把坚决维护习近平总书记党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，体现在监督执纪问责的全过程、各方面。

	　　党的十九大召开后，中央纪委常委会召开专门会议对学习十九大精神作出部署。中央纪委机关党委印发学习通知，制定督导工作方案，推动学习贯彻工作落实落细，通过组织宣讲报告会、制作学习宣传党的十九大展板、及时发放学习资料等方式，营造出浓厚的学习氛围。

	　　为了让广大纪检监察干部绷紧政治规矩之弦，确保十九大精神入脑入心，中央纪委举办机关基层党组织负责人及局处级党员干部学习贯彻党的十九大精神集中轮训班，690余人参训。轮训班坚持问题导向，引导党员干部以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，不断提高政治站位和政治觉悟，铸牢理想信念宗旨之魂。与此同时，各级纪检监察机关和广大纪检监察干部通过原原本本自学、集中研讨、撰写体会文章等形式开展学习活动，掀起了一股股学习热潮。

	　　中央纪委机关每年有大量党员参加执纪审查等专项工作，对于这些长期外出的党员干部如何加强日常教育管理监督？为此，机关党委去年研究制定了《临时党支部管理办法》，加强纪律审查组临时党支部建设。各临时党支部书记由专项工作主要负责同志兼任，组织集中学习，开展党日活动，建立完善监督管理制度。

	　　一位长期在外地参加纪律审查工作的青年党员表示。

	　　一年来，中央纪委机关开展党建回顾评议，系统梳理党的十八大以来党建工作情况。各基层党组织坚持问题导向，召开党员评议大会，重点查找党建工作中是否存在

	　　旗帜鲜明讲政治，忠诚担当有作为。广大纪检监察干部在学习中查找不足，在中增强政治定力，不断锤炼过硬品质，确保履职尽责到位。

	　　带头守纪，让

	　　执纪者违纪，危害更大，影响更坏。如何破除？一年来，中央纪委和各级纪检监察机关强化监督管理，层层传导压力，教育、引导、督促广大纪检监察干部严守纪律、勇于担当。

	　　信任不能代替监督，严管就是厚爱。中央纪委实践运用监督执纪，强化对纪检监察干部的日常监管。2017年，中央纪委机关加大对机关干部谈话提醒的力度，使咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。对苗头性问题、轻微违纪问题及时提醒警示、批评教育、诫勉谈话，对不适合在原岗位工作的同志及时提出组织调整建议，彰显了组织的严管厚爱。

	　　强化正风肃纪，坚持以案说纪。为贯彻落实中央八项规定精神，严防变异反弹回潮，中央纪委机关加强对节假日期间执行纪律情况的监督检查，对机关基层党组织落实纪律要求情况进行抽查了解，督促各基层党组织认真落实节前教育提醒、离京报备和节后自查等规定要求；同时，结合严重违纪案件，开展警示教育活动，要求机关全体党员干部围绕做合格党员和纪检干部进行深入讨论，并观看《打铁还需自身硬》专题片，使其受警醒、明底线。

	　　堵住漏洞，严把纪检监察干部政治关、廉洁关。为防止纪检监察干部等意见，真正发挥了把关作用。

	　　一年来，通过强化监督执纪问责的实际行动，不断传递严防的氛围初步形成并巩固发展。

	　　刀刃向内，清理门户不手软

	　　针对纪检监察队伍中仍有人不收敛、不收手，滥用监督执纪权的情况，各级纪检监察机关坚持有腐必反、有贪必肃，刀刃向内，坚决清理门户，不断强化不敢腐的氛围。

	　　作用失灵；未按照党中央要求聚焦主责主业，长期干预和插手驻在部门下属单位项目工程，并从中谋取私利。曲淑辉的行为严重损害了纪检机关的公信力，受到了党政纪重处分，起到较好警示效果。

	　　一年来，中央纪委立案查处了中央纪委驻财政部纪检组原组长莫建成、中央巡视组原副部级巡视专员张化为等7起纪检干部违纪案件，首次查处严重违纪的省部级纪检干部，节奏快、力度大、效果好。此外，中央纪委还对某省纪委积压省管干部问题线索不处理开展严肃问责，对负有责任的省纪委副书记进行严肃批评教育，促其正视问题、深刻反省，并建议将其调离纪检机关。

	　　这一年，中央纪委查处的案件中既有中央纪委机关干部，又有中央纪委派驻纪检组干部；既有在职干部，又有退休干部；既有严重违纪违法的，又有履行全面从严治党监督责任失职失责的，释放出加强纪委自我监督一刻不松、半步不退的鲜明态度，树立了鲜明政治导向，发挥了强有力震慑作用。在执纪审查中，强化纪律刚性约束，将违反政治纪律和政治规矩问题、违反监督执纪工作规则问题作为审查重点，彻底查清跑风漏气、以案谋私、权钱交易等突出问题。

	　　始终保持高压态势，持之以恒正风肃纪。各级纪检监察机关将始终把纪律挺在前面，锤炼过硬政治素质，练就高强专业本领，聚焦主责主业，当好党内的，为推动形成正气充盈的党内政治生态保驾护航。（记者 孟祥夫）

