“高铁扒门”女子被罚款2000元

	　　警方通报合肥事件处理结果 当事女子已到派出所承认错误

	　　女子被罚款2000元

	　　近日，，违反了《铁路安全管理条例》相关规定，被处以2000元罚款。

	　　律师解释，处罚幅度在法律法规的限制范围之内，《铁路安全管理条例》为特别法，特别法有规定的优先适用。

	　　女子扒阻高铁车门 车门无法关闭致晚点

	　　1月5日，在合肥火车站，一名女性旅客罗某用身体挡住高铁车门，并要求工作人员跟检票处说声放自己的老公下来。罗某的行为被其他人拍下视频并传到网络，在近日引发热传。视频中，罗某用手扒在高铁列车车门处，旁边工作人员提醒她称，。但该名女子不顾劝阻，一直用身体挡住列车车门，导致车门无法关闭。

	　　1月9日，上海铁路局合肥站官方微博就此事发布通报，铁路工作人员和乘客多次劝解，该女子仍强行扒阻车门，造成该列车晚点发车。此外，铁路公安已介入调查处理。

	　　涉事女子认错 被处以2000元罚款

	　　昨天，合肥铁路公安处官方微博发布情况说明称，1月5日16时44分， G1747次列车合肥站准备开车时，旅客罗某（女）以等丈夫为由，用身体强行扒阻车门关闭，不听劝阻，造成该次列车延迟发车。公安机关对此开展了调查取证。

	　　1月10日上午，罗某到合肥站派出所主动承认了自己的错误。罗某的行为涉嫌，扰乱了铁路车站、列车正常秩序，违反了《铁路安全管理条例》第77条规定，依据该条例第95条规定，公安机关责令罗某认错改正，对罗某处以2000元罚款。铁路警方提醒：广大旅客出行要自觉遵守铁路运输安全相关法律法规，文明出行、安全出行。

	　　此前，合肥庐阳区政府发布通报称，扒阻高铁车门的罗某为当地一小学教师，庐阳区教体局介入调查处置，目前罗某已被停职检查。

	　　扒阻高铁车门的当事人罗某在接受央视采访时表示，自己当时和丈夫带着孩子去广州参加比赛，因跑错了车站，赶到合肥站时已经临近发车。当时她带着女儿跑在前面，丈夫带着行李走在后面。当她带着女儿到达站台时，发现丈夫被检票员拦住，罗某说当时只想着让丈夫赶紧下来，对其他人劝阻没有听进去，

	　　法律人士认为处罚幅度在法律法规限制范围之内

	　　在合肥铁路公安发布的通报中，罗某的行为违反了《铁路安全管理条例》相关规定，被处以2000元罚款。对此，北京市大禹律师事务所李长青律师认为，这个处罚应当是结合了案件的情节和后果，综合考虑确定的，处罚的幅度也在法律法规的限制范围之内，。而如果当事人不服，可以提出行政复议和行政诉讼。

	　　此外有网友称，罗某的行为也违反了《治安管理处罚法》第二十三条相关规定，为何不对罗某处以行政拘留。李长青律师解释，《治安管理处罚法》属于一般法，《铁路安全管理条例》是特别法，特别法有规定的优先适用。而且此案执法机关为铁路公安，因此会优先适用《铁路安全管理条例》。（记者 郭琳琳 张月朦）

	　　延展

	　　高铁扒门致晚点 可能造成哪些严重后果？

	　　昨天，国务院国资委新闻中心发布了由中国铁路通信信号股份有限公司撰写的文章，介绍了高铁扒门可能产生的后果。据文章介绍，我国高铁开行了时速200-350公里不同速度等级列车，分别采用中国通号CTCS-2、CTCS-3高铁列车运行控制系统，能够实现不同速度等级高铁的跨线运行，能够适应高铁开行速度高、铁路枢纽多，发车间隔短的特点。

	　　罗某阻挡的高铁列车G1747次，起点为蚌埠南站始发，终点到广州南站。据文章介绍，蚌埠南站是京沪高铁七大中心枢纽站之一，也是合蚌高铁的起点站。中国通号的列车运行控制系统可以为高铁自动生成行车许可，告诉高铁列车前方32公里距离是没有车的。高铁之间的最小运行间隔是3分钟。如果导致列车运行时间改变5分钟，200公里时速动车可以开16公里；350公里时速高铁可以开近30公里。

	　　此外，国资委新闻中心发布的文章中还介绍，高铁调度指挥系统是一个计划性很强的系统，因为这几分钟的延误，可能导致调度员要为后续列车变更接车站台，车站接发车人员、其他车次的旅客要紧急从原定计划的站台转移到变更后的站台，对车站运输秩序带来极大的干扰。

	　　对于整个高铁路网来说，超过5分钟，这趟高铁线路时间就要做出调整，随即可能就是整个干线的调整，以及所有与之相连的高铁线路的调整，甚至可能带来半个中国高铁时刻的变化。

