俩发小儿自学开锁盗窃被刑拘 当场起获大量赃款赃物

	　　兄弟二人网上学习开锁技术，结伙流窜多省市入室盗窃。昨天，北京晨报记者获悉，顺义警方成功将两名入室盗窃嫌疑人抓获，当场起获大量赃款赃物。

	　　

	　　日前，顺义公安分局刑侦支队接警得知，顺义某小区发生入室盗窃案，事主樊先生家中被盗现金5000余元及价值3万余元的金银首饰。侦查员通过调取案发地周边的监控录像，初步锁定了嫌疑人。

	　　根据监控画面显示，案发当日下午3点多，两名年轻男子乘电梯到17楼后，一人向左一人向右。20分钟后，两人从单元门离开，但并没有乘坐电梯下来。民警根据经验判断两人有作案嫌疑。根据监控视频，民警追踪到了嫌疑人的住宿旅店。通过大量的摸排走访，民警发现两名嫌疑人是流窜作案甚至经常跨省作案，这一发现让抓捕难度大大增加。

	　　通过民警的不懈努力，在几天前的早上，民警得知两名嫌疑人出现在海淀某快捷酒店，便立即驱车前往，一举将二人抓获。民警从酒店中起获作案的开锁工具、赃款19500余元及各种金银首饰等（如图）。

	　　经讯问，嫌疑人张某闯（男，22岁）、张某达（男，23岁）对盗窃一事供认不讳。据张某达交代，他俩是发小，一起出来打工，然而并没有找到好工作。他无意中搜到了技术开锁视频，便准备靠吃饭。他找来张某闯把这事和他一说，张某闯欣然同意。张某达负责开锁，张某闯负责望风，所得赃款赃物两人平分。目前，张某闯、张某达因涉嫌盗窃已被顺义公安分局依法刑事拘留。（记者 张静雅 警方供图）

