北京法院系统的首次尝试 掌上智慧平台在线全流程办案

	　　昨天上午，作为跨行政区划的北京四中院微信公众号掌上智慧法院平台上线运行（如图）。该平台综合应用人工智能、微信多路实时视频通话、人脸语音识别等多项领先技术，实现了网上调解、在线立案、微信庭审、举证质证、电子送达、卷宗借阅等在线诉讼服务和远程审判全流程办案，最大限度降低了跨区域案件诉讼成本，真正实现了。记者了解到，这也是北京法院系统的首次尝试。

	　　

	　　

	　　

	　　四中院掌上智慧法院平台包括，利用微信强大的联结能力可为当事人、律师、人大代表、人民陪审员等各个相关群体提供兼具同质化和个性化的移动司法服务。

	　　是人民法院出版社结合四中院作为跨区划行政法院实际开发的全流程网上办案平台，可提供类案智推、在线调解、电子送达、微信庭审、卷宗借阅等多项服务，为未来跨区划行政案件的在线审理奠定基础。

	　　是着重针对四中院目前案件审理特点，定制开发的个性化服务平台，包括法院信息指南、司法信息公开、特色诉讼服务在内的三大类二十余项个性化应用服务。其中，特色诉讼服务部分主要提供行政案件网上预约立案、远程补证、身份验证、立案释明等定制服务；司法信息公开部分提供案件查询、判决文书查询、庭审直播等特色应用服务，大大提升当事人网上诉讼体验。

	　　掌上智慧法院主要提供网上调解服务、在线立案、微信庭审、举证质证、电子送达、卷宗借阅等服务。针对跨区划案件审理特点，在安全可控的前提下支持在线诉讼服务和远程审判全流程办案，实现全流程网上办理系统内闭环数据流转，为对接外省审判系统奠定了坚实的平台化基础。

	　　同时，依托微信平台，针对当事人、法官、律师、人大代表等不同群体提供方便实用的特定功能。北京市第四中级人民法院副院长程琥说。（记者 何欣）

