阿勒泰陨石归谁？专家：归国家所有 发现者应奖励

	　　阿勒泰陨石归属案引关注

	　　专家建议陨石所有权归国家 发现者应获奖励

	　　

	　　制图/高岳

	　　新疆维吾尔自治区阿勒泰市牧民朱曼在自家草场上发现了一块17吨重的陨石,并一直保管了25年。直到2011年,这块陨石被阿勒泰市政府拉走。

	　　之后,朱曼向法院提起诉讼,希望阿勒泰市政府归还陨石。法院一审、二审均判决驳回起诉,朱曼提出申诉,新疆维吾尔自治区高级人民法院将此案发回阿勒泰地区中级人民法院重审。2018年1月3日,重审判决下达,法院驳回了朱曼要求返还陨石的诉讼请求。

	　　朱曼的代理律师孙毅称,朱曼已准备上诉。

	　　法院认定,1986年7月,哈萨克族牧民朱曼在阿勒泰市红墩镇克勒铁克依村辖区放牧时,在自家草场上发现了一块石头,并将这一情况告知家人、邻居及村委会,村委会让朱曼和家人看护这块石头。2011年9月,朱曼从有关负责部门处收到了两万元的看护费。其后,这块石头被检测为陨石。当年,阿勒泰市政府对该陨石进行保护,将其搬到市区。

	　　庭审中,本案的焦点为。

	　　。

	　　北京理工大学法学院副教授、中国民法学研究会副秘书长孟强向《法制日报》记者介绍说,我国目前的法律法规几乎都没有对陨石的归属问题作出明确规定,仅有1995年由当时的地质矿产部颁布的《地质遗迹保护管理规定》对陨石问题作了一些较为直接的规定。如第四条规定,被保护的地质遗迹是国家的宝贵财富,任何单位和个人不得破坏、挖掘、买卖或以其他形式转让。同时,第七条规定,具有重大科学研究和观赏价值的陨石属于应当保护的地质遗迹,。

	　　孟强说,与陨石归属争议比较类似的,还有乌木以及天然的黄金块等情况。我国物权法规定矿藏、水流、海域、森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然资源属于国家所有,法律规定属于国家所有的文物属于国家所有,也规定了拾得遗失物、漂流物,发现埋藏物和隐藏物的归属问题,但由于陨石的性质较为特殊,并未对此作出明确的规定。

	　　对于陨石的属性,孟强对《法制日报》记者说,现在主要有两种观点,一种观点认为陨石属于矿藏,另一种观点认为陨石属于文物。虽然国外及一些国际公约存在将陨石视为文物的做法,但鉴于国内对于文物的固有看法,目前第一种观点在国内是主流观点。但是,从矿产资源法及其相关解释来看,矿藏是不包括陨石的,《矿产资源分类细目》里面也没有陨石这一类。。

	　　赵旭东认为,陨石无论被认定为,其所有权都应该归属国家。

	　　赵旭东说。物权法第一百一十四条规定,拾得漂流物、发现埋藏物或者隐藏物的,参照拾得遗失物的有关规定。物权法第一百一十三条则规定,遗失物自发布招领公告之日起六个月内无人认领的,归国家所有。

	　　

	　　而物权法第四十六条明确规定,。

	　　公开报道显示,1976年3月8日15时许,吉林市降下了一场,陨石落在吉林市桦皮厂镇方圆500平方公里的范围内,当时共收集到较大陨石138块,总重2616公斤。

	　　其中,最大的一块陨石重达1170公斤,被命名为,这也是目前世界最大的石陨石,由吉林市博物馆收藏。

	　　在此案的庭审中,原告朱曼的律师称,在牧民实际占有的情况下,政府强行运走陨石是没有法律依据的,应当恢复原状。

	　　孟强说。他认为政府强行运走的说法是片面的,如果政府和牧民开始的时候达成约定,成立代为保管关系,或者政府委托牧民看管陨石,那么之后政府运走陨石也是符合约定的,因为根据合同法规定,委托人可以随时解除委托合同；在保管合同中,寄存人也可以随时领取保管物。

	　　即使重审之后,在原告朱曼的律师看来,此案的意义远不止案件本身,。

	　　对此,孟强的意见是,征收的意思是某物原本不属于国家,但国家基于公共利益的需要并经法定补偿程序而将集体或单位及个人所有的动产、不动产变为国家所有,（记者　赵丽）

