“三伪”文章搅乱自媒体平台

	　　调查动机

	　　

	　　随着自媒体快速发展,每个人都可以通过各类平台发布信息,也可以通过这些平台接收信息,这在很大程度上方便了信息、知识的传播。然而,在自媒体提供的海量信息中,有多少是?

	　　李文看着手机App上自动弹出的信息内容皱了皱眉头。

	　　李文是南开大学历史系的大三学生。为了寻找论文的写作灵感,她经常浏览一些资讯客户端的历史栏目文章。看着看着,李文发现,一些所谓的历史文章、科普文章实在是。

	　　伪历史

	　　最近,李文在一款资讯客户端上找到一篇文章,名为《孝庄为什么下嫁摄政王多尔衮》。

	　　看到标题时,李文就有些怀疑,。

	　　点开这篇文章后,李文发现,作者实际上列出了史学界的各种观点和论证,内容还算比较中肯,但依靠来吸引人阅读的作法,让她非常反感。

	　　

	　　除了内容或颠覆性的观点贯穿其中,但这些论点论据多来源于站不住脚的民间传说。

	　　

	　　中国传媒大学新闻学博士研究生邵全红说。

	　　杨雪霏说。

	　　在一款资讯客户端上,有网友在一篇历史类文章下方评论说,。

	　　伪科学

	　　除了伪历史,网络平台上的另一毒瘤是伪科学文章。

	　　随着生活水平的提高,人们越来越重视饮食安全,地沟油便是大家一直关注的问题。正是基于公众的心理,网络平台上流传着大量号称能鉴别地沟油的方法,比如大蒜鉴定法、冷藏鉴定法等。

	　　经过烹饪后能让大蒜变红、冷藏后出现白色泡沫的油是否就是地沟油?在详细了解相应检测操作流程后,记者去超市购买了食材进行测试。记者将大约半斤富含油脂的新鲜猪肉切成块,放在干净的锅里。经过大约10分钟的持续加热后,记者把沥好的油盛好放至常温,继而再放进冰箱冷却。随后,记者将准备好的去皮大蒜放进锅里和猪油渣一起来回多次翻炒。不到4分钟,这些大蒜表面逐渐变黄或变红。同时,两个半小时后,记者发现之前放在冰箱里的油表面出现了泡沫状的白色凝结物。

	　　很明显,网上流传较广的两种检测地沟油方法都不可信,既可能冤枉质量合格的油,也可能放过品质低劣的油。

	　　北京市朝阳区圆通快递员王雷亭说。

	　　伪常识

	　　除了以上两种伪知识外,常见的伪常识则让人哭笑不得。

	　　的说法由来已久,每次都会受到广泛关注。按这个说法,人的血管壁非常脆弱,在热胀冷缩的作用下容易爆裂。在洗澡时如果先洗头,则可能会导致人身体的血液迅速聚集到头部的血管中,最终形成淤积。

	　　

	　　记者查阅资料发现,洗澡诱发脑卒中的原因并不是大脑血管受热膨胀,而是因为洗热水澡时体温升高、心率加快、用力过猛引起的血压变化,有可能诱发脑溢血。因此,真相是,洗澡引起脑溢血的原因是温差的变化,而不是大脑血管受热膨胀。（记者 韩丹东 实习生 潘晓飞）

