利用户籍信息，鹿邑这位民警不动声色抓逃犯

	　　大河报大河客户端记者 于扬 李玉坤 实习生 郭磊

	
		


	　　核心提示 曾在户籍室婉拒过感谢群众送来的烤鸭，曾利用户籍信息成功抓捕过逃犯，曾在工作中解决过很多。

	　　从警22年来，他连年被鹿邑县公安局评为称号，2018年记个人嘉奖一次，2019年被评为优秀户籍警。

	　　办事利索，群众感谢登门送烤鸭

	　　历迎春(化名)是鹿邑县城关镇西城居民，因为肢体残疾等原因，她一直没有办理户口。因为没有户口，直接导致她无法享受很多民生政策，比如参加城镇居民合作医疗保险等。

	　　历迎春说，抱着试试看的心理，她和家人找到户籍民警孙海峰，没想到，孙警官当即表示愿意帮忙办理。

	　　随后，孙海峰主动上门录取信息，并走访邻居补充材料，很快为历迎春办理了户口本，让她得以顺利参加医疗保险。办理户口的第二天，历迎春的母亲拿着一只热气腾腾的烤鸭送到派出所，非要孙海峰吃，被热心的孙海峰婉言谢绝了。

	　　家住鹿邑县城关镇南环城路东段的居民刘某某，1988年因抢劫罪被判处有期徒刑10年，刑满释放后忘了到派出所入户口，结果二代证开始换发后，他到派出所一查，发现自己成了。

	　　接到求助后，孙海峰想，刑释解教人员更需要社会的关心和帮助，没有户口将给他以后的生活和工作带来很大不便。于是，他到档案室耐心查找当事人的原始档案，终于找到一张从信阳监狱邮寄过来的释放证明书，凭此证明，很快为其补录了户口并办理了二代身份证。

	　　从警20多年来，诸如此类的事情还有很多，虽然件件是小事，但件件关乎民生，在群众看来就是大事。朴实的孙海峰说。

	
		


	　　利用户籍信息，不动声色抓逃犯

	　　虽然已经调离了户政岗位，但由于他热心肠名声在外，每天都会有很多群众打电话向他咨询问题。对此，孙海峰都一一给予耐心解答。

	　　20多年坚持，从没给办事群众红过脸，孙海峰是如何做到的?他说，这就需要换位思考了。试想，如果来办事的群众是自己，遇到急需解决的户籍问题，跑了数次还办不成，心里一定着急，所以这时候就需要笑脸相迎、耐心解释，群众来办事本来就是遇到问题了，如果再态度不好，很可能滋生新的问题。

	　　而除此之外，细心的孙海峰还善于从户籍信息中寻找破案线索，把户籍民警的最大化。2011年8月29日，孙海峰在受理审核居民程晓静(化名)为孩子办理出生入户手续时，发现其夫张某某系网上逃犯，为不打草惊蛇，孙海峰不动声色地为她儿子办理了入户登记，根据出生证登记信息，发现程晓静夫妇应在江苏省海安县城东镇打工。

	　　获此信息后，孙海峰立即向时任所长宁翔宇进行汇报，领导安排孙海峰和办理该案的民警一起前往江苏省海安县实施抓捕。当年9月4日晚，在江苏警方的配合下，孙海峰和其他参战民警一举将化名为邓国杰的张某某抓获归案，为全局锦上添花。

	　　2016年3月8日，民警董清在为辖区居民朱某办理其妻侯某户口准迁证明时，系统提示朱某入户信息数据异常，便随即向民警孙海峰反映。孙海峰查看后，确认朱某为逃犯。随后，他以需采集人像为由将朱某控制到户政服务大厅内，一举将朱某成功抓获。

	　　一件件看似不起眼的小事，却撑起了基层人民警察至高无上的荣誉。孙海峰常说，群众满意，就是他最大的快乐，

