男子作案后对着监控“敬礼” 民警认出将其抓获

	　　

	　　男子作案后对着监控。自贡警方 供图

	　　自贡一男子作案后竟对着监控 民警认出将其抓获

	　　记者11日从四川自贡市警方获悉，自贡男子李某(化名)因涉嫌多起盗窃案已被自贡市公安局高新分局抓获。目前，该案正在进一步侦查之中。

	　　据办案民警介绍，李某落网是因为他一次图，从而引起了民警的注意。民警通过其身形体貌辨认出该男子与前期几起盗窃案嫌疑人有些相像，顺藤摸瓜追查下去，最终锁定目标将其抓获归案。

	　　记者了解，1月6日凌晨1时许，值班民警在监控室发现，一个露天停车场的监控摄像头闪过一个画面一名年轻男子在路过摄像头时，突然地对着摄像头敬了个礼，这一举动引起了民警警觉。自贡市公安局高新分局合成作战中心、刑侦大队组织研判、分析，确定监控画面中的男子正是盗窃案嫌疑人，并将其抓获归案。

	　　经查，李某长期无所事事，没有固定经济来源，父母早就已经拒绝了对他的经济支持，但他却经常出入歌城、酒吧等消费较高的场所。通过审讯，李某如实交代了自己于2017年12月至2018年1月期间在自贡高新区南湖、丹桂片区多家店铺实施盗窃10余起、涉案金额数万元的犯罪事实。 (刘刚 李远)

