资深证券从业人员违规炒股被查处

	　　证监会官网披露的今年首批生效三份行政处罚书,其中二起是证券从业人员违规炒股被处罚案,两人均为公司管理人员,资深人士。

	　　蒋政2006年即取得证券投资咨询业务的证券业执业证书,2009年5月取得一般证券业务执业证书,2012年12月取得投资主办人执业证书。从1997年2月至2003年,在国泰君安工作。2005年6月至2006年6月,十一年时间任长城证券研究所副所长。之后于2006年12月进入安信证券,先后任证券投资部总经理助理、资产管理部权益投资组负责人、资产管理部副总经理等职,2015年从安信证券离职。其经历表明,蒋政是证券业资深专业人士。

	　　他不可能不明白关于从业人员的法律规范。证监会称,李某均为蒋政妹夫,在安信证券开户时工作电话预留的是蒋政的电话。通过涉案账户的开户、资金往来、交易下单及获利等证据材料,证监会认定,2014年11月26日至2015年5月4日,蒋政控制和使用了(已另案处理)。

	　　证监会认为,蒋政作为证券从业人员,使用证券账户持有、买卖股票,违反了证券法关于从业人员不得炒股的规定,责令其依法处理非法持有的股票,没收违法所得5.4万元,处以两倍罚款,共计罚没款16万余元。

	　　另一起案件是证券从业人员陆茜违规炒股案。证监会查明,自2010年3月至2014年6月,陆茜就职于中国国际金融公司建国门外大街营业部,先后担任投资经理助理和投资经理。2013年5月4日至2016年6月6日,陆茜在从业期间内借用证券账户累计买入金额5784万元,卖出5466万元,账户亏损约232万元。

	　　即便亏损,其行为依然违法,证监会决定:责令陆茜依法处理非法持有的股票,并处以40万元罚款。（记者 周芬棉）

