全面整治食品欺诈和虚假宣传成效显著

	　　记者今天从国家食药监总局获悉,全国食品、保健食品欺诈和虚假宣传整治工作电视电话会议召开后,各地认真贯彻会议精神和《国务院食品安全办等9部门关于印发食品、保健食品欺诈和虚假宣传整治方案的通知》要求,整治工作有声有色成效显著。

	　　上海查处各类案件237件,罚没款89.5万元,收缴不合格食品5618.4公斤,办理投诉举报411件,移送或追究刑事责任案件26起。其中成功侦破特大网络制售有毒、有害减肥保健食品案件,全环节捣毁位于广东、黑龙江、北京、上海等地的生产、包装、销售犯罪网络,共抓获犯罪嫌疑人16人,缴获等含西布曲明减肥胶囊42万余粒,涉案金额高达900余万元。

	　　吉林针对保健食品销售中出现的违法违规行为进行有针对性的打击,收到了较好的成效,有力地震慑了犯罪分子。辽源市刘某在未取得营业执照和食品经营许可证的情况下,擅自非法销售等保健食品30种、药品12种,共计30701盒,银行卡6张,涉案金额800万元,销售网络涉及北京、天津、河南等11个省(区、市),刘某已被移送起诉。

	　　浙江省共立案查处生产经营和营销违法案件178件,查获不符合要求食品(保健食品)1769.1公斤,移送公安追究刑事责任案件25起,有力打击了食品、保健食品欺诈和虚假宣传行为。

	　　江西共查处保健食品案件93起,收回4个保健食品广告批准文号。其中对南昌市嘉仁生物科技公司采用会议讲座的形式夸大宣称食品保健食品功效的行为,处以20万元罚款；对上味世家涂改标识标签的行为处以160.5万元罚款。

	　　湖南29家保健食品生产企业实现检查全覆盖,行政处罚案件778件,移送案件37起,刑事处罚案件10起,刑拘32人,批捕27人。其中长沙市查处专门针对老年人群体非法营销保健食品的黑窝点,营销会现场有230余名老年人参加,摆放各类保健食品、药品、综合治理仪器及字号产品19种,会议组织单位不能提供食品和药品相关证照,存在进销存台账不全、购进渠道不合法以及虚假宣传疗效等违法行为。执法人员当场扣押各类产品1200余盒。

	　　重庆查处食品保健食品案件84件,结案31件,罚款177.5万元。公安机关共立案26起；集中力量破案204起,其中食品保健食品诈骗案202起,虚假广告案1起,非法获取公民信息案1起。破获特大保健食品诈骗案1起,涉案金额2000余万元,捣毁犯罪窝点3个,抓获犯罪嫌疑人36名；破获销售保健食品诈骗案1起,涉案金额1000余万元,捣毁犯罪窝点和仓储窝点各1个,抓获犯罪嫌疑人19名。工商部门向食品药品监管部门移送违法广告线索28条；食品药品监管部门向工商部门移送违法广告线索24条；食品药品监管部门向公安机关移送案件4件,公安机关均立案并对4人采取了强制措施。

	　　西藏自治区食品药品监管局组织查处了等案件235件。拉萨市开展了食品安全拉网式排查整治,公安投入警力2132人次,刑事立案1起,查获假酒260余件,价值11万余元,排查食品违法商标广告并查扣某高档品牌假酒27瓶,并与市农牧局联合处置了部分品牌藏鸡蛋、糌粑冒用绿色标识和滥用保健食品标识行为。

	　　新疆维吾尔自治区查办食品保健食品违法案件471起,收缴物品3173盒(支、瓶),罚没款371.1万元；监测各类广告144.2万条次,查办食品保健食品广告违法案件134件,罚没款175.4万元。停播了等夸大保健功效的养生类节目；将使用了我国禁止添加中药材的进口果蔬罐头拒于国门之外。

	　　云南省食药监部门出动执法人员3460人次,检查食品保健食品生产经营单位5.2万家,查处生产销售假冒伪劣食品案2298件,累计罚款金额1913.1万元；查办食品、保健食品欺诈和虚假宣传案件56起,移送公安部门18起,累计货值金额179.1万元,涉案金额810.0万元；发布保健食品违法广告公告1期,收回保健食品广告审批文号3个,对违法保健食品广告企业进行行政约谈2次,共涉及4家企业；组织对辅助降血糖、辅助降血压、辅助降血脂、增强免疫力、缓解体力疲劳、减肥等功能类别保健食品及宣称功能食品为重点品种进行监督抽样,共完成40批次产品抽检工作,发现3批次问题保健食品,并进行了严肃查处。（记者 张红兵）

