福建精准监督守护扶贫“奶酪”

	　　连日来，在福建省南安市码头镇宫占村，村干部因冒领低保金而受查处，引来村民们拍手叫好。

	　　

	　　查处宫占村扶贫领域违纪问题，是福建省各级纪检监察机关加强扶贫领域监督执纪的其中一例。2017年以来，围绕打赢脱贫攻坚战，福建在全省范围内部署扶贫领域腐败和作风问题专项治理，推动入户访查全覆盖，启用省级扶贫资金在线监管系统，强化精准监督，确保真脱贫、脱真贫。

	　　

	　　专项治理：利剑再指扶贫领域

	　　

	　　2017年11月2日，福建省委常委、省纪委书记刘学新在政和县外屯乡稠岭村宣讲党的十九大精神时表示。

	　　

	　　2017年10月下旬以来，按照党的十九大报告中提出的要求，福建在全省范围内部署扶贫领域腐败和作风问题专项治理，把作风不实、敷衍塞责和对扶贫资金动歪脑筋、伸黑手的问题作为治理重点。为此，福建省纪委推行扶贫领域监督执纪问责清单化管理，明确省、市、县、乡四级纪委17项责任清单，让监督有的放矢。

	　　

	　　在此次专项整治行动中，一些基层党员干部在扶贫开发工作中，因作风漂浮、不严不实等问题而受到严肃问责。寿宁县大安乡泮洋村党支部书记陈光斌在扶贫对象精准识别工作中，由于把关不严，致使2名村支部委员的家庭被违规列入扶贫对象，受到党内警告处分；邵武市大埠岗镇加洲村叶建清、肖建伟等村干部联合编造虚假材料，套取危房改造补助资金20万元用于放贷，2人被开除党籍，并被移送司法机关处理。

	　　

	　　2017年，福建全省各级纪检监察机关共查处扶贫领域违纪违规问题1562个，处理2652人，问责384人。

	　　

	　　入户访查：面对面全覆盖

	　　

	　　福建省纪委党风政风监督室负责人告诉记者，2017年该省基本实现入户访查全覆盖的目标。

	　　

	　　去年5月以来，针对脱贫攻坚工作中出现的不严不实等新问题、新倾向，福建省纪委部署开展入户访查，县、乡两级纪委干部深入基层，和贫困户进行面对面交流，了解、核实扶贫政策和资金项目落实情况，受理群众举报，收集问题线索。

	　　

	　　山格镇纪委给予钟勇智党内警告处分。

	　　

	　　泉州市泉港区委常委、区纪委书记陈沙龙坦言，通过入户访查，与群众面对面，经过逐项比对核实，问题就很容易暴露出来。目前，该区已实现对全区418户建档立卡贫困户的入户访查全覆盖，共发现问题线索8条。

	　　

	　　在闽北武夷山市，当地纪委根据贫困户白天外出打工、晚上回家的情况，采取的做法，专门派出9个访查组，利用晚上和周末时间，开展入户走访和驻村夜访，既不打乱群众的生产生活秩序，又保证了入户访查的质量和进度。

	　　

	　　在线监管：阳光监督全程可查

	　　

	　　扶贫资金分配的不透明，是截留私分、优亲厚友、虚报冒领、雁过拔毛等问题禁而不绝的主要原因。

	　　

	　　针对扶贫资金数量大、涉及部门多等特点，福建省各地积极创新扶贫资金监督机制，探索建立以信息化为支撑的扶贫资金在线监管系统，强化精准监督。

	　　

	　　2017年9月30日，经过前期试点和试运行，福州市惠民资金网正式启用。截至去年底，该平台可查询扶贫惠民资金项目29类，涉及资金21.8亿元，惠及群众113万人，总访问量达669万余次。福州市纪委负责人告诉记者，借助该平台，全市各级纪检监察机关已发现问题线索171个，查实138件，立案43件，处分16人，移送司法机关6人。

	　　

	　　泉州市洛江区研发民生资金动态监管平台，将扶贫专项资金、涉农补贴资金、生态建设资金等77项民生资金纳入平台实行动态监管，群众足不出户就能查询补助信息，实现。当地纪委依托该平台，从中发现扶贫领域的问题线索5条，处分5人，组织处理11人。

	　　

	　　记者了解到，福建省扶贫资金在线监管系统已于2018年1月1日正式运行。该系统涵盖21项省级以上财政安排扶贫资金，实现对各类扶贫资金和民政、水利救灾资金从省级到乡镇的申报、分配、审核、下达、拨付等环节的跟踪监督，实现全程电子监察、全程留痕可查，有效防止扶贫资金的。（本报记者 陈金来 通讯员 涂志斌）

