60商家涉售侵权“亚瑟士”被查 涉案金额达1006万元

	　　昨天上午10点，在（北京）市工商局的统一指挥下，全市十几个分局的上百名工商执法人员集体出动，对全市60家涉嫌销售侵权运动跑鞋的商家进行集中执法行动，涉嫌侵权跑鞋当即被下架并进行暂扣。市工商局表示此次执法行动不仅要打击侵权商品的终端销售，还要将违法信息反馈至其产地进行溯源，彻底端掉侵权商品的生产源头。

	　　昨天上午10点，工商执法人员来到海淀区新中关购物中心二层一家名为非常相似，只做了一些变形处理，极易造成公众与正品的混淆，其售价也比正品便宜近一半。执法人员当即对店内销售的侵权商品进行了暂扣，并要求店主携带相关商标注册证明材料到工商部门接受进一步调查。

	　　昨天在朝阳、海淀、丰台、昌平、通州等地区的销售点、仓库，执法行动同时展开。经过半天的执法行动，查扣涉嫌侵权商品31587件，涉案金额1006万元。目前,工商部门已对涉嫌违法商户立案，案件正在进一步调查中。北青报记者从市工商局获悉，为了优化本市商标品牌发展环境，从即日起，市工商局开展为期1个月的红盾利剑打假溯源专项行动，加大对商标侵权案件源头追溯力度，对商标侵权商品生产、销售、注册商标标识制造等环节开展全链条打击。

	　　此次专项行动以打击商标侵权为重点，将驰名商标、地理标志、涉外商标、老字号商标以及与百姓生活密切相关的商品服务作为重点保护对象，将商场超市、网络交易平台以及城乡结合部作为重点查处区域，重点打击商标侵权和制售假冒伪劣商品的违法行为，对违法从事生产、仓储、销售假冒商品的违法行为集中查处。（记者 王薇）

