不仅能吃绿色蔬菜还能返利？ 老人投入两万被骗

	　　去年年初，70多岁的吴老先生在中农优生态科技产业有限公司购买了19800元的无公害蔬菜套餐。公司还承诺按年利率18％逐月返利。谁知，吴先生只收到了两个多月的菜，该公司便消失了。承诺每月返利的钱，吴先生也一直没有收到。北京晨报记者调查发现，和吴先生有一样遭遇的老年人还有不少，最多的损失10万余元。目前，吴先生等人已经报警求助。

	　　蔬菜投资 掏出两万

	　　吴老先生告诉记者，去年年初听朋友介绍，绿色纯天然的蔬菜吃了对身体好，但价格昂贵，一年的套餐将近万元。吴先生说：

	　　吴先生称，这些蔬菜由北京中农优生态科技产业有限公司销售，每周送菜到家一次，因觉得十分划算，吴先生便购买了9800元的套餐。此后，商家又建议他，可以采取购买礼品卡的方式进行投资升级，之后可每月按时返利18%，1年内钱就可以退出来，而且每年元旦、春节、五一、十一都可以送鸡鸭鱼肉上门。于是吴先生又掏了1万元购买了礼品卡。

	　　菜没送够 返利没影

	　　本以为买了这个套餐，是一桩只赚不赔的买卖，但让吴先生没想到的是，菜才送了七八次，就没了。他打电话给销售人员和营养导师，也都没有人接听电话。此外，公司允诺的每月返利也始终没到账。

	　　通过吴先生等人提供的资料可以看到，该公司宣称做的是生态农业，园区有上万亩生态农田，种植的蔬菜远离化肥、农药、转基因等，是纯天然无公害的绿色蔬菜。

	　　记者了解到，这家公司招待老年人的基地在通州区的后坨村。可基地的工作人员表示：记者通过查询中国执行信息公开网发现，该公司负责人在2015年1月就被列入失信被执行人名单。同年7月，中农优生态科技产业公司也被告上法庭。目前，吴先生等人已经报警。

	　　涉嫌犯罪 将追刑责

	　　北京康普律师事务主任律师吴立宏表示：（记者 张静雅 线索：吴女士）

