北京浙江内蒙古等地查处典型“护苗”类重点案件

	　　今年以来，类重点案件中筛选3起公布简要案情，曝光危害少年儿童的不法行为。

	　　北京破获网站传播虐童淫秽色情信息案

	　　2019年7月，根据群众举报，北京市文化执法总队对一个名为部门高度重视，市文化执法总队联合市公安局朝阳分局警务支援大队、潘家园派出所等部门成立专案组，迅速开展调查。经过三个月的侦查，案情已查清，犯罪嫌疑人及证据被相继固定。9月26日，专案组执法人员实施收网行动，现场抓获网站实际经营者、网站管理员以及骨干分子等犯罪嫌疑人5名，收缴涉案电脑等工具20部。

	　　经查，网站成立于2005年，起初是一个普通博客类网站，主站内容正常，但隐蔽的二级域名内有少量色情虐待类小说。该网站通过实行会员制、租用海外服务器等方法躲避监管，经十余年隐蔽发展，成为国内SP（spanking性虐待）圈的标志性网站，包含影音自拍类、同城交友类、文章类及视频类等14个子模块，其上有海量虐童及儿童色情视频、图片、小说等内容。目前，案件在进一步办理中。

	　　浙江杭州查获系列色情漫画网络平台传播淫秽物品案

	　　在专项行动中，浙江省杭州市公安机关开展针对性工作，通过互联网巡查，发现紫漫、啃漫星族、偷阅公众号、圣灵论坛等8个色情漫画网络平台涉嫌传播淫秽物品。对该线索，警方立即开展调查取证，迅速查清色情漫画网络平台的组织架构、资金流向，获取关键证据。2019年8月中旬，由杭州市公安局网警分局、杭州市公安局西湖区分局、杭州市公安局下城区分局、杭州市公安局萧山区分局组成的专案组，出动警力在杭州本地以及全国七省开展统一抓捕，共对19名犯罪嫌疑人采取刑事强制措施，缴获涉案淫秽色情漫画数据近3T。

	　　经查，紫漫等色情漫画网络平台犯罪团伙，在境外服务器上搭建网站，并在境外漫画网站获取淫秽色情漫画，之后通过在小说、电影、游戏等各种网络平台植入弹窗广告进行推广，以诱导网民充值付费阅读的方式牟利。8个色情漫画网络平台拥有注册会员近百万人，其中70%为18周岁以下的未成年人，涉案资金超2000万元。在被抓获的犯罪嫌疑人中，90后占大多数，其中有人在互联网公司工作，下班后兼职运营色情漫画平台。目前，案件在进一步查办中。

	　　内蒙古包头宣判马某某录制传播淫秽色情视频案

	　　2019年5月底，内蒙古自治区包头市东河区人民法院审结包头马某某录制传播淫秽色情视频案，马某某犯猥亵儿童罪被判处有期徒刑4年。

	　　2017年9月，内蒙古自治区包头市公安机关接到群众举报线索，一网民利用QQ涉嫌传播涉未成年人淫秽色情系列视频，视频录制地点位于包头市某酒店内，随即对该线索进行立案侦查。经查，视频录制者马某某从2015年开始，通过在QQ群中加好友等途径，以涉世未深的男性未成年人为目标，利用给受害人充手机话费、发微信红包等诱骗手段，录制相关淫秽色情视频并出售牟利。期间，马某某向网民李某某在贵州省内活动。随后，贵州公安机关锁定并刑拘李某某，查明其传播涉未成年人淫秽色情视频的违法事实。目前，案件在审查起诉中。

	　　全国部门举报。

	　　
	
		　　 　　