2017年作风建设综述：从严治党 驰而不息改作风

	　　坚定不移全面从严治党，驰而不息改进作风。

	　　作风建设不松气，纠正作为重要政治任务，聚焦监督执纪问责，作风建设不断深入，党风政风不断向好。

	　　

	　　紧盯重要节点，点名通报曝光

	　　问题反弹具有较强的震慑作用。

	　　党的十八大以来，紧盯时间节点，净化节日风气，成为推动作风建设的重要手段。2017年，在元旦春节、五一端午、国庆中秋等重要节点，中央纪委均通过印发通知、召开会议、制定方案、通报曝光等方式，早部署、早动员、早打招呼、早提要求，一个节点一个节点坚守。

	　　在国庆、中秋和党的十九大期间，为盯紧盯住重要节点问题线索，实行一竿子插到底，由中央纪委党风政风监督室直接督办，要求迅速核查、上报相关情况，持续释放越往后盯得越紧、执纪越严的强烈信号。

	　　各级纪检监察机关围绕节点假期，划出高压线，打好预防针，营造崇廉尚俭的节日氛围：

	　　广西壮族自治区纪委成立问题检查组，节日期间深入行政审批单位、服务窗口，实地了解是否存在工作人员冷硬横推、吃拿卡要、无故缺岗脱岗等形式主义、官僚主义问题；

	　　湖北省纪委在问题随手拍和举报奖励制度，对群众举报的问题线索优先办理，发动群众参与监督，扩大监督检查覆盖面；

	　　厦门市纪委重申；

	　　

	　　各级纪检监察机关创新方式方法，采取多种形式开展监督检查，加大节日期间明察暗访力度，多管齐下，净化了节日风气，以永远在路上的坚韧，锲而不舍抓好作风建设。

	　　各级纪检监察机关一直把通报曝光作为落实中央八项规定精神、纠正的重要措施。2017年，中央纪委通报曝光7批共47起违反中央八项规定精神典型问题，并督促各地各部门加大通报曝光力度，对2016年以后发生违反中央八项规定精神行为受到党政纪处分的，不论职务高低，原则上都点名道姓通报或曝光。

	　　同时，中央纪委监察部网站在首页设立，专门曝光各地查处的典型案例，每月定期汇总分析全国查处违反中央八项规定精神问题数据，并对外发布。据不完全统计，2017年各地区因违反中央八项规定精神被处分的党员干部中，有80%以上被通报曝光。

	　　强化监督检查，从严监督执纪问责

	　　2017年1月至11月，全国共查处违反中央八项规定精神问题4.34万起，其中，违纪行为发生在2017年的仍有1.1万多起，占当年查处总量的26.2%。数据表明，不收敛不收手的现象仍然存在，顶风违纪行为还有增量，印证了问题具有顽固性和反复性的判断。

	　　为此，各级纪检监察机关持续强化监督检查，整治突出问题。为整治公款吃喝送礼等突出问题，中央纪委组织各级纪检监察机关，以违规公款购买消费高档白酒问题线索为切入点，在2017年7月至9月开展了一次集中排查整治，全国共排查出问题线索2.42万条，截至目前共查处750多人，其中给予党政纪处分230多人。

	　　一年来，中央纪委实时紧盯等问题线索严查快处，及时回应社会关切。

	　　同时，各级纪检监察机关普遍把监督检查作为发现问题线索、整治突出问题的重要手段，盯紧盯牢重点场所、重点环节、重点问题，及时发现和集中查处、整治问题的蔓延，形成了有力震慑。

	　　加强作风建设，越往后执纪越严。2017年1月至11月，全国共查处违反中央八项规定精神问题4.34万起，处理党员干部6.1万人，其中给予党纪政纪处分4.27万人问题优先查处和通报，不断释放越往后执纪越严的信号。

	　　与此同时，各级纪检监察机关不断加大问责力度，突出，对主体责任和监督责任落实不力的党组织和领导干部，严肃追究责任，倒逼各级党组织和领导干部将主体责任落到实处。2017年1月至11月，全国因违反中央八项规定精神问题被问责的领导干部共7700余人。

	　　坚持标本兼治，扎紧织密制度笼子

	　　只有扎紧织密制度的笼子，才能管住权力，为作风建设加上。

	　　一年来，为贯彻十八届中央纪委七次全会精神，中央纪委积极推动各地区各部门各单位党委(党组)紧密联系自身实际，检查落实中央八项规定精神的制度措施执行情况，梳理问题、总结经验，实事求是地对制度措施加以修订和完善。

	　　截至2017年9月底，全国已有11个省区市、97个中央和国家机关、73个中央企业和金融企业对党委(党组)贯彻落实中央八项规定精神的实施办法进行了修订完善。

	　　2017年10月，党的十九大刚刚闭幕，十九届中央政治局第一次会议就研究进一步落实中央八项规定，审议了《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定实施细则》，进一步扎紧织密了作风建设的笼子，向全党全社会发出了巩固拓展落实中央八项规定精神成果的强烈信号。

	　　为进一步贯彻落实中央八项规定精神，中央纪委督促各地区各部门各单位对照实施细则精神，坚持高标准严要求，进一步研究健全完善本地区本部门本单位贯彻落实中央八项规定精神、加强作风建设的制度规定和措施办法；对与实施细则精神不相符的，及时督促整改纠正

	　　2017年11月10日，河北省委召开常委会(扩大)会议，讨论并通过《中共河北省委河北省人民政府关于贯彻落实中央八项规定实施细则的实施办法》；

	　　2017年11月24日，农业部召开部党组会议，审议通过农业部党组关于进一步贯彻落实中央八项规定精神、加强作风建设的实施办法；

	　　2017年12月27日，湖南张家界市出台《市直机关工作人员到乡镇、村(社区)开展公务活动用餐缴纳伙食费的暂行规定》，对下乡进村公务活动用餐地点、餐谱、餐费、餐标等作出严格规定；

	　　

	　　制度体系的不断完善，为从严执纪、狠抓作风建设提供了纪律依据，为从根本上铲除不良作风和腐败现象滋生蔓延的土壤提供了制度基础。

	　　作风建设永远在路上，永远没有休止符。新的一年，中央纪委和各级纪检监察机关将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大精神，盯紧盯住老问题，密切关注新动向，着力纠正和整治形式主义、官僚主义，坚决反对特权思想和特权现象，一刻不停歇地纠正，巩固拓展落实中央八项规定精神成果，让中央八项规定精神成风化俗、成为习惯，实现党的作风根本好转。（记者 赵兵）

