65岁老人趁邻居家中无人两次下毒 致一家七口中毒

	　　山东济阳：被告人因投放危险物质罪获刑六年

	　　

	　　姚雯/漫画

	　　俗话说，远亲不如近邻，和睦的邻里关系不仅能够让生活更美好，也能使社会更加和谐。然而，在山东济阳，一起因邻里琐事而毒害邻居的案件将已过耳顺之年的老人刘玉兰推到了被告席上。经山东省济阳县检察院提起公诉，近日，法院以投放危险物质罪判处其有期徒刑六年。

	　　一家七口中毒，调味料里查出老鼠药

	　　2017年3月21日，山东济阳市民方某报案，家人被下毒了。方某称，3月17日，自己的父亲出现浑身乏力、黑便、头晕等症状，入院治疗被查出凝血异常；3月20日，妻子因腹痛、尿血入院治疗，原因也是血凝异常。医生怀疑是鼠药中毒，建议一同吃饭的家人一起到医院做检查，检查结果显示，家中其余5人也都存在不同程度的血凝异常。

	　　好端端的一家人怎么会集体吃了老鼠药？方某怀疑是有人下毒，于是报了警，法医随后在其家人体内均查出灭鼠药成分。

	　　方某称，近期自己家中并没有人买过灭鼠药。方某家中十口人，男人外出工作，只剩下七口人在家吃饭，负责做饭的是媳妇张某和儿媳妇刘某，七人中父亲和媳妇张某中毒最为严重。警方在西边帐篷露天厨房里找到了，老人也经常去自己家打扑克。

	　　难道老鼠药是对门牌灭鼠药，并在方某家厨房里丢弃的老鼠药空瓶上提取到了刘玉兰的DNA。

	　　趁家中无人，65岁老人两次去邻居厨房下毒

	　　讯问时，65岁的刘玉兰对自己的下毒行为供认不讳。因为是邻居，刘玉兰知道方某家有两个厨房，天冷时在南屋厨房做饭，天暖后，午饭、晚饭就在西墙帐篷里做，而油盐酱醋都放在西侧帐篷北墙下的木桌上。白天一家人都出去工作、上学，只剩方某年近八十的父母在家。案发前那几天，恰好赶上方某父亲生病，每天要去医院输液，晚上才能回家，只剩老母亲一人在家。

	　　小卖部南面有个公用厕所，由于老人年迈行动缓慢，上厕所来回时间比较长。刘玉兰就是看准了这个时间空当，趁着方某母亲外出上厕所没回来，从方某家南门进入西边帐篷内，用小刀割掉灭鼠药瓶盖，倒入调味料瓶子里，因为担心被发现顺手将瓶子扔到了桌子下面后匆忙离开了。

	　　三四天后，刘玉兰发现一家人仍然安然无恙，怀疑自己的老鼠药是假的。于是，她趁方某父母不在家，溜进厨房，又一次将老鼠药放入调味料瓶子里。

	　　随后，看到方某一家相继去医院输液了，刘玉兰知道老鼠药见效了。

	　　生活琐事恶化邻里关系，耳顺之年以身试法

	　　那么，邻里邻居的，刘玉兰为什么要给方某一家投放灭鼠药呢？面对检察官的讯问，刘玉兰称之所以下毒是因为看不惯方某瞧不起人的样子，觉得方某家太欺负人，

	　　方某称，之前和刘玉兰家关系一直不错，因为和刘玉兰的两个儿子一起做生意产生过矛盾，之后两家关系大不如从前，关系逐渐恶化，以至于后来见了面连招呼都不打了。

	　　由于老人节俭，有爱喝剩菜汤的习惯，方某父亲中毒最严重，经法医鉴定，方某父亲中毒致失血性贫血，造成轻伤二级；方某妻子构成轻微伤，其他5位家庭成员也有不同程度的中毒。

	　　济阳县检察院认为，被告人刘玉兰故意投放毒害性物质危害公共安全，尚未造成严重后果，应当以投放危险物质罪追究其刑事责任。法院采纳检察机关的意见，作出上述判决。

	　　承办该案的检察官刘小青表示，邻里之间，遇到大事小情，你来我往，彼此伸把手，帮个忙，既是帮他人，也是帮自己。邻里之交，应以诚相见，遇到矛盾多沟通，避免积怨，才能有融洽的气氛和和谐的邻里关系。被告人因生活琐事，对邻居怀恨在心，采取了极为恶劣的方式进行报复，在耳顺之年还以身试法，让人唏嘘，提醒大家在遇到邻里纠纷时应采取理性合法的方式解决。（卢金增 段佳贝）

