公益诉讼进行时|广东省检察机关全面推进公益诉讼工作

	　　

	

	　　本报讯（记者韦磊）共享单车在满足公众出行需求同时，也出现了乱停乱放、随意丢弃等问题。为此，广东省深圳市检察院与南山区检察院联合开展共享单车公益诉讼检察监督工作。2017年11月7日，南山区检察院向该区城管局发出诉前检察建议，加强区域管理并形成制度，对违法违规行为加大查处。在检察机关的督促下，深圳市各有关行政单位均开展了对共享单车的治理行动，通过有效管理措施，深圳市内共享单车乱停乱放、随意丢弃、违章骑行的现象已得到有效改善。

	　　记者从广东省检察院了解到，近年来，广东省检察机关充分发挥法治对社会治理的引领、规范作用，推动形成行政机关、司法机关共建、共治、共享公益保护成果的格局。2015年7月1日至2017年6月30日为期两年的公益诉讼试点期间，广东省检察机关56个试点检察院，共发现公益诉讼案件线索1452件，办理诉前程序案件763件，提起公益诉讼85件，目前法院已作出生效判决62件，全部支持了检察机关的诉讼请求。2017年7月1日以来，该省检察机关开启全面开展公益诉讼的新征程，截至12月25日，共在履行职责中发现公益诉讼案件线索1179件，办理诉前程序案件579件，提起公益诉讼10件，支持法律规定的机关和有关组织提起公益诉讼10件，办案工作继续位居全国前列。

	　　2017年8月15日，广东省各级检察院落实责任制，普遍成立了以检察长为组长的公益诉讼领导小组，建立起以主管副检察长为负责人的公益诉讼指挥协调中心，各级院检察长带头承办公益诉讼新型案件，省检察院检察长郑红参与办理了张某、邝某水污染民事公益诉讼案。

