共推行政公益诉讼 促进法治国土建设

	　　近日，最高人民检察院、国土资源部联合发布《关于加强协作推进行政公益诉讼促进法治国土建设的意见》，这是首部最高检与中央行政机关就公益诉讼制度联合下发的文件。

	　　《意见》明确，检察机关要审慎行使权力，严守检察权边界，确保检察监督在法治轨道上运行。国土资源主管部门要积极作为，全力配合检察机关开展公益诉讼工作；严格执行重大决策程序规定及合法性审查制度，公正文明规范执法；按照原则，明确承办原行政行为的业务机构为行政公益诉讼承办机构，落实整改或参加诉讼；加强公益诉讼个案剖析和类案研究，研判执法风险点，对问题集中领域进行源头治理。

	　　《意见》指出，要充分发挥诉前检察建议功能。检察机关要积极通过诉前程序推动国土资源主管部门主动履职纠错，主动保护公益。国土资源管理部门在收到检察建议书后，要积极整改落实。《意见》强调，各级国土资源主管部门要认真做好应诉准备工作，依法参加庭审；诉讼过程中要继续推动问题整改落实，力争实质解决；对生效判决严格执行，及时纠正违法行政行为或主动依法履职。

	　　《意见》还提出，要通过建立案件信息共享平台，重大情况通报、联合开展专项行动、联合培训制度，联席会议和日常联络机制，加强检察机关与国土资源主管部门的协作配合。 （记者彭波）

