贪污科研经费 一教授获刑11年半

	　　通过虚报劳务费等获利 终审驳回上诉维持原判

	　　中国石油大学教授王新海利用担任科研项目负责人的职务便利，伙同他人通过虚报劳务费等方式骗取科研经费共计576万余元，并将其中320余万元揽入个人腰包。此外，为承接科研项目，他还行贿50万元。一审因贪污罪和行贿罪获刑11年半并处罚金200万元后，王新海提起上诉。北京晨报记者昨天获悉，北京市高院终审维持了原判。

	　　贪污学校科研经费并行贿

	　　王新海案发前系中国石油大学（北京）石油天然气工程学院教授，2009年前任长江大学教师。法院查明王新海贪污的事实共有三笔。他于2009年至2011年任石油大学和长江大学教授期间，利用担任科研项目课题负责人的职务便利，伙同方某、唐某（均另案处理），通过虚报劳务费、交通费、服务费等方式，骗取石油大学、长江大学科研经费314万余元，王新海分得70万余元。

	　　2010年至2012年，王新海利用担任其余科研项目、课题、专题负责人的职务便利，在其任法定代表人的山漠海疆公司未参与科研工作的情况下，将上述科研经费汇给山漠海疆公司，通过该公司开具服务费、技术合作费等名义发票平账的方式，骗取两所大学科研经费205.99万元。

	　　此外，王新海还于2014年至2015年任石油大学教授期间，利用担任多个科研项目、课题负责人的职务便利，通过虚构劳务支出并假冒他人签名领取的手段，将石油大学科研经费56.05万元扣除应纳税款后的47.082万元，汇入其控制的王某等8人的银行卡后，非法据为己有。

	　　在行贿一案中，王新海于2009年至2013年间，为承接中石油的科研项目，直接或通过魏某（另案处理）给予中石油科技管理部副主任、副总经理方某某（另案处理）50万元。一审法院以贪污罪和行贿罪进行数罪并罚，判处王新海11年6个月，并处罚金200万元。

	　　一审已从轻处罚驳回上诉

	　　一审判决后，王新海提起上诉称，采用签外协报劳务费是以变通方法解决报销在研究、实验中产生的相关费用，是为了科研顺利运行等。一审判决事实不清，量刑过重。其辩护人指出，支付外协费经学校同意，客观上提供了外协服务，王新海错误行为是因其他现实需要造成，但没有影响科研工作的完成。在审计时能全部退还涉案资金，王新海主观恶性小，具有酌定减轻的情节。

	　　市高院认为，中国石油大学、长江大学以学校名义与委托方开展科研项目，科研经费由学校统一管理，属国有资金，科研经费的使用应严格按照学校的财务管理规定执行。王新海作为由学校指定的科研项目负责人，以所谓变通报销支付外协费、劳务费的名义，编造虚假项目支出、开具虚假发票，套取科研经费后非法占为己有的事实清楚。

	　　一审将王新海用于实际支付的外协费、劳务费等数额予以扣除，王新海及其辩护人所提，的上诉理由和辩护意见，并不影响犯罪构成的认定。一审鉴于王新海如实供述，赃款全被追缴，已依法酌予从轻处罚。据此，裁定驳回上诉，维持原判。

