吃顿饭的工夫桥没了 温州平阳178岁古桥被挖塌

	　　

	　　福星桥资料照片。

	　　

	　　福星桥原址只剩下长度两米不到的残片。

	　　温州平阳178岁古桥被挖塌 涉事单位受到处罚

	　　浙江温州平阳有一座建于清朝道光年间的福星桥，距今有178年历史。可1月5日中午，随着挖掘机的一声，这座极具历史价值的古桥刹那间轰然倒塌。是谁拆毁古桥？为什么这么做？

	　　现场 古桥倒下 村民心疼

	　　直到这时，温州平阳鳌江镇孙家垟村的居民才意识到，古桥被人为破坏。

	　　前天中午，记者在现场看到，孙家后河的两岸紧邻着两个在建工地，十一二米宽的河面上，原本的平板桥只剩下一段长不到两米的残片。桥面高出水面大约一点五米，透过粗拙古朴的残桥，依稀可以想象出福星桥古色古香的姿态。

	　　几年前，福星桥还是村里前往附近公路的必经之路，近几年河道两边都在开发，桥也没法走了。尽管一年前福星桥的南侧末端自然断裂，但它在村民心中依然有很重的分量。

	　　原因 古桥挡道 一举掀翻

	　　当晚，鳌江镇政府立即组织人员会同相关部门介入调查，联系社区、村居、平阳县文广新局以及当地派出所联合调查，核准肇事单位和人员。

	　　据初步调查：1月5日中午12点30分前后，宁波冶金勘察设计研究股份有限公司（温州分公司）在做沿河地质勘探，为方便其水上作业设备通行，在未向任何部门报告的情况下，擅自安排人员用挖掘机拆除福星桥。

	　　知情人士介绍，对方一心想着水上设备需要通过，并没有蓄意盗窃或者破坏的意图。

	　　但是，施工人员未曾向任何部门报备，只打了一个电话给施工单位负责人，便决定直接拆毁横亘在眼前的。

	　　福星桥两边的工地仍在施工，勘察人员趁着工地午休时间找来一位挖掘机的司机，

	　　挖掘机司机在工地上稍微将挖掘机挪了几米，便隔着绿色的尼龙围栏，挥舞着四五米长的铁臂，一举掀翻了古桥。只有几秒钟，178年历史的福星桥便轰然倒塌。

	　　处罚 打捞石料 修复古桥

	　　1月6日当天，平阳县文广新局督促属地乡镇鳌江镇做好古桥修复工作，一方面邀请市级文保专家赶赴现场调查，商讨古桥的修复方案；另一方面抓紧时间抢救古桥的石料构件，接下来将落实具有古建筑修复资质的单位进行设计和修复。

	　　目前，镇政府已组织人员打捞起部分石料，堆放在原古桥旧址的右岸，并在福星桥前后20米的距离搭建围堰，打捞剩下的石料构件。鳌江镇副书记金扬汉介绍，目前最重要的就是让古桥修复如初。

	　　记者了解到，破坏古桥的案情已经调查完毕。1月7日，平阳县文广新局拟对涉事单位（宁波冶金勘察设计研究股份有限公司温州分公司）做出15万元的行政处罚。

