让外卖小哥扔垃圾 评论：你真把自己当上帝了？

	　　让外卖小哥扔垃圾 你真把自己当上帝了？

	　　无限放大自己的，而视他人的权利如无物，就是失去了分寸。

	　　---------------------------------------

	　　近日，多条外卖小哥因被打的视频在网上流传，原因多少都有些奇葩。1月8日最新的一条更为独特：一男子在外卖小哥送餐后，让外卖小哥帮忙把垃圾带出去扔了，小哥不愿意，于是就挨了打，嘴都被打出血了。

	　　一言不合，老拳相向，这是一种丛林思维支配下的肢体语言，谁都知道不对。而外卖小哥被因。

	　　请外卖小哥帮忙扔垃圾，这个要求本身没有多大问题。但是，当小哥明确表示自己赶时间，不能帮带的时候，为什么要怒呢？为什么为了你心里痛快，小哥就要牺牲自己的工作时间？下一个顾客还等着送货，如果被顾客嫌慢了岂不是又有被打的可能？

	　　一方面要小哥送货快，另一方面却又无休止地为小哥的送货速度制造障碍，说到底，是一些，而视他人的权利如无物，就是失去了分寸。

	　　当一个人失去了分寸感，他的世界将会变得非常易怒，时常。分寸感的缺失，正是许多小纠纷小矛盾产生的根源。扔垃圾自然不是外卖小哥的服务项目，如果有分寸感，能设身处地为他人考虑的话，对争分夺秒的外卖小哥根本不应该提出这样的要求。

	　　说到底，每个人都是这个社会中多种角色的扮演者，有时是，有时也是如外卖小哥一样的服务者，多点宽容和理解，掌握好言行的分寸感，才有利于社会的和谐。（廖德凯）

	　　

