环境保护部华北督察局：屋里砌墙立规矩

	　　，看出了什么？

	　　2017年11月28日，环境保护部华北督察局。还未走到刘伟生的办公室门口，就能在楼道里闻到一股装修涂料的味道。

	　　刘伟生是履新不久的华北督察局党委副书记兼纪委书记。办公室里，两名装修工人正在往一堵新砌的墙上刷着涂料，房间也被这堵墙隔出了一个通道。

	　　好端端的一间屋子，为什么要在里面砌墙？

	　　砌墙立规矩

	　　2017年9月26日，新任职的刘伟生第一次走进为他准备的办公室时，向身边的工作人员问道。

	　　经过测量，这间刚刚腾出来的屋子面积为29平米。按照规定，他这个级别的干部办公室面积不得超过24平米。

	　　超标的5平米，让刘伟生心生不安。

	　　就在一个月前的8月23日，环保部党组和中央纪委驻部纪检组联合发文，对部机关各部门和各派出机构、直属单位开展贯彻落实中央八项规定精神，要求各单位查找存在的突出问题和风险点。

	　　由于华北督察局的办公楼是在部外租的房子，不能随意改变房间结构。一个多月后，经过多方协调，刘伟生办公室里的墙砌了起来，在隔出一个公用的过道后，房间面积为19.5平米。

	　　

	　　按照部党组专题会议审议通过的工作方案，分全面自查、重点抽查、整改落实等步骤进行。

	　　环保部党组书记、部长李干杰说。

	　　9月上旬，55个基层党组织陆续向纪检组报送了本单位负责人签字并加盖公章的自查报告，共发现问题136个。

	　　环保部所属单位类型较多，在单位性质、经费来源、薪酬体系等方面存在客观差异，容易成为问题的隐身衣、挡箭牌。

	　　中央纪委驻环保部纪检组组长、部党组成员吴海英告诉记者，这些自查报告被分批放在环保部内网和电子政务专网上，促进各单位互相监督。

	　　随即，环保部组成4个检查组，对国际司、督察办、核与辐射安全中心、环境发展中心、华南环境保护督查中心、华南环境科学研究所开展重点抽查。

	　　

	　　在检查组成员、环保部机关服务中心财务处工作人员杜思思看来，这次抽查和以往着实不太一样。

	　　

	　　检查组在被抽查单位设立意见箱、公布联系方式，方便干部职工反映问题。抽查共发现六家单位的46个突出问题，党建责任不落实，以及公务接待、乘坐交通工具不合规等问题依然存在。

	　　检查组对每个被抽查单位都形成了专门的抽查报告，并印送各分管副部长。抽查发现的一些问题让分管部领导也感到有些意外

	　　有的单位自查报告中的问题与抽查发现的问题明显不符：自查填报公务接待费支出为7.2万元，没有超标准乘坐交通工具；而实际公务接待费金额却不止这个数目，且存在超标准乘坐交通工具的情况。

	　　在抽查开展的应知应会知识测试中，有的单位超过三分之二的领导干部得分不到80分，个别同志甚至连是什么都答不上来。

	　　

	　　检查组向国际司反馈的突出问题主要是：自查工作不够认真、党支部作用发挥不够、主体责任履行不到位、外事制度建设不够完善。

	　　，这是国际司党支部书记、司长郭敬谈及这些突出问题时反复强调的一句话。

	　　

	　　检查组当面反馈第二天，国际司党支部便召开专题民主生活会，司领导班子及部分党员中层干部开展了严肃的批评与自我批评，消除惯性思维，研究整改措施。

	　　效果超出预期

	　　在得知自己所在单位要被抽查后，督察办党支部书记、副主任刘长根心里犯了嘀咕：

	　　刘长根的担心不无道理。虽然是新组建的单位，但中央环保督察社会影响大、关注度高，督察组进驻地方时经常会遇到对方试图超标准接待的情况，在这方面风险系数较高。就在被抽查前，部党组专门制定了《中央环境保护督察纪律规定(试行)》，其中对中央环保督察工作期间遵守中央八项规定精神提出明确要求。

	　　抽查发现，督察办存在的问题主要有两个：一是自查开展得不够细致，自查报告有漏项；二是在督察工作中，存在因出差任务紧急买不着票而产生的超标准乘坐交通工具等问题。

	　　这个结果让刘长根的紧张情绪得以稍稍缓解，同时也让他深刻意识到：作风建设决不能大而化之，必须在严细深实上下功夫。

	　　

	　　2017年10月27日，新一届中央政治局召开的首次会议，审议了《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定实施细则》，再次向全党全社会释放出作风建设永远在路上的强烈信号。

	　　几天后，环保部党组和驻部纪检组再次发文，向部属各单位印发情况报告，要求各单位以扎实过硬的措施抓好问题整改，限期提交整改报告，并将其作为学习贯彻党的十九大精神的一项具体举措。

	　　

	　　2017年11月20日，国际司新制定的一项制度以部办公厅的名义印发，要求各组团单位在因公出访前对团组进行落实中央八项规定精神行前教育，出访报告必须说明团组境外期间落实中央八项规定精神情况。

	　　次日，部机关服务中心也发出通知，将组成检查组，对各部属单位办公用房和公务用车管理工作进行专项检查。

	　　

	　　

	　　(王少伟)

