寒潮来袭 上海加大对流浪、乞讨等人员救助力度

	　　

	　　在上海静安区的网格化管理中心，工作人员对重要场所进行24小时监控。　殷立勤　摄

	　　8日晚，救助管理站工作人员正在上海街头引导生活无着露宿街头人员前往救助站避寒。当日，上海迎来今年第一轮寒潮，市区极端最低气温预计将达到零下3摄氏度。为进一步做好流浪、乞讨等生活无着露宿街头人员的救助管理工作，上海市区两级救助管理机构全面启动救助管理工作气象等级响应机制，将进一步强化机制；强化市区两级民政、公安、城管、卫计等多部门联动配合机制，切实帮助流浪、乞讨人员解决燃眉之急。

	　　

	　　在上海静安区的网格化管理中心，工作人员对重要场所进行24小时监控。　殷立勤 摄

	　　据悉，目前上海市区两级救助管理机构均已设立流浪乞讨露宿人员临时避寒场所，并储备好御寒物品；公安、城管、民政则开展。同时，通过市区两级救助管理机构的24小时值守接待、服务保障，确保受助人员吃饱穿暖并获得必要医疗。此外，民政救助管理部门还加大身份甄别力度，加强跨省联动寻亲，及时帮助走失的流浪、乞讨人员回归家庭。

	　　

	　　生活无着露宿街头人员在救助工作人员的帮助下前往救助站避寒。　殷立勤 摄

	　　据统计，自专项救助行动开展以来，全市共救助流浪乞讨露宿人员近3160人次。(记者 殷立勤)

