青海警方提醒：“双十一”警惕网购骗局

	　　新华社西宁11月6日电（解统强）将至，各大电商平台优惠促销活动不断出新。青海省警方提醒，在进行网络购物时，应当提高个人信息保护意识，警惕网购骗局。

	　　近日，西宁市民雷女士接到一个陌生号码来电，对方自称是某网店客服，说雷女士在淘宝网上购买的衣服存在质量问题，并主动提出退款。雷女士对此没有怀疑。在添加中。对方告知雷女士，3分钟后，支付宝借呗额度将自动恢复到5000元，但迟迟未恢复的借呗额度让雷女士意识到自己被骗了。

	　　警方介绍，骗局并不罕见。骗子通常会以商品缺货、商品质量问题为由，让消费者申请退款。一种方式是诱导消费者去点击需要填写个人信息和手机验证码的钓鱼网站。另一种则以理赔需要认证授权为由，诱导消费者在网贷平台进行借款，并要求及时返还。消费者在看到自己账户余额增加后便信以为真，最终落入骗子设计的圈套之中。

	　　青海省邮政管理局数据显示，去年网购潮依旧火爆，但借助网购信息进行诈骗的犯罪行为也会不断增加。

	　　青海警方提醒消费者，微信、短信收到的陌生链接或者二维码，不要轻易点击、扫描，不要轻易在网站填写个人信息以及银行验证码。在得知网购退款、包裹丢失后应当第一时间与平台卖家咨询、核实，切不可在第三方网站操作。

	　　
	
		　　 　　