最好的招商环境是法治环境

	　　近日，中诚信集团创始人、中国人民大学经济研究所所长毛振华在视频中控诉自己及旗下的亚布力阳光度假村在当地被欺负、被愚弄的经历迅速传遍网络。黑龙江高度重视这一网络发酵事件，立即派出省委省政府环境整治办、省政府企业投诉中心赴亚布力开展深入调查，事件尚处于莫衷一是坐等真相中。同时，毛振华陈说一家企业在投资地多年遭受的磨难，在网络上引起了很多人的共鸣。

	　　改善优化投资环境，加快对外开放步伐，几乎是每个县市在招商引资时都要写入红头文件的一句口号。但是，一些地方招商时甜言蜜语，信誓旦旦；招到商后，虚与委蛇，虚情假意；待到时机成熟，马上热情不再，甚至撕毁合同。如此三部曲，让人心惊，更让人胆寒。

	　　如此招商的做法，也被人戏称为是在打自己的脸：当地形象被打掉了，政府信誉被打没了。

	　　但在一些地方官员的思维中，招商引资就是先给优惠政策，土地出让金减免、税收减免等等，来的企业就是在自己地盘上养肥的猪，猪养肥了就应该被宰。很多企业家在面对被，开始了营造勾肩搭背的政商关系，有了说不清道不明的利益链条。

	　　2017年9月，中共中央、国务院发布了《关于营造企业家健康成长环境弘扬优秀企业家精神更好发挥企业家作用的意见》，明确指出，企业家是经济活动的重要主体，要营造依法保护企业家合法权益的法治环境，营造尊重和激励企业家干事创业的社会氛围。2018年1月2日，最高人民法院印发关于充分发挥审判职能作用为企业家创新创业营造良好法治环境的通知，要求要依法保护诚实守信企业家的合法权益。这些文件和通知的出台，都是为营造地方政府营商、企业家经商的良好政策和措施。

	　　有人说，毛振华的控诉，是互联网时代的一起的痼疾和土壤，再好的政策也会被架空，再有投资热情的企业也会心灰意冷，再良好的社会舆论也会变得黯淡。

	　　习近平总书记在谈及东北振兴时也提出要求，要深入推进法治建设，着力打造全面振兴的好环境。

	　　最好的招商环境就是拥有一个良好的法治环境。但愿毛振华的这种以后少一点，因为，法治是一种基本的思维方式和工作方式，法治化环境最能聚人聚财、最有利于发展。

