北京政府网站减至80多家 服务怎样不缩水

	　　北京将1042家官网精简至80多家

	　　政府网站大瘦身 服务怎样不缩水

	　　核心阅读

	　　由于资源分散、缺乏整合、力量不足，许多政府网站存在更新不及时、信息不准确、互动不回应、服务不实用等问题，沦为。去年6月，国务院办公厅印发《政府网站发展指引》，对全国政府网站的建设发展作出了明确规范。其中特别提到：加强统筹规划和顶层设计，优化技术、资金、人员等要素配置，避免重复建设。政府网站该怎样规范整合？在精简数量的同时如何保障服务质量？

	　　近日，北京市人民政府办公厅印发《关于贯彻落实〈政府网站发展指引〉的实施意见》，对全市政府网站的建设管理作出明确规范。

	　　全市1042家各类政府网站只保留80多家，在做好数量，让人民群众在共享互联网发展成果上有更多获得感？

	　　减量

	　　一区一网，一部门一网

	　　随着政府公共服务触网，越来越多的政府部门、单位都建立了门户网站。这本来是提高政府工作透明度的好事，却由于资源分散、缺乏整合、力量不足，许多政府网站都存在更新不及时、信息不准确、互动不回应、服务不实用等问题。2016年第一季度，国务院办公厅对全国607个县级以下政府网站进行了抽查，不合格率高达18.5%，其内容除了政府部门成绩、官员出行情况，群众关切的政策资讯及实用信息少之又少。据统计，一些政府网站的日访问量仅个位数，沦为。

	　　目前，北京市拥有市政府门户网站1个、市级部门网站95个、垂直管理单位网站115个、16个区和北京经济技术开发区有网站831个，全市各级各类政府网站累计达到1042个。相对而言，北京市政府网站建设管理处于全国前列，但网站资源整合不够的问题同样存在。

	　　

	　　预计到今年12月底前，北京将完成政府网站的规范整合工作，实现，整合比例将达93%。

	　　提质

	　　打破信息孤岛、数据烟囱

	　　一直以来，各类的存在。由于政务信息不能共享，公民的户籍、就业、生育、婚姻等基本信息处于分散的碎片化状态，导致只能通过各种循环重复证明来验证真伪。

	　　从1000多家精简到80余家，北京的政府网站从独立分散到集约共享，正是解决政府网站的制胜手段。通过统一标准体系、统一技术平台、统一安全防护、统一运维监管，集中管理信息数据，集中提供内容服务，实现网站资源优化融合、数据互认共享。

	　　为了有效提升政府网站建设的集约化管理水平，北京正从硬件和软件两个方面入手。在硬件方面，市级层面由市经济信息化委牵头制定各项接口数据标准，市政府各部门、各单位网站要逐步向市级平台迁移，集约之后信息资源纳入统一的信息资源库共享管理。区级层面各区政府建设本区集约化平台，区政府部门、乡镇政府(街道办事处)信息、服务和互动资源原则上要无缝融入区政府门户网站各相关栏目，并与市级集约化平台实现互联互通和协同联动。

	　　在软件方面，北京将构建共享共用的全平台统一信息资源库，按照原则，对平台上各政府网站的信息资源统一管理，实现统一分类、统一元数据、统一数据格式、统一调用、统一监管。已建成的集约化平台将进一步完善功能，使平台具备与政务公开、政务服务、电子证照库等系统和数据库对接融合的扩展性。

	　　增效

	　　件件有落实，事事有回音

	　　除了沦为

	　　范寅龙说。

	　　据了解，政府门户网站统一搭建的互动交流平台将根据工作需要，实现留言评论、在线访谈、征集调查、咨询投诉和即时通信等功能。网站将对收集到的意见建议认真研判，有参考价值的政策建议要按程序转送业务部门研究办理，提出答复意见；定期整理网民咨询及答复内容，做好意见建议受理反馈情况的公开工作，列清受理日期、答复日期、答复部门、答复内容及有关统计数据等。各区政府、市政府各部门、各单位要对中国政府网、市政府门户网站转办的网民意见建议，认真研究办理、及时反馈。

	　　在着力提升互动交流功能的同时，今后北京各政府网站会更加注重用户体验，为公众提供更加个性化、便捷化、智能化的服务。（记者 贺勇）

