网友诉专车半路拒载 司机称被打获赔6000元

	　　近日，网上一则关于滴滴专车司机的控诉获得广泛关注。一名网友称自己冬夜带孩子、老人打车，在半路被拒载。1月4日，滴滴方面对此作出回应，是该乘客先辱骂、殴打司机。多数网友看到双方陈述后，纷纷谴责该乘客的不文明乘车行为和不实描述。

	　　网友诉专车拒载

	　　滴滴回应称司机被打

	　　2017年12月21日23时，网友@五娃滴麻麻发微博反映，自己带着孩子打滴滴专车，司机因为两岁半孩子要求把孩子的鞋放在后座上，孩子因为晕车要妈妈抱，司机师傅就在东北寒冷的冬夜拒载带着70多岁老母亲和两个两岁半孩子的乘客。该网友称，司机把他们拽下车，还过来打人，对70多岁的婆婆抡了一拳。

	　　1月4日17时30分许，滴滴专车在该网友微博下回应称，滴滴方面关注到该网友反馈后就第一时间进行了调查。根据司机出示的警方调解书显示，2017年12月21日20时许，因该网友的孩子穿鞋子踩踏座椅，司机进行了提醒，遭到辱骂和殴打。司机手机被摔坏，脸部被抓伤。事后双方经协商进行和解，该网友向司机赔付6000元作为医疗费用。

	　　北京青年报记者从当事网友上传的图片看到，当事司机是年师傅，事发时距离乘客目的地还有5.5公里，预计需行驶14分钟，乘客下车时已付车费22.86元。年师傅称，车费较高是因为乘客打车时自己选择了翻倍计费，。

	　　当事司机自述

	　　与乘客纠纷过程

	　　1月5日下午，北青报记者联系到年师傅，向其了解当天双方发生冲突的具体情况。年师傅称，当天19时10分左右，他接到一乘客的订单，接到了三名大人和两名小孩。。

	　　据年师傅回忆，他开出20分钟左右，由于孩子没有脱鞋在座椅上蹦跳，他就提醒乘客

	　　关于该网友在微博中提到的司机打其婆婆的情况，年师傅解释说，当时下车后，孩子妈妈就拎着包朝他的头打过来。他用手去挡，可能是她的包打到了老人。

	　　年师傅告诉北青报记者，纠纷的全过程车内的行车记录仪都拍下来了，也有录音，但因手机被抢，脸被抓伤没拍到，不过脸上的伤口还在流血。当场双方都报了警，随后到民康路派出所进行调解。

	　　警方介入调解

	　　司机获赔6000元

	　　当天派出所出具的自行和解书称，2017年12月21日20时左右，在南关区民康路与平治街交汇处，甲方周某与乙方滴滴车司机年某发生纠纷。甲方将乙方脸部抓伤，双方经协商自行和解，甲方赔付乙方6000元作为全部医疗费用，互不追究对方法律责任，自行和解。

	　　而关于滴滴专车提到司机手机被摔坏的情况，年师傅说，

	　　谈起这次经历，年师傅说，孩子本身就小，也比较好动，踩踏座椅可以理解。但当天下着小雪，孩子鞋底比较脏，大人应该把孩子鞋脱了。欺负司机。（记者 戴幼卿）

