走出“带病提拔”怪圈

	　　隔着一层肚皮，辨识人心确有难度，不能苛责；但也必须说，这不能是用错人、错用人的理由。因为，在识人用人方面，有的并不是观察不准、识别有误，而是其本身就是一种腐败吏治腐败。

	　　有些曾被看好、一路走高的官员被查处，不仅是其个人丑闻，更使组织蒙羞。特别是，有的人在其提拔重用之前，群众就有不良反映，是谁、因何、为什么把这些。

	　　随着反腐败不断深入，人们越来越清楚看到，减少怪圈。

	　　。

	　　隔着一层肚皮，辨识人心确有难度，不能苛责；但也必须说，这不能是用错人、错用人的理由。因为，在识人用人方面，有的并不是观察不准、识别有误，而是其本身就是一种腐败吏治腐败。

	　　这方面表现各种各样，典型的有几种。

	　　其一任人唯亲。这里的所谓。

	　　其二任人唯利。在有的地方，主要领导干部特别是有的一把手，把提拔、重用官员，看成是可以立即的人物。而对那些正派老实、坚持原则、专心工作的干部排除在外，不屑一顾。

	　　其三任人唯圈。人有远近，求其友声，这无可厚非。但是，为了谋求特殊利益而构筑政治，是为政为官之大弊。通过老乡会、同学会之类，或拉帮结派，排除异己；或封官许愿，相互提携。无非是为了在谋取私利时，彼此多行方便；在规避纪律甚至法律追究时，彼此互相掩护。

	　　上面所说现象，人们并不陌生；但弄清楚其与职务犯罪的联系，却必须细思详审。一种是，有人随着职务提升，放松要求而走向犯罪。这多是个人问题。一种是，政治敏感性不够，失责失察，提拔、重用了。而正视并解决这个问题，与惩治腐败同样重要。这也是反腐败的一条治本之策。

	　　习近平总书记曾经形容，选人用人失误如同埋下。（米博华）

