卢希赴宁夏走访全国人大代表慰问困难检察人员

	　　本报讯（记者戴佳 薛正俭）1月4日，最高人民检察院检委会专职委员、反贪总局局长卢希冒着严寒赴宁夏回族自治区调研，走访全国人大代表，并慰问条件艰苦的检察院，看望困难干警。

	　　卢希分别走访了全国人大代表、宁夏回族自治区同心县王团镇罗家河湾村卫生室村医马玉花，全国人大代表、宁夏回族自治区人大常委会环境与资源保护工作委员会主任王永耀。向代表介绍了2017年全国检察机关在服务大局、履行检察职能、反腐工作、服务民生和规范司法等方面的工作情况，真诚听取代表意见建议，并感谢他们对检察工作的关心支持。

	　　卢希表示，人大代表提出的很多意见建议对加强和改进检察工作，解决群众反映强烈的突出问题具有十分重要的意义，检察机关将以人大代表的监督和期待为新的动力，坚持服务大局，在保障全面振兴协调发展方面推出新举措。

	　　在宁期间，卢希到宁夏回族自治区检察院调研指导工作，前往条件艰苦的银川市西夏区检察院进行慰问，向干警们转达了最高人民检察院党组以及曹建明检察长的深切关怀。还专程登门慰问了银川市兴庆区检察院退休干部薛鲁松和金凤区检察院困难干警马玉龙。

	　　宁夏回族自治区检察院检察长李定达陪同走访慰问。

	　　