新时代 新气象 新作为|江苏泰兴：护航民营企业健康发展

	　　企业再次传出隆隆机器声

	　　本报讯（卢志坚 葛东升 印倩）1月2日，江苏省泰兴市检察院检察官走访泰隆集团时，再次听到隆隆的机器声传来，工人们低头操作着手中的仪器。想起一年前，该集团总经理殷爱国为假冒注册商标一事愁眉不展的情景时，回访的检察官们欣慰地笑了。

	　　党的十九大报告中指出，支持民营企业发展，激发各类市场主体活力。位于江苏省泰兴市的泰隆集团是当地有名的民营企业，也是国家重点高新技术企业，泰隆电动滚筒的商标受国家驰名商标的保护。2017年2月，泰兴市检察院在梳理近年来办理的假冒注册商标案件中发现，某小作坊未经许可，在其商品上使用泰隆集团的商标。由于质量不过关，造成泰隆集团商誉受损，企业生产一度受到影响，停产整顿，造成经济损失27万余元。

	　　经过进一步调查了解，该院立即向泰隆集团发出了检察建议。针对现有的产品及计划投产的等产品，建议开展知识产权保护审核工作，完善知识产权保护体系，改进管理方式，取得良好的效果。

	　　泰兴市检察院检察长吴文彬介绍，为了更好地服务和保障民营经济发展，2017年5月，该院分别在黄桥检察室、虹桥检察室和经济开发区检察室三处集中地设立民营经济维权服务中心、知识产权保护工作站。通过定期走访，深入生产一线，与企业负责人深入交流，了解企业法律需求，针对非公企业发展中常见的法律风险，为企业提出详细的防范建议。

	　　据统计，2017年以来，泰兴市检察院服务民营企业，积极营造大走访、大落实活动，走访民营企业35家，提供法律服务12次，开展法律宣讲12次，收集意见建议6条。

	　　