国家层面控烟条例进展缓慢 控烟立法为何久不落地？ 

	

	

	　　报告时说。

	　　目前，全球126个国家，2015年平均吸烟率是22%，中国现在是27%，王克安教授表示，中国占世界人口1/5，吸烟人口占了1/3，消费了全世界44%的烟草，每年超过一百万人因为烟草而死亡。中国是最大的烟草生产国，烟草消费国，但是也是最大的受害国，我们必须要认识到这一点。

	　　有专家认为，中国目前的控烟现状，给实现健康中国战略目标带来了紧迫感。国家层面无烟立法久拖不决，烟盒至今不采用说明烟草具体危害的图文健康警示，烟草广告、促销和赞助依然存在，戒烟服务发展缓慢，烟草税价的提升远未达到世界卫生组织的要求。

	

	　　2014年底，国务院法制办在官网上就《公共场所控制吸烟条例(草案送审稿)》公开征求意见，该稿明确规定：。

	　　2016年3月，国务院年度立法计划将《全国公共场所控烟条例》(下称《条例》)列入当年力争完成的立法。

	　　新探健康发展研究中心研究员王克安表示。

	　　《全国公共场所控烟条例》起草人之一的中国社会科学院法学研究所副研究员黄金荣表示，

	　　由于各方对条例的主要内容存在较大争议，2017年，《条例》并没有纳入国务院当年立法工作计划中。

	

	　　尽管国家层面控烟立法步履维艰，但地方城市没有停顿、没有等待。截至目前，我国开展无烟城市项目或无烟立法的城市已达30多个，覆盖了全国20%以上的人口。

	　　2017年出现越来越多的大众参与控烟事件，电梯劝阻吸烟案，普通列车控烟诉讼案、控烟，显示出公众对无烟环境的期盼。

	　　公共场所无烟立法是推动控烟履约的重要举措，而且绝大多数公众都支持公共场所无烟。2017年2月，中国控制吸烟协会发布的《10城市公众对公共场所室内全面禁烟态度调查报告》显示：九成以上的被调查者支持室内公共场所100%禁止吸烟；中国疾病预防控制中心控烟办《ITC项目中国调查第一轮至五轮调查报告》发现，不论是吸烟者，还是非吸烟者都支持更强的烟草控制政策。

	　　事实上，在北京公共场所全面禁烟之后，吸烟率出现了下降。中国疾控中心控烟办主任姜垣表示。目前已有18个城市进行了无烟立法，还有10多个城市有无烟项目。

	

	　　世界卫生组织驻华代表处无烟草行动技术官员许传兴表示，虽然中国已经有一部非常好的控烟条例草案，但烟草企业的不断干扰让立法进展停滞。

	　　2007年4月27日，国务院关于同意成立的批复中，领导小组由发展改革委、卫生部、外交部、财政部、海关总署、工商总局、质检总局、烟草局等部门和单位组成。

	　　王克安表示，控烟工作必须由与烟草业没有利害关系的独立部门负责。而目前的控烟现状，给实现健康中国战略目标带来了紧迫感。

	　　控烟专家建议：烟草业应实行政企分开；国家烟草专卖局应退出八部委控烟履约协调机制；尽快出台《公共场所控制吸烟条例》，并规定室内公共场所全面禁烟；卷烟包装必须采用大而明确、醒目和清晰的图文健康警示；持续不断地提高烟草税和烟草价格，降低卷烟支付能力；禁止所有烟草广告、促销和赞助，加强烟草广告执法监管力度；将戒烟服务纳入国家基本公共卫生服务；社会共治，加强对青少年学生的控烟教育；加强烟草成分管制及其释放物信息披露，禁止及中草药卷烟减害的虚假宣传。（记者 姬薇）

