“双十一”促销短信泛滥，治理需掐住源头

	　　注册账号要同意商家推送，有消费者一天收到数十条购物节还没到，涵盖促销、广告信息的促销短信已经来了！有消费者一天收到数十条促销短信，许多消费者表示不堪其扰。这些促销短信是谁发的？合法吗？谁来监管？消费者该如何拒绝？记者对此进行了调查（11月4日《工人日报》）。

	　　每到电商促销节期间，各式平台、商家的促销短信就会接踵而至，令用户应接不暇。特别是在大促的临界日，促销短信更是狂轰滥炸一般，有时一天能收到几十条，根本来不及看，亦不堪其扰。尽管短信业务早已江河日下，可这样的场景每年都在上演，平台、商家乐此不疲，也不管促销短信的最终效果如何，完全当作例行公事来办了。

	　　互联网时代，流量就是金钱。电商促销期间的一大主要任务，就是想方设法提高流量、促进销售，平台、商家都要使用各种促销手段，吸引消费者进入网店，有了充足的流量之后，才能为下一步的销售打基础。目前，平台、商家的宣传推广渠道以网络为主，辅之以电视、报纸、路牌等，短信只是其中之一，总量占比并不大。

	　　但是，短信背后对应的则是实名制手机用户，具有信息直达、受众面广、打开率高、成本低廉等优势，备受商家青睐。可同时，促销短信的口碑并不好，对用户造成的干扰也最大，往往构成了非法骚扰性质，社会负面影响很大，容易引发监管部门的调查和处罚。从时下各大平台、商家发布的促销短信情况看，就存在很多问题，诸如注册账号要同意商家推送、退订功能无效、频繁发送等，侵犯到消费者的合法权益，应采取措施予以清理整顿。

	　　工信部2015年公布的《通信短信息服务管理规定》中明确指出，未经用户同意或者请求，不得向其发送商业性短信息。目前很多电商平台、商家的促销短信，都是以默认选项的方式，骗取消费者的同意，本质上属于，而且退订也往往无效，造成实质违规，沦为人见人厌的垃圾短信。可见，仅依靠平台、商家的自觉性，不能阻挡促销短信，需要加强对短信业务的监管力度，由电信运营商承担内容审核、管理责任，防范促销短信泛滥成灾。

	　　从管理的角度看，打蛇打七寸，应掐住促销短信的源头。促销短信的发送方，都是电信业务的代理服务商，其采取大批量密集群发模式，赚取其中的差价。因此，运营商应盯住短信业务代理服务商，对其经营行为予以规范、约束，不定期抽查商业短信内容、推送方式等是否违规，对违规行为予以处罚，屡教不改者取消代理资格。（江德斌）

	　　
	
		　　 　　