我国将于今年底前全面建成湖长制

	
	

	水利部副部长周学文在1月5日举行的

	周学文表示，在湖泊实施湖长制的指导意见，实际是对此前河长制的深化和具体化，《意见》则是专门为湖泊量身定制的。因为与河流相比，湖泊自然属性复杂，管理保护难度更大。河湖关系复杂，湖泊管理保护需要与入湖河流通盘考虑；湖泊水体连通，准确界定沿湖行政区域管理保护责任较为困难；湖泊水域岸线及周边普遍存在种植养殖、旅游开发等活动，管理保护不当极易导致无序开发；湖泊水体流动相对缓慢，营养物质及污染物易富集，遭受污染后治理修复难度大；湖泊生态功能明显，遭受破坏对生态影响较大。

	经过多年治理，我国的一些重要湖泊，像太湖、滇池、巢湖等水质有所改善。但是由于湖泊的特殊性，从全国来看，湖泊的水质总体状况仍不乐观。2016年，据全国118个重要湖泊监测评价的结果，总体水质为IV类水质的比例在增加。湖泊管理保护的任务还很重，很多湖泊存在富营养化的问题。

	按照《意见》，湖泊最高层级的湖长是第一责任人，对湖泊的管理保护负总责，要统筹协调湖泊与入湖河流的管理保护工作，确定湖泊管理保护目标任务，组织制定方案，明确各级湖长职责，协调解决湖泊管理保护中的重大问题，依法组织整治围垦湖泊、侵占水域、超标排污、违法养殖、非法采砂等突出问题。实行湖泊生态环境损害责任终身追究制。

	关于河长制的进展情况，周学文介绍说，截至去年底，全国所有的省市县乡四级河长制工作方案全部出台，县级以上的河长办全部设立，省级层面的六项制度全部出台，全国明确了省市县乡四级河长32万多人；同时，23个省加码把河长一直设到村，全国有村级河长62万人。有23个省份到2017年底已经全面建立了河长制，其他的8个省份，预计到今年6月份要全面建立河长制，比中央的要求提前半年到一年时间。

	2017年底，水利部在全国部署开展了入河排污口的专项调查和规范整治行动。2018年，将做好全国摸底调查，把所有河流、湖泊的入河排污口摸清楚，提出相应的管理措施。同时，还要开展全国的河道非法采砂专项整治行动、长江岸线保护和利用专项检查。各地也会针对每条河流、每个湖泊的突出问题，开展相应的专项整治行动，解决当地河流湖泊存在的突出问题。（记者 乔金亮）

