脱贫攻坚从关注速度转向提升脱贫质量

	新华社北京1月5日电（记者 胡璐、侯雪静）国务院扶贫办主任刘永富5日表示，下一步脱贫攻坚工作将实现从关注减贫进度向更加关注脱贫质量转变等。

	他是在当日国务院新闻办召开的新闻发布会上作出上述表述的。 

	。现在已经找准了帮扶对象，下一步就要让他们能够稳定脱贫，保证脱贫质量，减少返贫数量。

	刘永富说，五个转变分别是从注重全面推进帮扶向更加注重深度贫困地区攻坚转变，从注重减贫进度向更加注重脱贫质量转变，从注重找准帮扶对象向更加注重精准帮扶稳定脱贫转变，从注重外部帮扶向注重外部帮扶与激发内生动力并重转变，从开发式扶贫为主向开发式与保障性扶贫并重转变。

	刘永富同时表示，虽然五年来脱贫攻坚战取得了我国减贫史上最好的成绩，但脱贫攻坚任务仍然艰巨。脱贫攻坚工作也还存在不落实不到位不精准的问题，以及形式主义、官僚主义和数字脱贫、虚假脱贫等问题。

	因此，他说，除了扎实推进精准施策、聚焦深度贫困攻坚、强化驻村帮扶、做好社会动员等以外，下一步还将开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理。国务院扶贫开发领导小组将用1年左右时间集中力量解决扶贫领域作风突出问题，确保取得阶段性成果，并将作风建设贯穿脱贫攻坚全过程，持续推进。

