证监会对5宗案件作出行政处罚

	新华社北京１月5日电（记者 刘慧、王都鹏）证监会近日依法对5宗案件作出行政处罚，其中包括：1宗信息披露违法违规案，2宗操纵市场案，1宗内幕交易案，1宗中介机构违法违规案。

	1宗信息披露违法违规案中，佳电股份通过少结转主营业务成本、少计销售费用等方式，在2013年和2014年分别虚增利润1.58亿元、0.40亿元；2015年，佳电股份将前期调节的利润从2015年1月份开始逐月分期消化，直至全部转回，2015年累计调减利润总额1.98亿元。佳电股份2013年度至2015年度财务报告存在虚假记载。佳电股份的上述行为违反了证券法相关规定。证监会决定对佳电股份责令改正，给予警告，并处以60万元罚款；对直接负责的主管人员赵明、梁喜华给予警告，并分别处以30万元、20万元罚款；对20名其他直接责任人员给予警告，并分别处以3万元至10万元不等的罚款。同时对赵明采取5年证券市场禁入措施；对梁喜华采取3年证券市场禁入措施。

	1宗中介机构违法违规案中，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）作为登云股份首次公开发行股票并在中小板上市、2013年及2014年年度报告审计服务机构，在为登云股份IPO及2014年年报提供审计服务过程中违反依法制定的业务规则，构成证券法第226条第3款所述的行为。依据证券法相关规定，证监会决定责令信永中和改正，没收业务收入32万元，没收违法所得188万元，并处以220万元罚款；对直接负责的主管人员郭晋龙、夏斌给予警告，并分别处以5万元罚款。

	此外，证监会还对吴峻乐控制使用信托计划证券账户操纵市场，中泰证券、易所试合谋操纵市场，宁波富邦内幕交易案作出行政处罚。

