积雪压塌合肥5个公交站台1人身亡 

	

	

	

	

	　　1月4日上午，新京报记者多方确认，安徽合肥5个公交站台被积雪压塌，导致多人受伤，其中一名伤者不治身亡。据初步分析，垮塌因站台顶部积雪未能及时清理，站台承载压力过大导致。

	　　从1月3日下午5点半开始，安徽合肥迎来今年首场降雪，当天17时30分，安徽启动重大气象灾害(暴雪)III级应急响应。3日20时40分，暴雪预警信号由蓝色提升为橙色。地处江淮之间的合肥，相比北方气候更加温暖潮湿，冬季降雪概率也要低。不少合肥市民的朋友圈，被新年初雪刷屏，在网络上一片兴奋的背后，这个城市也在应对着因暴雪而发生的一系列突发事件。

	

	

	　　1月4日，合肥市区道路已经被积雪覆盖，居住在合肥市区的居民，不得不依靠步行，或者乘坐公共交通工具出行。

	　　望江路，合肥城南的一条干道，沿路有中铁四局、中国建材合肥水泥设计研究院等机关单位，以及多个住宅小区，人口稠密。望江路沿途，设有多个公交站台。

	　　上午9点，早高峰接近尾声，望江路到石台路一带的公交站台，不少市民正在等车。

	　　危险不期而至。合肥当地网友发布的图片以及视频显示，公交站台顶部积雪达数厘米厚，并出现垮塌。画面中，几名市民捂住头部，疑似被砸伤，地上有明显血迹。

	　　合肥市公安局110指挥中心和芜湖路派出所确认了这一消息。从上午9点起，合肥110报警平台已经接到多起警情，都是公交站台垮塌伤人，范围集中在合肥市区望江路与石台路一带5个BRT快速公交站台。警方初步判断，站台顶部积雪未能及时清理，导致承载压力过大，进而出现垮塌。

	　　合肥市第三人民医院宣教处一名工作人员说，该院已收治约20名伤员，全部是等车时被垮塌的站台砸伤，主要为外伤，但是有两人伤势较重，已经住院观察。

	　　下午，悲剧传来，收治伤员的解放军第105医院确认，一名伤者医治无效去世，遗体停放在医院太平间。

	　　死者姓王，今年61岁，是一家餐饮公司的会计。垮塌发生时，她没有来得及逃生，当住在附近的家人赶到时，她已经说不出话。

	　　死者的丈夫说，上午8点30分左右，妻子从家步行前往事发公交站台，准备乘坐公交车去上班。事发后，路人从妻子身上找到手机，通知其赶往现场，并拨打120。但因雪天路堵，救护车迟迟没有赶到，一名路过的诊所医生对她进行心肺复苏。医院说，妻子的胸部受伤，经过抢救，于9点30分许宣布死亡。

	

	

	　　新京报记者注意到，事发站台属于合肥项目，于2016年4月13日公开招标，项目单位为合肥市重点工程建设管理局，当年5月6日开标，中标单位为安徽创誉建设工程有限公司，中标金额为711.58万余元。

	　　合肥市政府官网显示，2016年10月26日，合肥市重点工程建设管理局发布对望江路公交站亭施工单位处理决定的通报。文中称，由于

	

	

	　　漫天大雪中，一名身穿交警制服的年轻男子站在公交车车顶，手中托举着一束电缆。1月4日上午，合肥街头发生的一幕，引发网友关注。

	　　托举电缆的男子名叫熊陈，今年24岁，是合肥交警庐阳大队协警。熊陈告诉新京报记者，事发时，一束电缆脱落，影响市民出行，此时正是早高峰期间，为防止市民上班迟到，自己便。在车顶托举约20分钟后，自己又继续回到执勤岗位上。

	

	

	　　昨日下午2时40分，新京报记者联系到熊陈。他表示，每年到冬季结冰或下雨时节，这样的都会司空见惯。

	　　新京报：你是什么时候开始执勤？

	　　熊陈：今天一大早接到领导通知，6点半前到岗，平常一般上岗时间是7点。一般来说每年到这个季节，都会提前一些到岗。今天是一个巡逻岗，就在早高峰之前巡查路况，排除一些障碍。

	　　新京报：什么时候发现电缆脱落？

	　　熊陈：我们是正常开着警车巡逻，到蒙城路与沿河路交口的蒙城路桥时，看到一束电缆掉了下来，会影响道路通行。因为我们到的时候时间比较早，还不是很拥堵，但是早高峰马上就要来了，还比较紧急。

	　　新京报：尝试过什么方式去解决？

	　　熊陈：试过很多办法，一开始想用一个东西把电缆托着，然后顶到路边去。从旁边的店铺借来了竹竿、拖把，但是实际效果很差，因为电缆又重又细，一般的东西挂不上去。加上电缆表面有雪，所以很滑，一顶就顶到边上去了，用处不大。

	　　新京报：所以准备用手托举？

	　　熊陈：其实也是没有办法的事，路上的车已经渐渐多了，需要赶紧解决。首先是确认了一下，这个电缆是那种电信光缆，表面有绝缘皮，不是电线，人触碰没有危险。正好有个公交车过来，我就让司机帮下忙，（把公交车）停在正下方，我上去处理一下。

	　　新京报：站在车顶托举了多长时间？

	　　熊陈：前后有差不多20分钟。站在车顶的感觉就是冷，我穿得不多，就是正常的一件外套，外加一件雨衣。站在上面风吹的感觉很冷，但当时也没想那么多，只想赶紧恢复通车。早高峰堵上就麻烦了，很多人会迟到。

	　　新京报：什么时候知道自己成为？

	　　熊陈：把电缆重新挂上去，我就从车上下来，发现路上有很多人在对着我拍照，但是没顾上那么多，就接着去执勤了，一直到10点多才回去休息。之后有人打电话给我，说网上看到我的照片，很多人在传。不过我并没有在意，休息一下，下午2点半又上岗了。

	　　新京报：在这个岗位上工作多久了？

	　　熊陈：我是1993年出生的，2014年毕业，2015年庐阳交警招协警，我就过来了。我从小就喜欢警察这个职业，觉得能为大家服务，会很有成就感。（记者 王煜）

