网红进驾驶舱，机长被停飞冤枉吗

	　　针对一名女乘客进入疑似飞行中的客机驾驶舱的照片，桂林航空昨天通报称，确认该事件发生于2019年1月4日桂林航空GT1011桂林-扬州航班。针对机长违反民航规章让无关人员进入驾驶舱的行为，桂林航空决定对当事机长处以终身停飞的处罚，对于涉事的其他机组成员处以无限期停飞并接受公司进一步调查（11月5日《北京青年报》）。

	　　本以为是铜墙铁壁的驾驶舱，却成了网红出没的打卡地不仅叫人意难平，更让人脊背发冷。

	　　桂林航空最新的回应说得很清楚：事儿是真的，处罚也是重的。机长被处理。

	　　如果非要找个参照系来看看类似事件的其乘坐埃及智能航空公司的公务机时，在飞行状态中进入驾驶舱，且坐在机长座位上进行体验。事后，机长被埃及民航局吊销飞行员执照终身禁飞，副驾驶也被停飞1年，而涉事的智能航空公司行政总裁则在民怨沸反中引咎辞职。要知道，那还是一次私人飞行旅程，客机没有搭载其他旅客；但这样的罚单，足以让人窥见行政主管部门对航空交通安全的重视程度。

	　　值得说道的是，桂林航空的罚单出来之后，有的。再说，机长莫非是火眼金睛的孙悟空，分得清在驾驶舱安全面前谁是神仙、谁是妖怪？最简单的一个逻辑是：没有主观破坏的恶意，不等于没有客观放纵的风险。至于依据，民用航空局《大型飞机公共航空运输承运人运行合格审定规则》（CCAR-121-R4），对进入驾驶舱人员有明确规定。如果非要扯国际惯例，停运后参观和飞行中乱来，这显然不是同一个概念。

	　　网红进机舱事件上，飞行安全确实是个争议点。不过，还有个争议点可能被很多人忽略了：在随意进入驾驶舱的自由这件事上，每位普通乘客和当事美女网友拥有一样平等的权利吗？很显然，估计大多数人连跟机长说句话的可能都不存在。那么，这种特权的违规，不仅涉及风险考量、更涉嫌公平撕裂。换句话说，他们秀的不是，而是突破规矩与律法的特权之威风。

	　　机长擅自做主，让网红进入驾驶舱，，起码我们坐飞机的时候，心里才会多些安全感。（邓海建）

	　　
	
		　　 　　