贵州遵义市播州区花茂村：守住了乡愁 走上致富路

	　　【新时代新气象新作为】

	　　守住了乡愁 走上致富路

	　　探访贵州省遵义市播州区花茂村

	　　光明日报记者 吕慎 李苑 光明日报见习记者 黄小异

	　　乡愁，贵州省遵义市播州区枫香镇花茂村因这美好的情愫而闻名。在这里，迎接游客的是满眼的田园野花和一幢幢风格别致的黔北民居。村民们虽然不会把文绉绉的挂在嘴上，但大家心里明白：家乡变了，大家富了，要让乡情更浓，就要留住乡村的文化、习俗和风貌，因为这些最能拨动所有人的心弦。

	　　贵州遵义市播州区花茂村：守住了乡愁 走上致富路

	　　村民们都沉浸在这几年快速发展带来的幸福感中。花茂村，这个贵州省新农村建设的样本，正处在加速发展的跑道上。如今，天更蓝，水更清，土地更肥沃，农民更富有；田园旅游经济飞速发展，大棚种植技术日渐成熟，传统土陶造纸工艺焕发生机。

	　　看得见的乡愁

	　　田园旅游带动乡村发展

	　　枫香镇花茂村，名字透出花香。但村民们忘不了，以前村里连条像样的路都没有，的典型贫困村。

	　　这里靠天吃饭，外出打工是年轻人的首选。1980年，17岁的村民王治强跟亲戚借了5块钱，走出了大山。二十几年里，他四处打工，什么苦都吃过。2013年，年届半百的王治强决定落叶归根，回乡养老。他用20多万元积蓄，把老家翻修成为主题的乡村建设开始了。村里请了专业的旅游规划师，泥土路变成水泥路，老房子变成黔北民居小楼，连片的农田与青山远目相接，木栈道与花坛相映成趣，村容村貌焕然一新。游客来了要吃饭，王治强的农家乐大受欢迎。

	　　贵州遵义市播州区花茂村：守住了乡愁 走上致富路

	　　

	花茂村村民母先才在制作土陶。光明日报见习记者 黄小异摄/光明图片

	　　村委会也看到了机遇，顺势成立了乡村旅游协会和旅游开发公司。公司取名。名声传了出去，游客纷至沓来，花茂村陆续发展起40余家农家乐和乡村旅馆。田园旅游的受益者不仅仅是农家乐，赶上旺季，卖烤红薯的村民一天也能有600余元收入，卖陶瓷的村民一天则能有上千元收入。越来越多的村民思量着围绕旅游产业开发项目。

	　　。接下来，村里准备请乌镇的设计总监和高校教授，来为花茂村设计旅游发展蓝图。

	　　忘不掉的乡愁

	　　农业升级带动环境发展

	　　潘克刚意识到，花茂村要让更多人致富，还得因地制宜，从农业产业转型入手，在土地上做文章。

	　　几年前，花茂村引进了山东寿光九丰公司，通过采取模式，开始探索村民以土地入股、平时务工、年终分红机制，用市场力量带动脱贫致富。目前，在九丰农业园工作的村民有100多人，一个月有2000多元工资，守在家门口，照顾老人孩子也方便，大家都抢着干。

	　　2016年，花茂村与九丰公司合作，成立了自己的合作社育苗技术日渐成熟的花茂村，已经开始向周边相邻省份输出蔬菜苗。

	　　贵州遵义市播州区花茂村：守住了乡愁 走上致富路

	

	花茂村农家乐的游客络绎不绝。新华社发

	　　潘克刚言语间信心满满。

	　　留得住的乡愁

	　　打造乡村文化特色产业

	　　参加党的十九大之前，潘克刚既紧张又期待：紧张的是，小小的花茂村会有人注意吗？而期待的是，这两年村里交出的答卷能否令人满意，不辜负为新农村建设付出努力的人们。作为十九大代表，潘克刚来到北京后，顾虑瞬间打消，大家不但知道花茂村的名号，更对村子的发展充满好奇。潘克刚一遍又一遍地讲述着村子的发展历程，越来越多的人期待着到花茂村看看。

	　　潘克刚说：

	　　诚如此言，没有文化支撑、没有形成地方特色，乡村旅游就难以保持吸引力。花茂村从自身历史文化开掘，从代代相传的手工技艺中，找到了自己的。

	　　花茂陶瓷业有些历史。从有据可查的清代光绪年间算起，距今约有140多年的历史。村里就此专门打造了一条集旅游休闲、陶艺展示于一体的陶艺一条街，母先才的店是街上最显眼的一家，他家的手艺已经传了四代。村里还送了几位有家传手艺的人出去学现代技术，母先才就在其中。回来后，他申请到小微企业鼓励资金，再加上贷款和借来的本钱，总共投资近百万元，扩大了陶艺馆的规模。母先才说。陶艺一条街成为村里的特色，在这里不仅能看到各式土陶艺术品，还可以亲自动手，制作一件土陶产品带回家。

	　　这条街上还开了一家古法造纸体验馆，馆里坐镇的是隔壁苟坝村的村民敖坤。敖坤刚从河南科技大学毕业，学的是国画专业。从外省归来后，敖坤施展所学，使具有400多年历史传统的古法造纸焕发了新生机：一系列依托古法造纸技术、融合当地艺术特色的文创产品出现在大山里的花茂村，马灯、书本、手账、明信片等，让游客爱不释手，一到旺季产品供不应求。

	　　潘克刚说，花茂村不仅守住了生态和发展两条底线，还形成了独具个性和历史传承的文化特色。如今，村里各项产业齐头并进，全村外出务工人员从2012年的3356人，减少到现在的不到1000人，甚至吸引了不少周边地区的人员来就业。

	　　花茂村人守住了自己的乡愁，也因此走上了致富路。潘克刚笑着说。

