“吃鸡”游戏背后的外挂“无间盗”

	　　在巨额利益和有效打击措施缺失的双重作用下，令中国游戏产业蒙上了一层阴影

	　　文 《法人》特约撰稿 张书乐

	　　据媒体报道，网络游戏《绝地求生》自2017年3月上线后，迅速成为年度现象级网游：累计销量突破2000万，全球同时在线人数超过200万。同样形成现象的，是游戏中用于作弊的外挂泛滥。据《绝地求生》官微发布，截至2017年11月12日，该游戏处罚的开挂作弊账号数量，达到了70万个。

	　　20余个账号中就有1个诸如此类的话题，通过媒体的传播不断发酵。对于游戏从业者来说，外挂这一和网游几乎同步诞生的附骨之疽，委实不是新闻，既不想说、不愿说，亦不忍说。

	　　外挂本质上依然是盗版

	　　2017年11月，国家版权局公布即涉及私服。

	　　据媒体报道，。

	　　作为网游中的一种盗版现象，外挂和私服经常被混为一谈。游戏从业者黄子夫介绍说。

	　　但其实，早在2003年，对外挂的界定就已经清晰。国家新闻出版总署、国家版权局等五部委曾经发布过《关于开展对私服外挂专项治理的通知》，该通知认为，私服、外挂是指未经许可或授权，破坏合法出版、他人享有著作权的互联网游戏作品的技术保护措施、修改作品数据、私自架设服务器、制作游戏充值卡（点卡），运营或挂接运营合法出版、他人享有著作权的互联网游戏作品，从而谋取利益、侵害他人利益。

	　　黄子夫称，尽管其中的许多描述现在已经成为过去式，但对外挂的界定却很实际，即破坏合法出版和著作权，不管用什么手段，都是侵权。只不过在移动游戏里，由于渠道和生命周期等问题，私服现象已经较为少见，而外挂则越发凶狠，且因为外怪破坏游戏生态的平衡，所以一旦不可遏制，将能直接将一个爆款游戏置于死地。端游时代，本有公测阶段就已击败《传奇》的《奇迹MU》，结果被外挂给击败，这样的案例在游戏产业里已经数不胜数。

	　　巨人、腾讯和畅游三大游戏厂商的安全负责人在2012年时曾共同对媒体表示：一款反外挂做得好的游戏，正常玩家和挂机刷钱用户的比例至少要达到10：1。

	　　言下之意，即没有一个网游能够真正将外挂彻底消灭。

	　　外挂为何杀不绝

	　　腾讯移动游戏安全负责人王岳曾在一次公开演讲中言道：99%的外挂是利益驱动，只有1%是处于技术爱好。据腾讯御安全保守统计，因外挂影响，2015年手游厂商损失超过45亿元人民币。

	　　巨大的利益诱惑下，外挂几乎和游戏无间而生。据DataEye数据显示，国内某知名渠道Top100款的手游，40%以上的游戏存在外挂或者辅助类工具脚本，越是热门的游戏外挂就越多。

	　　

	　　颇具讽刺意味的是，在2016年腾讯推出的某爆款手游，在面世当天就有外挂同步上线，且这样的现象在全球颇为普遍。如2017年1月12日凌晨，老牌的顶级游戏厂商任天堂的热门手游《超级马里奥奔跑》登陆iOS平台，可在中午就已经有外挂团队释放出成功使用外挂的视频来招揽生意。

	　　黄子夫口中的漏洞主要是指的当年的韩国模式的网游、FPS类游戏和当下的各色手游。

	　　此类游戏大多有一个共同的特征，即为了追求动作的流畅和场景的华美，此类游戏将大量的计算程序放在了客户端，许多数据文件都放在客户端运行，而不是在服务器端运行。而外挂则在客户端层面对数据进行修改，并返回服务端即可。

	　　相对于存在于PC或手机上的客户端，破解的难度就变得不太大了。阿利介绍说，在单机游戏时期有个著名的游戏修改器叫作《金山游侠》，它的运作原理就是用的方式，找到游戏程序里的特定字串，然后进行修改，以达到作弊的效果。而后来针对网游的外挂，则基本参考类似的原理。

	　　阿利如是比喻。

	　　一边是追求游戏的更好体验感，一边是漏洞让外挂攻陷，游戏厂商在外挂攻防战的一开始，就处在只能防守的劣势中。

	　　外挂攻防里的防盗套路

	　　

	　　顶级游戏公司暴雪的破解方法颇为另类。2017年11月中旬，《魔兽世界》知名外挂的开发团队Bossland对外宣布将于今年末停止多款外挂服务。

	　　一个外挂团队公开宣布停服，本已经有趣，而该团队的停服声明则更有奇特。

	　　此奇葩表述，或许与2015年，该团队诉讼暴雪窃取自己的外挂程序代码一案有关。

	　　类似这样通过：反外挂部门的成员很多都是前黑客或外挂开发者，弃暗投明加入我们的；如果有相关实力，希望发挥黑科技天赋而又能合法地赚取体面的生活，欢迎投简历给我们，我们正在扩招。

	　　这样的黑客攻防效果也颇为明显。早在2014年，外挂开发团队Crawlerbots也发表过一个投降宣言：

	　　毕竟比起专业的黑客来说，外挂的制作者大多只是入门级水准，这样的比拼才是不对称战争。多位受访的游戏从业人员都表达了相似的观点：比起旷日持久的法律诉讼和需要多个部门配合、象征意义大于实际的打击盗版行动，这样速度更快、效果更好，直接能够将对方从外挂中获益的窗口时间缩短到极致。而利益越少，外挂也就越少。

