多部委部署2018工作 这些重点将影响你我他

	　　新华网北京1月4日电（陈凯茵）2018年正式拉开帷幕，在岁末年初的时刻，多部委都对2018年的重点工作作出了部署，与民生相关的各类举措着实不少，住房、工资、消费升级这一项又一项的工作与每个人的日常生活密切相关。

	　　住建部：大力发展住房租赁市场

	　　在中央经济工作会议把纳入2018年重点工作之一后，住建部在近日召开的2017年全国住房城乡建设工作会议上对如何大力发展住房租赁市场进行了进一步的细化。

	　　住房和城乡建设部部长王蒙徽在会上表示，2018年将深化住房制度改革，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度。

	　　住建部表示，要大力发展住房租赁市场特别是长期租赁，在人口净流入的大中城市加快培育和发展住房租赁市场，推进国有租赁企业建设，充分发挥对市场的引领、规范、激活和调控作用。同时，支持专业化、机构化住房租赁企业发展，加快建设政府主导的住房租赁管理服务平台，加快推进住房租赁立法。

	　　王蒙徽强调，将全力做好公租房工作，增加公租房实物供给，持续提升公租房保障能力，优先保障环卫、公交等行业困难群体，将符合条件的新就业无房职工、外来务工人员和青年医生、青年教师等纳入保障范围，对低保、低收入住房困难家庭，要实现应保尽保。

	　　人社部：扩大公立医院薪酬制度改革试点

	　　在全国人力资源和社会保障工作会议上，人社部部长尹蔚民明确，2018年将稳慎推进工资收入分配制度改革。

	　　那么，工资分配改革具体将如何进行？

	　　尹蔚民提出，坚持按劳分配原则，完善按要素分配的体制机制，着力形成合理有序的工资收入分配格局。2018年要尽快出台实施国有企业工资决定机制改革意见，深化国有企业负责人薪酬制度改革，积极稳妥开展薪酬分配差异化改革试点，稳慎把握最低工资标准的调整频率和幅度。要以完善体现不同职业群体特点的工资收入分配政策为核心，加强制度设计，注重与公务员分类改革和事业单位改革有效衔接、协同推进。要扩大公立医院薪酬制度改革试点，研究建立公务员和企业相当人员工资调查比较制度。

	　　商务部：全面启动消费升级行动计划

	　　十九大报告中提出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。这主要矛盾在日常生活中的最为显著的体现之一就出现在消费领域，消费在升级，然而供给端却跟不上。

	　　对此，在2017年全国商务工作会议上，商务部部长钟山表示2018年要着力推动消费升级，实施。

	　　从总体考虑，实施将着力解决流通领域发展不平衡、不充分问题，在创新发展流通、完善消费供给、倡导绿色消费、优化消费环境等领域发力，加快推进消费升级。重点举措包括：打造城乡便民消费服务中心、实施商圈消费引领工程、搭建国际消费新平台、推动绿色消费、构建现代供应链、建设放心消费环境。

	　　此外，商务部市场运行司司长陈国凯在会上还透露，接下来商务部将积极培育国际消费中心城市，并培育建设若干个国家级消费中心城市。

	　　财政部：用好扶贫资金 支持污染防治

	　　在2017年全国财政工作会议上，财政部部长肖捷强调，2018年还将继续实施减税降费政策，进一步减轻企业负担。

	　　肖捷表示。

	　　十八大以来，我国坚持实施积极的财政政策，财政赤字由1.2万亿元增加到2.38万亿元，但赤字率一直控制在3%以内。实施大规模减税降费，营改增累计减税近2万亿元。取消、免征、停征和减征1368项政府性基金和行政事业性收费，涉及减收金额3690亿元。2017年，落实并完善营改增试点政策，全年为企业减负将超过1万亿元。

	　　此外，对于中央经济工作会议上提出的中与民生息息相关的两项，财政部表示2018年财政工作将全力支持。

	　　在支持打好精准脱贫攻坚战方面。财政部表示，向深度贫困地区聚焦发力，进一步扩大中央财政专项扶贫资金规模，地方财政也要多渠道筹措资金。瞄准特殊贫困人口精准帮扶，创新资金使用机制。强化财政扶贫资金管理，建立完善常态化监管机制，切实管好用好扶贫资金。

	　　在支持打好污染防治攻坚战方面。财政部表示，将采取更有力的举措，推动生态环境质量总体改善。具体举措包括继续开展北方地区冬季清洁取暖试点和秸秆综合利用试点，发展清洁能源。深入开展山水林田湖草生态保护和修复工程试点等。

	　　发改委：科学制定国家乡村振兴战略规划

	　　在日前召开的2017年全国发展和改革工作会议上，重点提到要落实乡村振兴战略重大举措，科学制定国家乡村振兴战略规划，构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，确保国家粮食安全，建设美丽宜居乡村。

	　　中央经济工作会议将实施乡村振兴战略列为2018年围绕推动高质量发展的8项重点工作之一。中央经济工作会议提出，乡村振兴战略要健全城乡融合发展体制机制，清除阻碍要素下乡各种障碍。推进农业供给侧结构性改革，坚持质量兴农、绿色兴农，农业政策从增产导向转向提质导向。

	　　此外按照中央农村工作会议部署，乡村振兴战略的实施将分三步走：到2020年，乡村振兴取得重要进展，制度框架和政策体系基本形成；到2035年，乡村振兴取得决定性进展，农业农村现代化基本实现；到2050年，乡村全面振兴，农业强、农村美、农民富全面实现。

	　　工信部：手机流量平均资费已降至26元/GB

	　　在2017年全国工业和信息化工作会议上，工信部部长苗圩明确了2018年的重点工作任务，要求进一步提升网络供给能力，加大网络提速降费力度。加快百兆宽带普及，实现高速光纤宽带网络城乡全面覆盖、4G网络覆盖和速率进一步提升、移动流量平均资费进一步降低。

	　　全国工业和信息化工作会议已连续多年将作为工作内容进行部署。2017年，手机国内长途和漫游费全面取消，中小企业专线资费大幅降低，国际长途电话费降幅最高超过90%，手机上网流量平均资费降至26元/GB，光纤宽带用户超过80%，六成用户接入带宽超过50M。

	　　此外，对于2017年民众的热点需求，会议均对2018年的工作进行了部署研究制定号码携带全国推广方案；继续推进垃圾短信、骚扰电话、虚假号码治理。纵深推进防范打击通讯信息诈骗，用好管好拦截系统，积极研究应对网络诈骗等新问题。

