百余市民陷“充话费送话费”骗局 违法成本低致骗局频发

	　　法制网记者 潘从武

	　　法制网通讯员 陈泽华 甘雯

	　　1月3日8时30分许，一列从湖南开来的火车缓缓驶入乌鲁木齐新客站，3名利用伪基站发送诈骗短信的犯罪嫌疑人被押解回新疆，一个在全国范围内实施犯罪的电信诈骗团伙被摧毁。

	　　这是一个怎样的犯罪团伙？他们如何实施诈骗？记者从新疆乌鲁木齐市公安局沙依巴克区分局刑侦大队了解到了此案的来龙去脉。

	　　百余人被骗28万余元

	　　2017年12月15日12时许，乌鲁木齐市民王辉报警称。

	　　王辉向警方反映，收到短信后，他点击链接网址后，页面显示出手机充值网站，有充值100元和200元话费两个选项，他选择了充值200元，并打开选项填写了姓名、身份证号、银行卡号、手机号和手机短信验证码。大约一分钟后，他收到银行的验证码，就在手机充值网站上输入了验证码，但网站显示充值失败，随后他收到手机银行发来的扣款通知，显示其银行卡扣款3899元。发现被骗，王辉赶紧给银行打电话冻结银行卡，之后查到扣款方是上海一家公司。

	　　办案民警经过梳理发现，2017年12月，乌鲁木齐市频发冒充中国移动10086发送充话费送话费短信的诈骗案件。办案民警对全市同类案件进行串并，在相关部门的配合下，于2017年12月23日凌晨，先后在乌市喀什西路和新医路，将使用伪基站冒充中国移动10086发送充话费送话费诈骗短信的犯罪嫌疑人齐祥、董军抓获。

	　　两名犯罪嫌疑人交代，他们受身在湖南的向成派遣来到乌市，每天17时30分至次日0时30分许，在人流量较大的区域，通过伪基站冒充中国移动10086发送诈骗短信，每人每天有400元酬劳。

	　　办案民警前往湖南核查案件相关情况，经多方调查，于2017年12月24日在湖南株州将犯罪嫌疑人向成、蒋斌、范磊抓获，现场缴获伪基站设备8台、5台电脑、30万元现金和一辆汽车。

	　　经调查核实，该团伙在乌鲁木齐先后诈骗百余起，涉案金额28万余元。另外，该团伙还在成都、重庆、西安、西宁等地作案，因受害者众多，此案被公安部列为督办案件。

	　　目前，向成等5人因涉嫌诈骗已被警方依法刑事拘留。

	　　团伙作案分工明确

	　　办案民警介绍，该诈骗团伙组织严密、明确分工，有负责发送诈骗信息的，有负责转移资金的，有负责取钱的，手段隐蔽。该团伙通过广告公司招人的幌子招募通过网络电话、网络社交工具联系，资金均通过转账形式流动。

	　　2017年12月初，向成派齐祥、董军来到乌市，在人流量较大的区域选择沿街宾馆，找一个临街房间，入住后架设伪基站设备，冒充10086的号码发送诈骗短信。

	　　办案民警说，诈骗短信内容大多为充话费送话费并附有网址链接，而网址链接均为钓鱼网站，只要绑定银行卡号与身份证号码并提交验证码，无论选择多少充值额度，被绑定的银行卡余额都将会被一次或多次盗刷。

	　　据齐祥、董军交代，该团伙成员蒋斌负责招聘技术熟练后被派往全国各地作案。

	　　据统计，在乌市，一个伪基站一天最高发送了20多万条诈骗短信。

	　　违法成本低致骗局频发

	　　外形类似一个旅行箱，只需一台笔记本电脑、几部手机就可操作，这是记者在办案民警处看到的伪基站设备。

	　　民警称。更为可怕的是，即使垃圾短信没有危害到手机用户，伪基站的存在也在客观上对用户的手机使用带来危害。

	　　据了解，伪基站运行时，其搜寻到的手机信号会被强制连接到伪基站上，切断手机与运营商基站的信号链接，导致手机用户频繁更新位置，使得该区域的无线网络资源紧张并出现网络拥塞现象，无法正常使用运营商提供的服务。此时，手机用户一般会暂时脱网8-12秒后恢复正常，部分手机用户则必须关机后再开机才能重新入网。使用伪基站的人，只需躲在一个小房间或一辆小汽车里，就可以给周围的人发送垃圾短信。

	　　民警对记者说。

	　　伪基站设备每台价格在2-4万元不等，覆盖范围越大、信号越强的伪基站价格越高。办案民警说：立案或者起诉；对于擅自设置和使用伪基站，并借此冒用他人手机号码发送销售广告的，则大部分予以行政处罚。

	　　办案民警说，伪基站犯罪目前呈现多发态势。打击伪基站犯罪需要多部门联动，持之以恒，谨防这种犯罪产生新的变种。另外，要通过加强宣传教育，发动广大群众参与，为打击伪基站犯罪提供线索。

	　　伪基站犯罪之所以大行其道，与其软件研发销售密不可分，这是伪基站犯罪的源头所在。伪基站软件研发销售人员在伪基站犯罪中所起到的恶劣作用和造成的广泛危害，丝毫不亚于实际使用伪基站的犯罪分子。对此，同样必须予以严厉打击，斩断犯罪链条，从源头彻底摧毁伪基站犯罪。

	　　办案民警提醒说，防范伪基站需多留心眼，手机信号消失之际，或许就是伪基站群发短信入侵之时，用户对此时收到的短信要留神，切莫中了诈骗短信的圈套。另外，可重启手机重新接入运营商网络。如果与附近的用户同时收到内容相同的通知、活动类的短信，要提高警惕，多留个心眼。如收到充话费送话费之类短信，应拨打相关客服电话核实后再参与，不要轻易点击短信中的链接。如发现有疑似伪基站干扰现象，可及时报警。

	　　(文中人物为化名)

