全国“扫黄打非”办公布“护苗”类重点案件

	　　5日，全国类重点案件中筛选3起公布简要案情，曝光危害少年儿童的不法行为。这3起案件是：

	　　网站成立于2005年，起初是一个普通博客类网站，主站内容正常，但隐蔽的二级域名内有少量色情虐待类小说。该网站通过实行会员制、租用海外服务器等方法躲避监管，经十余年隐蔽发展，成为国内SP（spanking性虐待）圈的标志性网站，其上有海量虐童及儿童色情视频、图片、小说等内容。目前，案件在进一步办理中。

	　　浙江杭州查获系列色情漫画网络平台传播淫秽物品案。浙江省杭州市公安机关通过互联网巡查，发现紫漫、啃漫星族、偷阅公众号、圣灵论坛等8个色情漫画网络平台涉嫌传播淫秽物品。2019年8月中旬，专案组在杭州及全国七省开展统一抓捕，共对19名犯罪嫌疑人采取刑事强制措施，缴获涉案淫秽色情漫画数据近3T。经查，紫漫等色情漫画网络平台犯罪团伙，在境外服务器上搭建网站，并在境外漫画网站获取淫秽色情漫画，之后通过在小说、电影、游戏等各种网络平台植入弹窗广告进行推广，以诱导网民充值付费阅读的方式牟利。8个色情漫画网络平台拥有注册会员近百万人，其中70%为18周岁以下的未成年人，涉案资金超2000万元。目前，案件在进一步查办中。

	　　李某某，查明其传播涉未成年人淫秽色情视频的违法事实。目前，案件在审查起诉中。

	　　全国部门举报。（记者 杜羽）

