致远去的2017：法治力量已渗透到每个人的生活

	　　法治兴则国家兴，法治衰则国家乱。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从保证党和国家长治久安的战略高度，开辟全面依法治国的理论和实践新境界，实现中华民族伟大复兴的法治保障更加坚固。近日,记者在采访中发现,越来越多的群众现在习惯于运用法律维护自身权益、表达自身诉求,群众法治意识在全方面提升。

	

	　　家住河南省南阳市宛城区红泥湾镇东连庄村的温弟伟对记者说。

	　　温弟伟说。

	　　宣传教育是提高人民群众法治素质和法治意识的重要途径。

	　　据温弟伟介绍,现在，东连庄村委会和红泥湾镇司法所会不时举办一些活动进行法治宣传教育。

	　　温弟伟说。

	　　同样居住在南阳市郊区的周大爷，今年已经将近80岁,至今保留着用放大镜看报纸的习惯。

	　　周大爷住在一个城乡结合的大型社区里，外来人口多，人员成分复杂，特别是租房者多，为此，社区居委会不但组织了流动人口和出租房屋的法制宣传活动，还组织了剧团进行公益演出和发放宣传单，增强居民对房屋租赁相关知识的了解，学会运用法律法规维护自己的合法权益。

	　　周大爷说,他觉得法治意识的普遍提高让社区里很多事情都安排得井井有条,安全感也增加不少。

	

	　　记者在走访南阳市法律援助中心时发现,群众法治意识的提高不仅体现在懂法守法上,更体现在当自己的合法权益受到侵犯时,能够利用法律武器进行维权。

	　　刘女士4岁的儿子因患感冒到医院输液，可让人万万没想到的是，中午12时许，孩子在接受第三步输液时，刚吊上输液水2、3分钟，突然出现了头晕、视力模糊、出现重影、看不见东西、嘴唇发紫、口吐白沫等症状，2、3分钟后，孩子停止呼吸并昏迷。

	　　刘女士说，抢救持续了大约十几分钟，在抢救过程中拨打了120急救电话，孩子随后被送到当地一家更大的三甲医院进行抢救，傍晚5时58分宣布死亡。

	　　事故发生后，刘女士一家悲痛欲绝。的办法解决问题，而是聘请了律师，选择了用法律途径解决问题。

	　　南阳市一家三甲医院的工作人员告诉记者，发生医疗纠纷后，不但患者和患者家属首选用法律为自己维权，医院也认为用法治的方式解决纠纷是最好的选择。曾经有一个患者，治疗康复后却以不满意治疗结果为由，霸占病床近两年时间都不愿离去，医院先后下达20余次出院通知也没请走这位患者后，将其诉讼到法院，并申请强制执行，最终解决了问题。

	　　近年来，南阳市在完善法律援助制度的具体举措、探索法律援助途径、回应民生诉求方面作出了积极有效的探索，将法律援助的触角延伸到了百姓生活的各个方面，切实消除了弱势群体的法律援助障碍，满足了其法律援助需求。

	　　南阳市法律援助中心的一位工作人员告诉记者：

	　　

	

	　　如果把治国当成一本大书，那么法治就是大纲。以法治为引领和保障，才能确保经济社会在深刻变革中既生机勃勃又井然有序。

	　　２０１２年１２月４日，在首都各界纪念现行宪法公布施行３０周年大会上，习近平总书记强调。

	　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，围绕总目标，以蹄疾步稳的姿态，推动法治建设进入新的征程。记者通过采访发现,群众法治意识显著提升，主要体现在三个方面:在法治宣传和法治教育活动中，参与的意识更加热情；在遇到矛盾或者纠纷时,已经习惯通过法治途径寻找解决问题的办法；群众在权益受损时,已经学会运用法治手段维护自身合法权益。

	　　劳动保障、婚姻家庭、食品药品、教育医疗、交通安全、社区治理所有这些，都与我们的生活息息相关，这些，也都离不开法治的建设与保障。法治就是大纲,纲立文顺、纲举目张，我们每个人距离法治都很近，每个个体是这个大纲下的神经末梢，我们的一言一行，都在在向周围的人传递着信息，展示着法治的形象，影响法治的进程。

	　　长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。

	　　全面依法治国是国家治理领域一场广泛而深刻的革命，法治的力量已经渗透到我们每一个人的生活，而我们每一个人，也都是法治的获得者。

