“垃圾跨省倾倒太湖案”二审维持原判 

	

	

	

	

	

	　　曾经广受关注的（新京报2016年7月29日报道）二审近日宣判。最高检官方微博昨日发布称，苏州市中级人民法院二审驳回三名涉案人员上诉，维持原判。在此前的一审中，三人因污染环境罪、诈骗罪分别被判处4年半至5年半不等。

	

	　　据新京报此前报道，2016年7月1日，有群众举报称，8艘运送疑似建筑和生活垃圾的船只，停靠苏州市吴中区金庭镇的江苏省太湖强制隔离戒毒所码头，欲向该所废弃的宕口堤岸上倾倒。苏州市公安局通报，自2016年6月15日起至案发，该所废弃宕口已被倾倒垃圾12000吨。

	　　苏州警方查明，2015年底至2016年初，王菊明、陆小弟两人，在江苏省太湖强制隔离戒毒所进行绿化土施工期间，获得孙秋林的虚构承诺，其称可以承揽戒毒所内的一个填埋工程，并以需向戒毒所缴纳保证金为由，骗取二人25万元。王菊明、陆小弟在未与戒毒所签订任何填土协议的情况下，为赚取每吨约7至10元的垃圾处置费，将未经处理的垃圾直接倾倒至宕口内，这些垃圾多为来自上海的生活垃圾。

	　　2017年10月31日，苏州市姑苏法院对此案作出一审宣判。法院认定，至案发时，涉案污染行为造成公私财产损失828万余元，另因对被污染场地进行覆土复绿已产生225128.3元环境修复费用，两者共计人民币850万元。另有8艘载有垃圾的船只因被及时查获而未倾倒。

	　　姑苏法院据此判决，王菊明犯污染环境罪，判处有期徒刑5年6个月，并处罚金人民币30万元；陆小弟犯污染环境罪，判处有期徒刑5年，并处罚金人民币25万元；孙秋林犯诈骗罪，判处有期徒刑4年6个月，并处罚金人民币5万元。

	

	　　一审判决后，三人不服，向苏州中院提起上诉。

	　　昨日下午，最高人民检察院官方微博发布称，这起案件于2017年12月29日上午二审公开开庭审理。

	　　最高检称，二审中，检察机关对原审判决是否应当采用《地表水环境质量标准》中的二类水质标准，作为判断涉案垃圾渗滤液中挥发酚超标的依据，是否应当认定涉案的建筑垃圾、生活垃圾系等六个争议焦点进行逐一答辩。

	　　苏州中院审理认为，一审判决认定事实清楚，证据确实、充分，定罪和适用法律正确，量刑适当，审判程序合法。当庭作出终审判决：驳回三人上诉请求，维持原判。（记者 王煜）

