福建龙岩立案监督一起千万元诈骗案

	

	

	　　因经营不善欠下巨额债务，便将已经转包出去的工程分包给他人，骗取钱财来填补漏洞。经福建省龙岩市新罗区检察院提起公诉，近日，法院以诈骗罪判处张开良有期徒刑十三年零六个月，并处罚金50万元。

	　　张开良被朋友称为等理由，多次向黄某索要款项共计500万元。

	　　当年11月，黄某的施工队进入工程B段项目，发现已有另一施工队在施工。面对黄某的追问，张开良闪烁其词。多次催讨欠款无果后，黄某发觉自己受骗，遂向公安机关报案。

	　　张开良向警方供述。在询问曾某和刘某时，二人也称该工程属三人所有。

	　　基于已有证据，警方认为张开良和黄某之间属于经济纠纷，不构成诈骗罪，不予立案。

	　　2015年5月，黄某以张开良涉嫌诈骗罪向新罗区检察院提出控告。检察院启动立案监督程序，要求公安机关说明不立案理由，围绕张开良主观上是否有非法占有的动机，客观上是否具有分包工程的处置权及资金去向进行侦查。

	　　公安机关称，张开良所说的B段工程客观存在，他将收到的黄某工程款转到自己经营的建筑公司账户，并不存在个人使用行为，遂不予刑事立案。

	　　这时，检察官从法院公布失信被执行人名单的微信平台中发现，张开良涉及20多起经济纠纷，近几年被法院判决确认的欠债金额高达3000余万元。在这样的情况下，他收取黄某的钱，非法占有动机非常明显。

	　　检察官继续追查，找到了一份关键证据：张开良牵扯到一件民事纠纷调解案，在该案办理过程中，张开良的妻子向法庭提供了一份《内部转让协议》，证明在2013年6月25日张开良就已将B段工程全部分包给曾某和刘某。应当退还承包人曾某和刘某的保证金被他占有且拒不归还，才有了这个民事纠纷调解。

	　　而曾某和刘某之所以在公安调查时谎称工程是三人合股承包的，原因是张开良同他们有串通，两人担心如果不配合，他们承包工程时的保证金就更收不回来。

	　　至此，事情真相大白。张开良隐瞒已将工程分包给曾某和刘某的事实，又再次将工程分包给黄某，骗取黄某承包款1150万元，数额特别巨大。2015年11月，张开良因涉嫌诈骗罪被立案侦查，2016年9月新罗区检察院提起公诉。2017年底，法院以诈骗罪作出前述判决。（林宇田 汤南春）

