北京发布2019年劳动人事争议仲裁十大典型案例

	　　新华社北京11月5日电（记者陈旭）为促进用人单位合法合规用工，引导劳动者依法理性维权，北京市人力社保局5日发布2019年劳动人事争议仲裁十大典型案例。

	　　在某房地产经纪公司做销售顾问的姜某，遇工作门店调整后主动要求辞职。房地产经纪公司以姜某拒绝合理工作安排为由，在《离职证明》中写明，双方解除劳动合同的原因系姜某严重违反公司规章制度。仲裁委审理后认为，离职证明中写明离职原因无相关依据，并提示：离职证明有瑕疵劳动者有权要求重新开具。

	　　据悉，此次公布的劳动人事争议仲裁典型案例涉及特殊工时工作制、竞业限制、劳动合同的履行变更和解除、开具离职证明、经济补偿计算基数、解除聘用合同等较为常见的劳动人事争议。为便于理解，相关部门对这十大典型案例进行了评析。

	　　北京市人力社保局介绍，近年来，北京市劳动人事争议仲裁机构稳步提升劳动人事争议处理效能，今年前三季度，受理劳动人事争议案件9.3万余件，同比增长37.4%；结案率达到90.2%，其中调解率达到50%。

	　　北京市人力社保局相关负责人表示，为应对案件增长压力，劳动人事争议仲裁机构加强争议提前介入、前端处置，落实街乡争议预防调解工作机制，健全争议协商、调解、仲裁、诉讼等多元化解体系；推动劳动人事仲裁工作更加规范化、标准化、专业化、信息化，稳步提升劳动人事争议处理效能。

	　　
	
		　　 　　