铁警严打倒票破获案件186起 

	

	　　战役再添成果。

	

	　　为进一步净化良好购票环境，保障铁路运输秩序，维护旅客合法权益，全国铁路公安机关自近日起，部署开展了为期100天的打击倒票战役。据统计，自战役开展以来，共破获倒票案件186起，抓获违法嫌疑人765名，查缴火车票2.6万余张、假火车票1.2万余张。

	　　记者了解到，此次打击倒票，分阶段、分层次深化战役开展，确保取得实效。

	　　战役进一步密切了与地方公安机关及站区周边单位联系，不间断强化火车站地区治安管控。同时组织民警加强广场、售票厅巡查，深入到重点车站和旅客列车开展票源调查，加强互联网涉及火车票信息巡查，通过设立举报台、公布举报电话等方式，全面收集各类倒票情报线索，逐条梳理，综合研判。

	

	　　连日来，全国各地铁路公安机关抽调有打击倒票经验的民警组建500余支专业打击小分队，实行治安、刑侦等多部门多警种合成作战。

	　　北京、南京、乌鲁木齐等铁路公安处加强站区巡查，及时盘查清理有倒票嫌疑人的；深圳、徐州、白城等铁路公安处乘警支队民警配合列车工作人员开展车票核查，对发现的高价票线索，及时向相关单位反馈；哈尔滨、武威、佳木斯等铁路公安处加强对火车票代售点的检查监督，开展相关法制宣传教育。

	

	　　战役开展以来，各地铁路警方根据倒票线索，顺线追击，破获了多起倒票案件。

	　　12月11日，武汉铁路公安处通过摸排线索，在武汉市一小区内将制贩假火车票嫌疑人李某等2人抓获，查获成品和半成品假票7601张。

	　　12月21日，武汉铁路公安处通过阵地控制，在河南省正阳县一孕婴店内，将倒票人员史某抓获，当场查获已支付未取网络订单242张。

	　　12月21日，厦门铁路公安处通过阵地控制，在泉州火车站旁一特产超市内，将倒票嫌疑人王某抓获，当场查获纸质车票204张。

	　　济南铁路公安处通过数据研判，于12月24日，在菏泽市一车票代售点内，将倒票嫌疑人石某等4人抓获，当场查获纸质车票和网络订到178张。

	　　12月29日14时，嫌疑人张某在天津站南广场附近向旅客加价45.5元倒卖一张高铁车票，被天津铁路公安处便衣民警当场抓获。(记者 张佳琪 通讯员 庞贺雷 梁西征)

