透视“节日腐败”之对策篇 坚守关键节点打好攻坚战

	　　变异不能止步，各级纪检监察机关以永远在路上的坚韧和执着，一个节点一个节点坚守，一个问题一个问题突破，以过硬的举措、扎实的成效，让广大群众看到实实在在的转变。

	　　，通过6家综合监督单位的工作平台推送到纪检组监督的全体司局级干部，早打招呼早提醒。

	　　表态多调门高、行动少落实差等形式主义、官僚主义问题是很多地区、部门查纠问题检查组，节日期间深入行政审批单位、服务窗口，实地了解是否存在工作人员冷硬横推、吃拿卡要、无故缺岗脱岗等形式主义、官僚主义的问题，目前已通报3起典型案例，对顶风违纪者严惩不贷。

	　　要揪出穿上立体化监督举报体系。

	　　开展通报曝光、进行警示教育是纪检监察机关查纠广东省纪委有关负责人介绍，专栏开播以来，收视观众逾万人次。

	　　坚持不懈纠问题反弹回潮。

	　　，各级党委、纪委应认真落实党的十九大关于作风建设的部署要求，坚持党的十八大以来的有效做法和经验，以钉钉子精神在坚持中深化、在深化中拓展，保持正风肃纪力度不减、节奏不变、尺度不松，确保节日期间风清气正。（记者 张弛）

