6部门通报租房中介违法违规案例：严查串通价格囤积房源等

	　　记者从住房和城乡建设部获悉：住房和城乡建设部、国家发展改革委、公安部、市场监管总局、银保监会、中央网信办等6部门联合开展整治住房租赁中介机构乱象工作以来，各地深入开展专项整治，查处一批违法违规案例。

	　　

	　　今天（4日），上述6部门将各地在整治住房租赁中介机构乱象中查处的7起违法违规典型案例予以通报。

	　　

	　　这7起典型案例是：一、深圳市龙岗区住房租赁骗取租金。

	　　

	　　据介绍，我国有1.8亿租房群众，其中90％是外来务工人员和新就业大学毕业生。然而，少数不规范住房租赁中介机构的违法违规行为，扰乱了住房租赁市场秩序，侵害了群众的切身利益。通报的上述7起案例，有的是住房租赁中介机构恶意克扣租金押金,有的是未经委托擅自对外发布房源信息,有的是为不符合出租条件的住房提供经纪服务,有的是诱导承租人捆绑签订其他消费服务合同，有的甚至是以威胁、恐吓等暴力手段侵害群众利益,一定程度上反映了住房租赁过程中群众反映强烈的乱象行为，具有典型性和代表性。

	　　

	　　为此，住房和城乡建设部等6部门紧盯群众在住房租赁过程中的操心事、烦心事、揪心事，围绕住房租赁中介机构乱象开展专项整治，重点对实施价格串通、囤积出租房源、捏造散布涨价信息、收取未明码标价的费用等行为进行整治。（记者亢舒）

	　　
	
		　　 　　