今年全国检察机关对未成年犯罪嫌疑人不捕不诉率同比上升

	新华社北京12月29日电（记者 白阳）记者29日从最高人民检察院获悉，今年前11个月，全国检察机关坚持对未成年人全面保护、综合保护原则，对未成年犯罪嫌疑人不捕、不诉率分别为33.4%和18.4%，同比上升1.8个百分点和3.4个百分点。

	统计显示，截至今年11月，检察机关对未成年人犯罪嫌疑人共批捕2.61万人、不批捕1.31万人，起诉3.9万人、不起诉0.88万人。

	最高检未成年人检察办公室主任郑新俭表示，对于未成年人涉嫌犯罪案件，检察机关坚持宽容不纵容，从有利于教育挽救出发办理。对轻微犯罪依法从轻处理，尽量减少关押、定罪带来的不良影响，同时对涉嫌严重犯罪的未成年犯罪嫌疑人依法惩治，保持必要的警示。

	另一方面，检察机关狠抓未成年人刑事案件特别程序的落实，切实保障未成年犯罪嫌疑人合法权利，提升帮教效果。今年各地检察机关共开展社会调查1.44万人、适用附条件不起诉4798人，达成刑事和解后不起诉1508人，同比分别上升18%、24.8%和47.7%。此外还为2.61万没有聘请辩护人的未成年人提供法律援助。

	同时，各地在办案中普遍引入人格甄别和心理矫正措施，根据未成年犯罪嫌疑人的犯罪情节、成长经历、心理状况和犯罪原因等，制定个性化帮教方案，提高帮教矫治的针对性有效性。在检察机关的帮助下，一大批未成年犯罪嫌疑人得以回归社会。2017年全国有429名未成年犯罪嫌疑人经检察机关帮教后考上大学。

