“同一天生日”涉嫌违反慈善法 捐款者可申请退款 

	　　12月23日，一款名叫平台输入生日，就会匹配一名相同生日的贫困儿童，直接通过微信为其捐赠1元钱。

	　　不到两天时间，该活动募集到捐款近300万元。然而，有细心的网友发现，在该活动的募捐页面上，有的孩子头像照片相同，却以不同名字出现在不同页面，并显示不同的生日。

	　　例如，11月24日出生的的问题，总计有6处。

	　　随着事件的发酵，一连串质疑声接踵而至。

	　　

	　　则是北京零分贝科技有限公司与爱佑未来基金会合作推出的微信公号。

	　　面对网友的质疑，爱佑未来基金会在其微博回应，12月22日，

	　　贫困户家庭。活动所得善款也将进入爱佑未来基金会账户，并统一发放给受助学生，资助标准为义务教育阶段的孩子每人每月100元，高中阶段的贫困孩子每人每月200元。

	　　到底是慈善还是诈捐？12月24日，深圳市民政局宣布，对爱佑未来慈善基金会进行立案调查。

	　　《慈善法》规定，互联网开展公开募捐，应当在国务院民政部门统一或者指定的慈善信息平台发布募捐信息。不具有公募资格的组织或者个人基于慈善目的，可与具有公募资格的慈善组织合作，由该慈善组织开展募捐并管理募得款物。

	　　

	　　根据《慈善法》，不具有公开募捐资格的组织或者个人进行公开募捐，民政部门可责令退还违法募集财产，并对有关组织或者个人处二万元以上二十万元以下罚款。广东省瀚宇律师事务所徐妍表示。

	　　

	　　12月28日，爱佑未来基金会发布最新回应。对筹款项目存有疑虑的捐赠人，该基金会将安排专门的工作组为其退款。(王星、夏凡)

