支付宝10亿红包引来“羊毛党” 

	

	

	　　今年年末支付宝推出的赚钱红包活动如火如荼地还在进行：不仅线下小店的商家不遗余力地邀请大家用支付宝领红包再付款，微信里的朋友圈也被各种支付宝红包的消息占领，打着支付宝红包旗号的邀请短信更是每天不请自来。

	　　这场支付宝自掏10亿发动的红包活动，初衷是普及移动支付，吸引更多新用户，同时也毫无悬念地引来大批的收成也的确丰厚：根据网上流传的截图，有的支付宝用户在短时间内获取了137.8万元红包，有的获取了52.5万元红包，同时显示还有10万+个红包在来的路上。

	　　支付宝官方近日表示，已经发现部分人群通过滥发短信等方式推广这一功能，更有甚者使用【支付宝】作为签名滥发短信，破坏了用户参与活动的体验，也影响了支付宝的品牌形象。北京青年报记者了解到，目前支付宝抓到并处理的滥用短信账户有800个。支付宝将继续采用技术手段来预防和处理这类行为。

	

	　　支付宝于今年11月15日宣布上线首款免费发还能赚钱的红包。活动规则显示，用户可以通过吱口令、二维码图片、活动海报、链接等途径邀请其他用户在实体店使用支付宝，成功后就可以获得赏金。用户可以通过支付宝APP生成一条吱口令，可以把吱口令分享给微信好友，丢到微信群，以及分享到朋友圈，朋友可以复制这条吱口令，然后打开支付宝领取红包，当朋友线下支付时使用了这个红包，吱口令的主人也可以获得相应的赏金。

	　　支付宝表示，扫码领红包活动，即主要面向小商家推出。用户在线下付款时，商家可推荐用户扫码领红包，用户使用后商家则获得相应的赏金。用户领到的红包钱以及商家获得的赏金全部由支付宝承担，此举是为了进一步在小商家中普及移动支付。目前有千万级的线下商家在使用红包码，向用户推广移动支付，让更多中老年群体、城乡居民接受并使用移动支付。

	　　对广大用户来说，这次支付宝的红包活动无异于捡钱。别的APP发红包不是让你邀请好友，就是要求注册新会员。这次支付宝发的则是无门槛的现金红包，没有任何附加条件，只要复制一下，刷一刷就可用。一些支付宝新用户还发现，很容易就收到十几块钱的红包。即使红包只有几毛钱，每天一个，日积月累也不少。

	　　发出红包口令的人也算多了。网友王女士表示，这个活动确实能赚到钱。20多天来，她通过微信朋友圈转发相关信息，至今已经获得近300份赏金，赚到100多元。她还能看到谁领了红包，因为是发在朋友圈的，所以基本都是认识的人。每份最低的是1.1元，最高是3.9元。

	

	　　支付宝的活动对用户如此亲切友好，自然成为眼中的难得金矿。

	　　最近8天，北青报记者已经收到8条有关领取支付宝红包的短信。发送号码基本都以。都要求复制短信打开支付宝领取红包，红包最大金额低的说有200元、高的号称888元或1225元。

	　　记者身边的同事和朋友也几乎人人都收到类似的短信，有的一天就收到好几条。记者试了一下，这些短信确实可以收到支付宝红包。

	　　在网上流传的截图中，有人因此获取了137.8万元的超级大红包，也有人拿到52.5万元的红包，同时显示还有就能完成的。

	　　业内人士表示，对于来说，利用支付宝的红包规则，找人大批量发送营销短信传播自己的口令，就可以在家坐等红包滚滚而来。

	　　有提供精准短信营销的服务商表示，可以提供群发指定信息服务包括支付宝红包的信息，只要生成好你的支付宝红包相关短信内容，就可以群发给指定号段的手机用户。价格在3分至6分之间，如果购买100万条，每条只要3分。

	　　大家目前收到的支付宝红包短信应该都是这些服务商受人委托发送的。发出那么多短信，总会有人复制领红包，发短信的人就可以坐收渔利。每条几分钱的成本换取可能几毛到几十元的赏金，难怪有人仅3天就获利近千元。

	

	　　的行为，支付宝方面回应称，支付宝绝不鼓励这一过度推广行为。

	　　日前，蚂蚁金服开放平台发了一则

	　　据了解，支付宝正在通过技术手段预防和处理，一旦发现有人采取滥发短信等骚扰用户的方式推广吱口令，会采取大幅降低佣金使其无法获利，甚至撤销活动参与资格等措施。同时，支付宝也建立了一套分析不当推广行为的模型，当发现领取红包的行为特征区别于正常的领红包时，也会处理。目前，有800个有不当推广行为的账户被发现并处理。

	

	　　所谓大显身手的地方。

	　　的经典描述。

	　　逐渐从分散个体向组团集聚发展。

	　　近几年来，们越来越显示出专业化、团伙化和地域化的特点，更可怕的是他们经常游走在法律的灰色地带，离欺诈往往只有一步之遥。

	　　为了方便社交群组。

	　　他们如何互相配合来。

	

	　　靠网上组群来们还会不惜血本借助技术手段，比如，购买大量的廉价智能手机用于注册账户，购买大量小额手机卡，通过一些专业软件成功实现短信批量接收验证码的功能，来进行注册、签到等操作。

	　　短信营销也是产业链结构中，手机卡商属于最上游的群体。

	　　。

	　　业内分析人士表示，此次支付宝红包活动虽然引来了大批的骚扰行为，除了活动方制定规则时要考虑周全，还需要社会方方面面的配合。（记者 程婕）

