商办类项目业主未知情地址被注册公司 

	

	

	　　旭辉丽舍近80户业主遭遇此事，目前工商部门、开发商已展开调查

	　　商办类项目是特殊的不动产产品，曾经因为商办限购以来，不少购房者买商办房受到了限制。这在降低市场热度的同时也限制了注册公司的需求。近日，通州一商办项目陆续有住户发现，自己的物业地址居然在毫不知情的情况下被注册了公司。

	

	　　旭辉丽舍，位于通州区宋庄镇温榆河一别墅区旁，是由品牌房企旭辉集团开发，物业公司也是旭辉集团旗下的永升物业。

	　　12月初，旭辉丽舍的业主李女士想要用自己的物业地址注册公司，去工商局注册时她才被告知，自己物业地址上已经有一个公司。根据李女士在北京市企业信用信息网上查询的资料可以看到，该公司的核准时间是2017年8月11日，经营状态为开业。可李女士表示，自己从未授权他人在自己的商办项目地址上进行公司注册。

	　　令人惊讶的是，在旭辉丽舍这一项目内，有如此遭遇的业主并不止李女士一位。据业主组建的维权群粗略估算，大约200余户中，至少有80户左右的业主遇上了相似的事情。根据业主集中反映，他们皆是在本人毫不知情的情况下，物业地址被人拿去注册了公司。最早的注册日期可以追溯到去年年底，而所注册公司的经营范围也是五花八门名目繁多，没有什么规律可循。

	　　

	

	　　为何在业主不知情的情况下，会出现如此大面积的集中注册公司的行为，而且持续时间近一年？而旭辉丽舍的地址又是怎样被注册上公司的呢？

	　　居住在旭辉丽舍S1栋的另一位不愿具名的业主向记者表示，他曾经尝试联络过自己地址上注册的公司，对方表示是通过代办机构进行的公司注册，对于注册地址实际位置并不知情。

	　　而记者陪同业主到通州区宋庄工商所咨询时，该所工作人员也指出：注册公司时，如果使用小房本(指每个购房户自己的每套房子的房屋所有权证)注册，则需要业主签字的委托书或业主本人到场；如果是用大房本(指开发商在工程竣工验收后从房产管理部门所办理的房产证)注册，需要大产权证和物业盖章，不需业主本人到场。

	　　业主提供的挂靠在自己地址上的工商注册登记信息显示，注册资料的签章为北京旭辉阳光置业有限公司，与物业提供的上开发商的签章相同。

	　　不过对此，旭辉丽舍的物业经理和S1楼栋管家均表示，物业方从来没有未经业主允许就签署过相应的证明文件并且盖章。

	　　而对此，旭辉集团北京公司品牌部门回应称：有关旭辉丽舍大量业主地址被注册一事，地产公司方面并不知情，

	

	　　实际上，代办公司注册这一类的业务非常普遍，在各区工商局门口能够看到大量代办公司注册手续的人。而在他们的业务流程中，租用商办地址进行注册也是行业内的普遍现象。通州宋庄工商所表示并没有规章禁止通过代理公司来注册。

	　　记者拨打一家代理公司电话，对方表示，代理注册的费用不到600元，不过不包括地址费用。据对方介绍，租用商办地址注册公司，一般来讲分为两种，一种是小规模公司，一种是一般纳税人公司。其中小规模公司的注册地址可以选择商办类产品，一般纳税人公司必须选择在写字楼内。

	　　至于使用地址的费用，对方表示：

	　　而记者致电另一专门负责代理公司注册业务的企业，对方表示：

	

	

	　　北京市京师律师事务所高级合伙人范辰律师认为，旭辉丽舍至少80余户业主的不动产证被非法提供或出售，涉嫌触犯侵犯公民个人信息。

	　　这个案子需要看业主的注册地址究竟是从哪个渠道泄露的，然后才能谈追责的问题。当然，如果代理公司明知不动产地址是非法获取的，仍然使用，则应承担相应的责任。

	　　范辰进一步分析认为，上述业主可以采用报警的手段来维护自己的合法权益。如果公安局不受理，可以请求行政复议或行政诉讼，也可以提起刑事自诉，直接要求追究物业服务公司或房地产商的法律责任。此外，如业主被注册的公司材料造假，业主还可直接提起行政诉讼，起诉涉案注册的工商局，要求工商局撤销已非法成立的公司。（本版采写、摄影/新京报记者 陈禹铭 张建）

