黑龙江省哈尔滨市深挖“大数据”助力正风反腐

	　　新华社哈尔滨12月28日电（记者强勇）黑龙江省哈尔滨市公安局交警支队某处原处长侯某，其任职前后消费水平出现明显变化，这引起了纪检监察人员的注意。

	　　在侯某任职５年期间，共乘航班54次，其中头等舱占24次，而此前4年乘航班19次，无头等舱；任职后妻子出国（境）18次，而此前仅出境一次。调查人员顺藤摸瓜，日前一举查清侯某犯有严重的违纪问题。

	　　侯某建设，并入选中纪委监督执纪问责信息管理系统试点，是国内唯一的副省级城市试点。

	　　据哈尔滨市纪委介绍，平台包含干部廉洁档案、纪检监察对象、执纪审查、联网信息核查等11个模块，汇集201类、312亿条数据，涵盖全市1169名市管干部、47万余名党员干部及各级公务员信息。

	　　通过17家反腐败协调小组成员单位派驻集中办公等方式，平台延伸链接了公安、房产、工商、税务、医保、社保、水电气缴费等多部门数据资源，打破政务、社会大数据壁垒，实现共享。同时对个人收入、房产、经商、出境、民主测评等重要事项预警，防止。

	　　日前，平台上有关哈尔滨市广播电视台的信访举报量大幅上升，其中，举报班子成员的占到80%，反映出的具体问题多达15个。

	　　执纪人员通过定点分析、集中研判问题线索，最终对严重违纪的副台长王某给予处理，并移送司法机关，目前其他相关责任人正在进一步核查处理当中。

	　　671人。

