山西:公开曝光5起"四风"典型问题

	　　近日，山西省纪委公开曝光5起方面典型问题，具体如下。

	　　1.运城市平陆县原人大常委会党组成员、副主任、县优质烟开发服务中心主任关玉生违规公款吃喝、公款送礼、违规公务接待、违规发放福利等问题。关玉生在担任县优质烟开发服务中心主任期间，利用职务之便指使他人设立。其中，2014年至2016年期间，先后4次违规公款吃喝支出2.67万元、61次超标准公务接待支出36.75万元、违规公款购买购物卡等用于赠送节礼支出49.37万元、违规发放福利支出53.99万元。此外，关玉生还存在其他严重违纪问题。2017年6月19日，关玉生受到开除党籍、开除公职处分，涉嫌犯罪问题被移送司法机关依法处理。

	　　2.大同市勘察测绘院原党支部书记、院长田继成违规收受礼品礼金、违规发放福利、违规使用办公用房等问题。田继成于2012年至2016年期间，在中秋节、春节前后多次收受管理和服务对象或业务关系人礼品礼金共计3.5万余元；于2013年至2017年1月期间，违规发放过节费共计217.93万元；2016年以来，擅自启用已腾退超标办公室，超面积36.9平方米。此外，田继成还存在其他严重违纪问题。2017年8月24日，田继成受到开除党籍、开除公职处分，违纪所得予以收缴，涉嫌犯罪问题被移送司法机关依法处理。

	　　3.太原市娄烦县人民医院原副院长王锦秀大操大办问题。2017年10月3日、5日，王锦秀分两批为其子操办婚宴共计29桌，超出其申报桌数并违规收受23名管理和服务对象礼金共计5600元。2017年11月5日，王锦秀受到党内严重警告处分。

	　　4.忻州市偏关县陈家营乡原党委书记闫志忠、纪委书记白明亮对扶贫领域不正之风和腐败问题专项治理工作落实不力问题。按照省委关于在全省开展扶贫领域不正之风和腐败问题专项治理的部署，偏关县委于2017年10月26日作出立即开展自查自纠工作的安排，但闫志忠作为该乡扶贫工作第一责任人，对有关部署要求不传达、不安排、不落实。白明亮作为乡纪委书记，未正确履行职责，对此次工作督促不到位。2017年11月16日，闫志忠受到撤销党内职务处分，白明亮受到党内警告处分。

	　　5.吕梁市交口县回龙乡党委委员、副乡长刘慧琴在所包村建档立卡贫困户识别工作中履职不力的问题。2016年4月至2016年5月，刘慧琴作为均庄村包村领导，违反工作纪律，在所包村建档立卡贫困户识别工作中审核把关不严、履职不力，造成部分不符合条件的农户被评为贫困户、扶贫工作数据失真的不良后果。2017年6月23日，刘慧琴受到党内警告处分。（山西省纪委）

