河北通报张家口等地扶贫领域突出问题责任追究情况

	　　近日，河北省委对张家口市及蔚县、康保县扶贫领域突出问题责任追究情况及其教训发出通报，对相关责任人作出严肃处理。

	　　通报指出，通过调查核实，张家口市及蔚县、康保县扶贫领域存在突出问题。主要有：推动脱贫攻坚工作不力。张家口市委、市政府对脱贫攻坚工作重视不够，对扶贫项目实施、扶贫资金使用和管理、脱贫目标任务完成等工作的督促、检查和监督工作不到位。违规违纪问题突出。今年9月、10月，上级纪委和市纪委调查发现张家口市扶贫领域一批问题线索，康保县截留挪用扶贫资金和涉农资金私设问题突出。作风不深入不扎实。对基层存在的虚报冒领、截留克扣、强制收费、违规分配、优亲厚友等问题，没有进行深入调查研究，对相关情况不清楚，解决问题的措施不得力，对上级专项检查、省委巡视反馈的问题没有举一反三、全面整改。监督执纪宽松软。2014年至2016年，蔚县对市纪委交办的问题线索，仅有少部分查结。康保县纪委不正确履行职责，出现长期压案不办、接受被审查人财物和宴请、在案件核查中避重就轻等问题。

	　　上述问题的产生，原因是多方面的，但根子上还在于张家口市及蔚县、康保县贯彻落实党中央决策部署的坚定性自觉性不够，工作作风不实，落实主体责任和履行职责不到位。根据《中国共产党问责条例》《中国共产党纪律处分条例》等有关规定，省委决定，对张家口市及蔚县、康保县扶贫领域突出问题相关责任单位和责任人进行严肃问责。

	　　张家口市委、市政府落实党中央脱贫攻坚决策部署不力，对脱贫攻坚工作中出现的问题负有领导责任，责令张家口市委、市政府和市委书记回建，市委副书记、市长武卫东向省委作出深刻检查，并在全省通报；责令张家口市委、市政府对全市扶贫领域存在的突出问题限期全面整改。张家口市委副书记刘宝岐分管全市脱贫攻坚工作，违反工作纪律，对脱贫攻坚工作中出现的问题负有重要领导责任，给予党内警告处分。张家口市副市长燕旺林分管市扶贫和农业开发办公室工作，违反工作纪律，对脱贫攻坚工作中出现的问题负有重要领导责任，给予党内警告处分。蔚县县委书记刘书锋，县委副书记、县长王树国违反工作纪律，对脱贫攻坚工作中出现的问题负有直接责任，分别给予党内严重警告处分，并免去刘书锋县委书记职务，免去王树国县委副书记、县长职务。康保县委书记杜平，县委副书记、县长魏红侠，违反工作纪律，对脱贫攻坚工作中出现的问题负有直接责任。杜平对康保县委履行全面从严治党主体责任不力问题，负有主要领导责任。分别给予杜平、魏红侠党内严重警告处分，并免去杜平县委书记职务。对其他违反工作纪律、负有主要领导责任的5名责任人进行严肃问责。给予张家口市副市长（时任张家口市财政局局长）高峰党内警告处分，对现任市财政局局长李艺进行诫勉谈话；给予时任张家口市扶贫办主任刘海斌党内严重警告处分，对现任市扶贫办主任张志刚进行诫勉谈话；给予张家口市住建局局长张建顺党内警告处分。对其他相关责任人员的处理，责成张家口市委按照干部管理权限和相关程序落实。（河北省纪委）

