直指违规收集用户信息、过度索权等 APP这八类问题将重点整治

	　　工业和信息化部信息通信管理局4日召开会议，面向APP服务提供者和APP分发服务提供者两类主体对象，重点整治违规收集用户个人信息、违规使用用户个人信息、不合理索取用户权限、为用户账号注销设置障碍等4个方面8类突出问题。据了解，当前相关问题突出，群众反映十分强烈。

	　　

	　　工信部信息通信管理局相关负责人介绍，此次组织开展的APP侵害用户权益专项整治行动，是对前期4部委开展APP违法违规收集使用个人信息专项治理行动成果的巩固和深化。

	　　

	　　据介绍，此次组织开展的APP侵害用户权益专项整治工作，坚持问题导向，针对用户关心的8类问题进行监督检查和规范整治。一方面，推动APP服务提供者和APP分发服务提供者自查自纠，及时整改；另一方面，技管结合，综合运用技术检测和检查、社会监督、用户和专家评议等手段，充分发挥第三方机构、媒体和用户的共同监督作用。

	　　

	　　上述负责人介绍说，整治对象主要是APP服务提供者和APP分发服务提供者，包含具备分发功能的应用商店、网站、应用软件和基础电信企业营业厅等各类企业。

	　　

	　　据了解，重点检查的4个方面8类重点问题分别是：违规收集用户个人信息方面，重点针对私自收集个人信息、超范围收集个人信息等问题进行监督检查和规范整治；违规使用用户个人信息方面，重点针对私自共享给第三方、强制用户使用定向推送功能等问题进行监督检查和规范整治；不合理索取用户权限方面，重点针对不给权限不让用、频繁申请权限、过度索取权限等问题进行监督检查和规范整治；为用户账号注销设置障碍方面，重点针对账号注销难进行监督检查和规范整治。（记者黄鑫）

