常委会会议组成人员普遍认为检察官法修订草案吸收司法改革成果 凸显专业化职业化特色

	　　本报北京12月27日电（记者郑赫南）今天上午，十二届全国人大常委会第三十一次会议分组审议《中华人民共和国检察官法（修订草案）》（下称草案）。常委会会议组成人员普遍认为，草案吸收了司法改革的成果，凸显检察官专业化、职业化特色。大家还就检察官任职年龄、职业保障等进一步提出建议。

	　　沈春耀委员赞成对检察官法进行全面修订。王明雯委员也表示，随着司法体制改革和员额制的推进，司法责任制等各方面相关制度的逐渐成熟，修改检察官法正当其时。

	　　欧阳淞委员认为，检察官法的修改非常必要。几年来，最高检专门成立修改研究小组，分类别、分层次开展一系列调研工作，广泛征求了各有关部门和研究机构的意见，为修改检察官法做了大量工作。

	　　苏泽林委员认为草案比较成熟，有四大：任职条件提高，检察官的专业化、职业化更加凸显；职业伦理要求上升为法律；从业禁止条件、回避条件更加严格，更符合职业特点和要求；检察官的遴选、任免、管理、监督等相关制度更加完善。莫文秀委员认为，草案的立法定位更准确，职业特色更明确，队伍管理更严格，对加强检察官队伍建设，提高专业素养和规范化管理水平，保障依法履职，提高司法质量、效率和公信力，都具有十分重要的意义。

