郑新俭：依法履行检察职能 积极参与中小学生欺凌防治工作

	　　保障未成年人的健康成长事关亿万家庭幸福和国家未来，是人民群众美好生活的重要内容。加强中小学生欺凌综合治理，建设平安和谐校园，是改善民生，加强社会综合治理，保障优先发展教育的重要手段。检察机关未成年人检察工作部门应当从贯彻落实十九大精神的高度，按照《加强中小学生欺凌综合治理方案》的要求，坚持依法履行检察职能，加强与相关部门的配合沟通，积极参与中小学生欺凌综合治理。具体应做好以下几个方面：

	　　一是依法公正办理中小学生欺凌犯罪案件。切实贯彻宽严相济刑事政策，做到宽容不纵容，关爱又严管。一方面对于罪行轻微，属于初犯、偶犯的涉罪学生依法从宽处理，为他们回归社会预留通道；另一方面对于性质、情节恶劣，后果严重的案件，坚决依法惩处，加强警示教育，保持司法震慑。

	　　二是依法严厉打击成年人组织、胁迫、引诱、参与实施校园欺凌犯罪。对此类案件要及时介入侦查，从严从快审查逮捕、提起公诉，形成司法震慑。加强此类案件的立案监督、侦查活动监督和审判监督，坚决纠正有案不立、有罪不究、量刑畸轻等问题，确保犯罪分子受到应有惩罚。

	　　三是加强对被害学生的保护与救助工作。确保被害学生及其法定代理人的知情权、参与权等各项诉讼权利得以落实，保护他们的隐私，充分听取其意见。联合有关职能部门和社会力量，引入司法社工、心理咨询师等专业力量，与办案同步为被害学生提供心理疏导、法律援助、司法救助等支持，帮助其康复身心创伤、修复社会关系，尽快恢复正常的生活和学习。

	　　四是探索建立有严重不良行为未成年人的临界预防机制。针对因罪行显著轻微或者未达刑事责任年龄而未逮捕、起诉的临界未成年人，积极推动健全完善矫治干预措施和相应的司法程序，探索建立临界观护、强制亲职教育等保护处分机制。同时，加强与公安机关、教育部门之间的沟通联系，建立信息共享、相互支持配合的联动机制，做好对此类未成年人的个别矫治和分类教育，防止其在违法犯罪的道路上越走越远。

	　　五是建立检校、检媒合作开展法治教育长效机制，深化犯罪预防工作，培养中小学生法治意识、规则意识，提高他们遵纪守法的自觉性和自护防卫能力。不断加强检察机关与教育部门之间的沟通合作，进一步推进全国巡讲活动，按计划实现全国中小学法治教育的全覆盖。完善检察机关担任学校法治副校长、法治辅导员等合作机制，畅通检校沟通渠道、搭建检校合作平台，形成校园普法工作常态化。加强未成年人法治教育基地建设，充分发挥检校各自职能优势，切实保证和发挥基地法治教育质效。继续与央视加强合作，制作好未成年人法治教育特别节目《守护明天》第二季，利用媒体宣传力量，发挥法治教育品牌效应，扩大普法受众，使法治观念深入人心。注重通过未成年人检察微信公众号、微博等检察新媒体，用未成年人喜闻乐见的方式，传播法治精神。

	　　六是积极参与防治中小学生欺凌的综合治理体系建设。检察机关要充分发挥法律监督职能，针对发现的校园周边环境治理、校园管理、教育行政监督管理等存在的问题，及时提出检察建议、专项报告，督促有关方面堵漏建制、积极整改、规范教育秩序，清除校园欺凌和不法侵害滋生环境。针对发生在校园内的重大、突发性案、事件，检察机关应当配合教育行政主管部门做好调查、处理、整治和舆论应对工作，确保案、事件得以公正有效处理，及时回应公众知情需求。

