广东学生蔡淑妍被电信诈骗致死案主犯一审被判无期

	　　新华社广州12月28日电 广东省揭阳市中级人民法院28日对被告人陈明慧等七人电信网络诈骗案一审公开宣判，以诈骗罪判处被告人陈明慧无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；以诈骗罪分别判处被告人范治杰、高学忠、叶奇锋十五年至十三年不等有期徒刑并处罚金；以诈骗罪、危险驾驶罪，数罪并罚，判处被告人熊运江有期徒刑十一年并处罚金；以掩饰、隐瞒犯罪所得罪分别判处被告人林诗雅有期徒刑三年、被告人陈李亿有期徒刑一年四个月并处罚金；责令各被告人共同向被害人退赔诈骗款项。

	　　法院经审理查明，2013年8月至2014年3月间，陈明慧多次雇用唐晓晖（已判刑）冒充等综艺节目向手机用户发送虚假中奖诈骗信息共计73万余条。

	　　2016年6月至8月间，陈明慧招募、纠集范治杰、高学忠、叶奇锋、熊运江等人结成犯罪团伙，通过群发实施诈骗，骗取多人财物共计人民币104.1万余元。其中，即将就读大学的学生蔡淑妍被骗取学费和生活费9800元后跳海自杀死亡。

	　　法院还查明，林诗雅明知叶奇锋等人从事违法犯罪活动，仍违规给其代办销售点终端机具（POS机），为其套现赃款提供了便利条件。陈李亿明知他人从事违法犯罪活动，仍出售多张银行卡给他人用于实施诈骗。另外，熊运江在海口市酒后驾驶被交警查获。

	　　法院认为，在诈骗共同犯罪中，陈明慧、范治杰、高学忠、叶奇锋、熊运江，以非法占有为目的，结成电信诈骗犯罪团伙，利用通信工具、网络手段针对不特定多数人实施诈骗，并造成一名在校学生自杀身亡，诈骗数额特别巨大，情节特别严重，其行为均已构成诈骗罪。熊运江还在道路上醉酒驾驶机动车，其行为又构成危险驾驶罪，依法应予数罪并罚。林诗雅明知他人实施犯罪，仍多次提供销售点终端机具（POS机）协助转移犯罪所得，陈李亿明知他人实施犯罪，仍提供多个银行账户用于他人转移犯罪所得，其行为均已构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。根据各被告人的犯罪事实、性质、情节和对于社会的危害程度，法庭遂作出上述判决。

