山东临沂警方破获一起特大非法生产制毒物品案

	　　新华社北京12月28日电（记者熊丰）记者28日从公安部禁毒局获悉，今年8月，在公安部禁毒局的统一指挥下，山东省公安厅禁毒总队组织临沂市公安机关，成功破获了一起特大非法生产、买卖制毒物品案，抓获犯罪嫌疑人20人，缴获溴代苯丙酮22吨、制毒原料近30吨。

	　　经查，沂水县公安局在今年8月组织开展联合打击制毒犯罪行动中发现，沂水县高桥镇一可疑企业有非法生产制毒物品重大嫌疑。警方经过对其立案侦查发现，犯罪嫌疑人邓某某伙同具有一定化工知识的李某某利用网上流传的制毒工艺非法生产制毒物品。他们通过国内的经贸公司，购买从意大利进口的非列管化学品苯丙酮和从约旦、日本进口的非列管化学品氢溴酸作为原料，非法生产溴代苯丙酮后，通过网络联系下游制毒人员，通过物流发往江西鹰潭、吉安、抚州、赣州市和辽宁朝阳市。

	　　案件收网后，临沂警方在江西、辽宁警方的协助下，顺线在江西省鹰潭市、辽宁省朝阳市打掉麻黄素、甲卡西酮加工厂2处，缴获麻黄碱、溴代苯丙酮等易制毒化学品30余吨，抓获犯罪嫌疑人52人。据了解，相关下游情况正在进一步侦控中。

