“支付宝邀你瓜分10亿现金红包”短信轮番“轰炸” 到底咋回事?

	　　支付宝近期推出了活动，用户在线下付款时，商家可推荐用户扫码领红包，用户使用后商家则获得相应赏金，每天都可以扫码领取，最高99元，周五周六最高888元。仅仅3个月时间，网上已被支付宝扫码领红包霸屏，获得三四千元不稀奇。

	　　短信轮番你

	　　这样做的目的是什么？

	　　不少网友表示，最近收到很多以开头的短信，微信群与朋友圈也被无节制刷屏，邀请瓜分10亿红包，要求收信方复制此条信息打开支付宝，领取最高888元现金红包，每天领一次。

	　　这些短信多数要求网友复制信息，然后打开手机上的支付宝APP打头外，未留下任何发送来源信息，可能会让部分人有收到官方短信的错觉。

	　　然而，这些短信可能是一些人打着支付宝的名义薅支付宝的羊毛，一些极端情况，造成了137万元的惊人收益。同时很多受到骚扰的网友不胜其烦。

	　　在知乎。

	　　蚂蚁金服：非官方行为

	　　是有人为赚赏金滥发短信

	　　蚂蚁金服副总裁袁雷鸣表示，用户领到的红包以及商家获得的赏金全部由支付宝承担，此举是为了进一步在小商家中普及移动支付。

	　　针对短信骚扰用户的行为，支付宝明确表示，目前所有的标注

	　　12月18日蚂蚁金服开放平台发了一则

	　　支付宝方面表示已采取了一些预防+事后处理措施，包括后台监控和模型判断。一旦发现有人采取滥发短信等骚扰用户的方式推广吱口令，会采取大幅降低佣金或直接取消佣金，对异常账户取消赏金，甚至撤销活动参与资格。

	　　目前，支付宝处理了800多个恶意套取活动利益的用户，也希望大家看到这样的短信谨慎对待。（记者 吴丹若）

	　　