人工智能产品中国声谷给政法工作带来哪些变化

	　　

	　　制图/高岳

	　　12月22日9时30分,法槌声响起,一起盗窃案在安徽省合肥市蜀山区人民法院第二审判庭开庭审理。

	　　字样。半个多小时的庭审记录,书记员只在涉及断句时纠正了两次,其他内容均准确无误地自动转化为文字,显示在笔录里。

	　　这个声音转文字的如今在安徽政法系统被广泛应用,为政法工作减负增能、换挡提速。

	　　智能助手提高工作效率

	　　中国声谷位于安徽省合肥市高新区,是由工信部与安徽省政府共建的部省重点合作项目。其依托科大讯飞等龙头企业,坚持源头技术创新,在智能语音和人工智能技术研发、产业发展等方面取得显著成果。

	　　作为深刻影响经济社会发展的赋能技术,人工智能的战略性、全局性、变革性作用日益凸显,从声谷诞生的人工智能产品也走进了政法工作之中。科大讯飞相关工作人员告诉记者,科大讯飞结合法院审判工作实际,研发了讯飞智能语音庭审系统、讯飞智能语音法官助手、讯飞智能语音审委会系统等智慧法院相关产品,目前安徽省有20余家法院正在应用。

	　　记者了解到,讯飞智能语音庭审系统具有语音采集、实时将语音转写为文字及对笔录同步编辑修改等功能,识别准确率超过90%,庭审时间节省了25%至30%；讯飞智能语音法官助手具有图文识别、语音转写等功能,可将案件资料中的扫描件等文件识别为可编辑文字；还有为法院审委会会议量身定制的讯飞智能语音审委会系统,可将会议中的发言区分角色实时记录,并能对记录进行回听这些产品将人工智能与法院工作融合,为提升审判效率和法院工作人员的工作效率提供强有力的技术支撑。

	　　安徽省高级人民法院院长、二级大法官张坚担任审判长开庭审理上诉人王春祥故意杀人一案时,庭审现场应用了庭审语音识别系统,该系统实时转换生成的庭审记录也被公布在屏幕上,方便旁听人员观看。

	　　旁听人员这样评价。

	　　智能识别助力案件侦办

	　　近日,合肥市民袁女士激动地将锦旗送到合肥市公安局民警手中,再三表达自己的感谢。

	　　前不久,袁女士差点掉入电信诈骗陷阱。所幸,安徽省反电诈中心及时发现她的手机号正在被不法分子冒充公检法诈骗,采取了阻止措施。

	　　安徽省公安厅相关负责人介绍说,安徽省反电诈中心利用的是语音拦截技术,由安徽省公安厅、公安部物证鉴定中心以及科大讯飞联合建立的智能语音技术公安部重点实验室研发。这一技术可以充分运用识别手段,即时查找高度疑似正在诈骗群众的相关信息,实时推送各地核查,确保在第一时间开展防范拦截、紧急止付和落地查找受害人等工作。

	　　今年1月至8月,全省共处置电话网络诈骗预警线索13.2万条,发送预警提示短信11.8万条,落地劝阻拦截10018人,避免群众财产损失1.5亿余元。

	　　运用人工智能助力执法办案的例子,几乎每天都会在安徽上演。面对更高的办案标准,安徽政法机关把人工智能等现代科技具有的预见性、精准性融入实践工作,已经推动执法办案从以人力为主,向人力与科技相结合转变,从以经验为主,向经验与数据结合转变,从更高层次保证案件质量。

	　　对于智能语音在警务工作中的应用前景,安徽公安有着很大的期待。

	　　智能监督规范司法行为

	　　在规范司法行为方面,人工智能和大数据也在发挥着的作用。

	　　记者了解到,安徽检察机关以与其他政法机关、行政机关的数据共享和业务协同为基础,探索对刑事诉讼、民事诉讼、行政诉讼、行政执法的全流程智能化监督效能。

	　　安徽省人民检察院检察长薛江武在全省检察机关智慧检务工作会议上说。

	　　今年3月,安徽省检察院以合肥等5个市级检察院、蜀山区等4个县区检察院为重点推进单位,带动全省智能语音应用推进工作。在试点院和科大讯飞的共同努力下,智能语音输入法、智能语音会议系统、智能语音讯(询)问系统三项基础应用效果逐步向好。安徽检察机关将力争于明年2月底前完成智能语音输入法、智能语音讯(询)问与远程提审系统结合的全面部署,力争明年下半年全面推广智能会议系统、语音辅助办案系统、语音阅卷示证系统。

	　　政策保障中国声谷建设

	　　智能语音及人工智能等技术手段,对政法工作是一次深刻的智慧化升级。利用得天独厚的地域优势,安徽政法工作的信息化发展历程,也已走过了。

	　　为加快推进中国声谷建设,今年9月,安徽省政府印发《支持中国声谷建设若干政策》,在强化要素支持、健全体制机制、落实工作责任、加强监督考核等方面作出具体规定,从顶层设计、原始技术创新、技术和产品推广应用等10个方面给予支持。

	　　合肥高新区管委会还专门成立了高新区推进中国声谷领导小组办公室,负责联系对接部省共同推进安徽智能语音产业发展领导小组各成员单位,牵头开展包括政策制定、园区建设等高新区推进中国声谷建设各项重点工作。

	　　截至今年11月,中国声谷已入驻企业包括科大讯飞、华米科技、科大国盾、赛为智能等150家,跟进在谈的人工智能细分领域项目超过200个,形成了从基础研究、技术研发、平台支撑到产业发展与应用的语音及人工智能产业链,成为安徽产业新名片。

	　　负责中国声谷运营的安徽省信息产业投资股份有限公司总裁祁东风说。（记者 李光明 范天娇）

