海外供油到境内销售 南京摧毁3个成品油走私团伙

	　　

	　　图为成品油走私船只。姜源 摄

	　　南京海关12月25日通报,该关与多部门联手,破获系列成品油走私大案,摧毁3个走私犯罪团伙,实现了从海外供油到境内销售的全链条打击。查证涉案走私成品油1.2万吨,案值8500万元。

	　　据了解,今年7月以来,南京海关所属泰州海关缉私分局对辖区内的成品油走私犯罪线索开展了细致排查。依托南京海关大数据平台等技术支持,基本掌握了相关犯罪团伙的组织结构、走私活动规律和相关证据。

	　　12月23日,南京海关缉私局联合泰州市公安局、边防检查站、海事局及长航公安等多家单位,集结120名警力,在江苏、福建、浙江等地统一开展打击成品油走私专案集中收网行动。摧毁走私犯罪团伙3个,现场查扣走私船只3艘,缴获成品油1700余吨,包括上游供油团伙头目邱某某在内的17名犯罪嫌疑人悉数到案。

	　　经初步查明,2016年以来,以张某、顾某某、张某等江苏籍犯罪嫌疑人为首的走私成品油犯罪团伙,与福建石狮籍犯罪嫌疑人邱某某相勾结,分别利用船舶和改装江船,逃避海事检查,驶出长江口至公海海域,与境外运油船只靠泊,完成成品油过驳交易,随后采用绕越设关地的方式偷运进境至江苏泰州、南通、扬州等地内河水域销售牟利。目前该案已查证涉案走私成品油1.2万吨,案值8500万元。（记者 蔡岩红)

