中央环保督察：滨州聊城为电解铝项目出假证明

	　　山东滨州为了上电解铝项目竟然出具虚假证明,骗取合法手续。中央第三环保督察组今日在向山东省反馈督察意见时批山东一些地方不作为、乱作为问题突出。

	　　督察组组长马中平指出,2013年至2016年,山东共召开202次省委常委会,研究议题757个,环境保护议题仅3个。。

	　　马中平透露,滨州、聊城等地违反国家要求大力发展电解铝等过剩产能项目,电解铝总产能严重超过控制目标。全省化工行业无序发展问题突出,大量项目违规建设,环境污染和风险十分突出。

	　　他透露,潍坊市寿光侯镇海洋化工园、临沂市沂水庐山化工园、滨州工业园区等突破城市总体规划范围,违规建设多个化工项目；山东昆达生物科技有限公司2016年5月未批先建两个涉危化品化工项目,用地性质不符合要求,但临沂市政府仍违规将项目所在区域认定为化工集中区,沂水县据此为该企业项目补办相关手续。

	　　马中平说,2014年5月,聊城市多个部门提供虚假材料,将刚刚动工的茌平信源铝业有限公司年产45万吨电解铝项目虚报为建成项目；2014年11月工信部对该企业现场核查时,聊城市经济和信息化委弄虚作假,以已经建成的项目顶替该项目接受检查。

	　　据马中平介绍,章丘市2012年出台阻碍环保执法的,不仅未按国务院有关要求进行清理,反而在2016年还发出通知要求继续执行。

	　　山东大气环境形势严峻。近年来山东省自备燃煤电站呈井喷式增长。马中平指出,2013年以来,滨州市魏桥创业集团违规建成45台机组,滨州市始终未采取有效措施制止；聊城市信发集团违规建设9台机组,聊城市通过领导帮包协调、按月调度等措施推进违规项目建设。由于大量燃煤电站投运,导致两市煤炭消费量大幅增长,大气污染问题十分突出。

	　　同时,2014年至2016年,全省仍违规新注册登记每小时10蒸吨以下燃煤锅炉2442台。问题占到全部举报的约20%。

	　　马中平说,2013年以来,山东省部分市县政府及国土资源部门未经海洋部门审批,在海域范围内违规办理海域用地手续512宗,大量海域被违规填占。

	　　他指出,2014年12月,滨州北海房地产开发公司未取得海域使用权,擅自占用海域建设地产项目,滨州市国土部门在企业已被海洋部门处罚并责令恢复原状的情况下,仍违规为企业办理用地手续。省海洋部门曾对蓬莱西海岸海洋文化旅游产业公司位于蓬莱国家级海洋公园生态与资源恢复区内的违规围填海项目进行查处,但相关违法行为始终未得到制止,截至督察时已非法填海106.4公顷。莱阳五龙河口湿地海洋特别保护区存在大量无证养殖项目,莱州湾金仓国家湿地公园存在227宗海水养殖项目,滩涂部分几乎被养殖项目占满。（记者 郄建荣）

