浙江杭州警方“四大法宝”助命案全破

	　　12月21日下午,浙江省杭州市公安局召开新闻发布会,通报近年来命案侦破工作成果。杭州警方投入最大资源和最强力量,持续抓好命案侦破工作,实现连续4年现行命案全破。同时,杭州警方紧盯历年命案积案,截至目前,已成功侦破历年命案积案16起,命案积案侦破成绩居全省首位、全国同类城市前列。

	　　此外,杭州警方对命案在逃嫌疑人持续开展专项追捕工作,2014年以来共归案本地命案在逃嫌疑人104名,抓获外省市命案在逃嫌疑人67名,其中2017年抓获本地和外地命案在逃嫌疑人34名。

	　　,破获多起命案积案。

	　　法宝一

	　　强力合成格局

	　　据介绍,对于命案特别是重大、疑难命案,杭州警方最大化调集全市各级公安机关、各警种资源、力量投入破案工作,强力合成格局。

	　　特别是在今年的命案积案攻坚行动中,杭州市公安局刑侦支队专门成立了疑难命案会诊指导组、技术攻坚组、情报研判组等专门工作组,抽调精干力量实行专班化运作,牵头组织全市重点命案积案的情报研判和技术攻坚工作,为各地命案积案侦破直接提供情报线索来源和专业技术服务支持,保障了命案积案攻坚行动深入开展。

	　　法宝二

	　　快速高效命案攻坚机制

	　　为加强现行命案快侦快破、命案积案攻坚、命案在逃人员缉捕工作,杭州市公安机关逐步完善了命案等大要案侦查工作现场组织指挥机制、命案积案攻坚机制等工作机制,明确了各层级公安机关、各警种在命案侦破工作的职责要求,确保快速、规范、高效地调集各级公安机关、各警种力量,运用多种专业手段、多方面警务资源,快速侦破现行命案,有力攻坚疑难命案和历史积案。

	　　据统计,2014年以来,该市高达83%以上的现行命案均在案发3天之内侦破,其中案发24小时之内快速侦破的命案达58%。依托完善的命案侦破工作机制,命案发生后多部门、多警种快速到达现场合成作战,快速侦破、快速抓获犯罪嫌疑人已成为命案侦破工作常态。对于命案积案及命案在逃人员,市局刑侦支队每年都组织各地公安机关,开展积案和在逃人员专项线索梳理分析、专门技术分析比对、专题情报信息研判会商等工作,对命案积案和命案在逃人员做到一盯到底、滚动侦查。

	　　法宝三

	　　不断发展刑侦科技手段

	　　在当前刑侦新技术新手段不断发展、网络和信息技术突飞猛进的背景下,杭州警方大力加强DNA、视频、电子物证等刑事技术专业建设,加强情报信息研判、大数据应用工作,通过多专业、多手段的综合应用,使其中一些原先一时无法利用的痕迹、线索成为新的侦破条件,从而成功侦破了不少现行命案和命案积案。

	　　1998年7月5日,拱墅区段运河一艘疏浚船上发生一起抢劫杀人案件。公安机关通过现场勘查,全面提取了现场各类痕迹物证。案发19年来,杭州公安机关始终未停止对该案的侦破工作,利用侦查发现的线索和现场提取的痕迹,在全国范围内持续开展滚动侦查、比对工作。2017年11月,通过痕迹比对和综合信息研判,公安机关抓获了5名犯罪嫌疑人,成功侦破这起命案积案。

	　　法宝四

	　　锲而不舍的

	　　杭州公安2017年侦破的16起命案积案有7起是积欠20年以上、8起是积欠10年以上的历史难案,由于受当时科技水平等客观条件所限,这些历史命案积案极缺破案线索和侦查条件,是经过多年持续侦办仍未啃下的,对这些疑难命案积案始终紧盯不放,做到案件不破、专案不撤、工作不停,并利用情报信息的拓展、刑事科技的发展,不断寻找新的侦查突破口,直至成功侦破积案、抓获犯罪嫌疑人,还被害人以公正。

	　　杭州市公安局党委委员、刑侦支队支队长贾勤敏说:（记者 王春 通讯员 徐佳 庞振煦）

