驻工信部纪检组:监督检查贯彻落实十九大精神情况

	　　为切实履行派驻纪检组政治监督职责，深入推动四家综合监督单位抓好学习宣传贯彻党的十九大精神首要政治任务，日前，驻工业和信息化部纪检组会同各综合监督单位（党组）党委组织开展学习宣传贯彻党的十九大精神情况专项监督检查工作。

	　　党的十九大胜利闭幕后，驻工信部纪检组将学习宣传贯彻党的十九大精神作为首要政治任务，结合单位职责和系统实际，及时研究提出学习宣传贯彻工作方案、总体要求和具体措施，在系统内迅速掀起学习党的十九大精神热潮。为持续传导责任和压力，驻工信部纪检组召开学习宣传贯彻党的十九大精神情况座谈会，听取了现阶段各综合监督单位系统学习宣传、贯彻落实党的十九大精神工作进展情况，并安排部署下一阶段监督检查工作。研究制定《关于对综合监督单位学习宣传贯彻党的十九大精神情况监督检查工作方案》，对工作重点、督促检查主要内容、工作组组成、时间和对象安排、工作方式等内容作出明确规定，为监督检查工作提供了行动指南。

	　　12月初，驻工信部纪检组组成监督检查组分别会同各自联系的综合监督单位直属机关党委、廉政办、党风廉政局等部门，由分管领导带队全面开展现场监督。深入检查各单位党组（党委）、各单位系统、各基层党组织、相关制度建设、党员干部等五个方面内容，坚持抓住综合监督单位党组（党委）主体责任这个关键，督促贯彻落实。把了解各单位机关学习宣传贯彻情况作为重点任务，听取各单位关于学习贯彻党的十九大精神情况专项汇报。同时选取代表性强的基层单位作为检查对象，做到各类性质、各层次单位的全覆盖。

	　　截至目前，工信部检查组已完成对4个机关部门、10家部属单位现场检查工作；国家国防科技工业局检查组已完成对科工局机关部门及7家下属单位现场检查工作；国家烟草专卖局检查组已完成对国家专卖局机关、14家所属单位机关、11家三级以下单位现场检查工作。中国工程物理研究院检查组已完成中物院机关部门及5家下属单位的监督检查工作。驻工信部纪检组将于12月底完成对四家综合监督单位系统现场监督检查工作。（驻工业和信息化部纪检组）

