湖北:分级对监委组建工作进行全覆盖全过程督导

	　　近日，湖北省监察体制改革试点工作小组办公室下发督办通知，督促某市尽快解决办公用房等问题。

	　　各地的转隶人员是否到位？办公场所是否齐全？监委班子的组建情况怎么样？连日来，湖北省纪委督导组深入17个市州、直管市和神农架林区开展深化监察体制改革试点工作督导。

	　　这是湖北省深入贯彻落实党中央决策部署，推动市县两级如期高质量完成改革试点任务的举措之一。

	　　为进一步加快进度，湖北省纪委印发了《对深化监察体制改革试点工作加强检查督办的通知》和《关于开展监察体制改革试点工作集中督导的通知》，决定由省和市州纪委副书记或常委带队组成督导组，从2017年12月上旬至2018年1月上旬，分级对17个市州、99个县市区监委组建工作进行全覆盖、全过程督导。

	　　督导组采取听取汇报、查阅资料、现场查看相结合的方式，对市州及部分县市区进行检查督办，实地了解监委办公场所准备、领导班子组建、内设机构设置、相关工作机制建设和检察机关相关机构、职能、人员转隶情况，现场研究解决改革试点工作中遇到的困难和问题，并看望部分拟转隶的检察机关干部。督导组坚持问题导向，重点到问题多、工作难度大的地方加强检查督导。

	　　督导组强调，深化监察体制改革试点工作时间紧、任务重，地方党委和纪委及有关单位要切实担负起政治责任，党委书记要把改革试点任务紧紧抓在手上，切实当好不折不扣地落到实处，工作顺利开局。

	　　目前，省纪委组成的10个督导组已分批到17个市州进行了第一次督导检查，及时发现和纠正所督导地方工作上的偏差，加强督促整改。各市州督导组已于12月8日前完成对所辖县（市、区）改革试点进展情况的全面督导。对检查中发现的工作进度滞后的，督导组及时下发督办通知，严格督办整改落实，确保各市州、县（市、区）人大会议召开前转隶人员融合到位并投入工作。（湖北省纪委）

