永州两拟提拔干部简历存疑 任命取消

	　　永州两拟提拔干部简历存疑 任命取消

	　　任命被指；永州市委组织部称未严格执行选拔任用工作程序；相关干部被处分

	　　

	　　此前公示的宋雨翼和周建明的任命信息被网友质疑。 网络截图

	　　

	　　昨日，永州市委宣传部发布事件调查处理结果。 网络截图

	　　湖南东安县干部任命被指一事有进一步调查结果。12月25日，永州市委组织部回应称，两名简历存疑干部提拔过程未严格执行工作程序，现决定取消两人任命决定，多名主管官员被处分。

	　　新京报此前报道，12月10日，湖南东安县组织部发布的一份通告引发广泛质疑。多名永州当地网友发文称，名单中拟提拔人员简历，其中有干部工作经历存在疑点。

	　　根据东安县组织部公示的简历信息，出生于1992年，拟提拔为东安县共青团县委副书记的宋雨翼，按照正常学制推算，最早应于2014年毕业并参加工作，而官方公示其2012年本科毕业后，即成为选调生参加工作，时年仅20岁；本次拟提拔为东安县法院副院长的周建明，此前仅为乡镇法庭法官助理，2015年4月24日，永州市纪委办公室通报东安县人民法院办公室主任唐庆元违规操办女儿婚宴问题查处情况，被处分人员中包括周建明。

	　　10日上午，新京报记者从永州市委组织部获悉，针对东安县干部任前公示被质疑问题，永州市委组织部已启动调查复核程序，结果将及时向公众通报。

	　　昨日，永州市委组织部通报事件调查结果称，经查，东安县委在周建明、宋雨翼的选拔任用过程中，未严格执行干部选拔任用工作程序，未按照干部双重管理的规定征求协管方意见。其中，宋雨翼早期学籍材料有两个出生年月，根据干部档案有关政策进行核实，其出生年月应为1991年4月。此外，关于此前公示图片不清晰的问题，调查结果称，干部任前公示在首发平台公众号上的公示图片清晰，但东安新闻网（红网东安站）工作人员在转载公示图片时，因上传图片大小设置问题，导致原图被压缩后显示不清晰。

	　　针对上述问题，永州市委组织部责成东安县委取消周建明拟任东安县人民法院副院长和宋雨翼拟任共青团东安县委副书记、党组成员的决定。对东安县委书记冯德校进行批评教育；对东安县委常委、县委组织部部长彭俊卿给予诫勉；责成东安县委对其他相关责任人进行问责。就宋雨翼年龄问题，移交有关部门继续调查处理。（记者 王煜）

