公路隧道“失明”期间发生致死车祸 两家单位责任划分模糊

	　　近日有媒体称，陕西一隧道因无钱支付电费一个月，并且发生了两车相撞致一人死亡的交通事故。昨天，负责此隧道照明设备的恒口示范区建设局负责人告诉北京青年报记者，初步勘查照明问题是变压器故障所致，目前该隧道已经恢复照明。

	　　隧道一个月

	　　发生事故致人死亡

	　　据媒体报道，自11月中旬起，316国道安康段越岭关隧道照明设施已有一个多月不亮，导致过往行人和车辆都胆战心惊，并且该隧道在12月20日发生了一起交通事故，造成一人死亡。

	　　昨天，负责处理此次事故的安康市公安局恒口分局交警大队的一位交警告诉北青报记者，12月20日下午3时左右，一辆货车和一辆摩托车在该隧道内相撞，骑车男子当场死亡，目前案件仍在进一步调查中，事故原因仍待进一步核查。该交警告诉北青报记者，自己当日进入隧道勘查事故时，隧道照明设施并没有亮。

	　　据了解，越岭关隧道长约500米，宽约9米，为双向两车道，两侧各有宽约一米的人行道，于2001年建成通车，是316国道的必经之处。

	　　据该交警介绍，早在今年9月交警大队在此巡查时，就发现隧道内照明光线强度不够且部分灯泡损坏，存在较大的安全隐患。交警大队曾就此事以及隧道内其他安全隐患一并向安康市公路局汉阴公路管理段出具了一份建议报告，但并未收到回复。到今年11月底，交警巡查时发现隧道内照明设施已经彻底不亮了。

	　　这位交警告诉北青报记者，发现隧道照明设施损坏后，交警加强了巡查力度，并且也给附近村民进行了提示。

	　　变压器发生故障损坏

	　　外地采购延误维修期

	　　对于隧道照明设施长达一个月不亮的情况，恒口示范区建设局负责人李明星称，从第三方检测机构的检测情况来看，初步确定故障原因是变压器故障所致，至于是否与加装灯具有关，还要等检测结果出来后再说。

	　　据媒体报道，12月4日，越岭关隧道口出现了一张落款为的公告，表示越岭关隧道由于变压器故障导致隧道照明无法正常工作，相关部门正在积极抢修，预计在十个工作日内维修完毕。然而该隧道照明直到22日才恢复，并且在20日发生了一起致一人死亡的交通事故。

	　　当地媒体称，照明设施之所以迟迟未恢复，主要是恒口建设局希望安康市公路管理局能够解决11万元的维修费。

	　　对此，李明星表示，维修费已由恒口示范区垫付，照明设施恢复之所以比原定时间慢，是由于需要在外地购买设备耽误了时间。李明星说。

	　　责任划分不清

	　　致维修期变长

	　　据安康市公路管理局党委办主任陈贵黎介绍，越岭关隧道是由安康市公路局和恒口示范区共同管理的，根据2014年的移交协议，照明的管理和维护归属恒口示范区。

	　　陈贵黎表示，安康市公路管理局维修越岭关隧道并加装灯具是在2015年5月份，今年没有加装灯具，

	　　陈贵黎介绍，11月底隧道照明设施损坏后，恒口示范区曾经书面来函说明问题，并且希望安康市公路管理局承担此次照明设施的维修费约11万元。陈贵黎告诉北青报记者。

	　　据了解，越岭关隧道照明设施已于22日修复完成，隧道内恢复了照明。陈贵黎表示，此次照明设备在维修中出现的问题，可能是双方在前期移交的时候责任没有完全厘清，目前双方都在积极处理此事，待第三方检测结果出来后，双方会进一步划清责权范围，避免出现类似事件。（张月朦）

