转隶进行时|青海：有力有序做好检察环节各项工作

	　　本报讯（记者李维）青海省监察体制改革试点工作全面启动以来，该省检察机关不折不扣配合做好职能、机构、人员转隶、思想政治等各项工作，用全力支持配合国家监察体制改革的实际行动，诠释对党的绝对忠诚。

	　　青海省检察院专门成立了以该院检察长訚柏为组长的配合深化国家监察体制改革试点工作小组，下设综合组、职能机构人员转隶组、案件办理和线索移交组、纪法衔接贯通组四个小组，明确责任分工，落实任务到人，确保对支持配合监察体制改革工作的领导保障。该省各级检察院严格落实省委组织部、省编办有关通知要求，切实做到不增设或撤销机构，不增加或减少编制和领导职数，不突击提拔调整干部和提高干部职级待遇，除干部正常退休、接收军转干部等工作按有关规定办理外，不新调入或调出工作人员。同时，充分利用座谈会、一对一谈心等形式讲政策、提要求，积极开展各种谈心谈话，努力把改革的重大意义讲清楚、把改革的政策要求讲清楚、把大家普遍关心的问题讲清楚，引导大家正确面对改革、积极参与改革、自觉服从组织安排。加强转隶期间职务犯罪侦防队伍的监督和管理，以零容忍的态度正风肃纪，坚决防止因思想松懈、要求降低出乱子、出差错，以良好的队伍面貌迎接改革、参与改革。

