全国人大常委会首晒备案审查“成绩单” 近千件司法解释或文件被废止

	　　全国人大常委会首晒备案审查

	　　近千件司法解释或文件被废止

	　　，12月24日，全国人大常委会法工委主任沈春耀向全国人大常委会作关于十二届全国人大以来暨2017年备案审查工作情况的报告。北京青年报记者注意到，这是全国人大常委会首次听取有关备案审查工作情况的报告。且据此报告，以后将逐年按年度向常委会报告备案审查工作情况。

	　　对行政法规、地方性法规、司法解释开展备案审查，是宪法法律赋予全国人大常委会的重要职权，是其履行宪法法律监督职责的重要工作。全国人大法工委开展备案审查的方式主要有三种。沈春耀说。

	　　也就是说，公民可以申请全国人大常委会对国务院的行政法规、两高的司法解释等进行审查。

	　　被动审查 公民可申请审查行政法规、司法解释

	　　依申请进行的审查（即被动审查），指根据有关国家机关和社会团体、企事业组织以及公民依法书面提出的审查要求或者审查建议，对行政法规、地方性法规、司法解释进行的审查。

	　　建议对司法解释审查的最多 占92.5%

	　　十二届全国人大以来，法工委收到公民、组织提出的各类审查建议共1527件，2017年数量最多，为1084件。其中，建议对行政法规、地方性法规、司法解释进行审查的共1206件，占79.0%。

	　　在这1206件审查建议中，建议对司法解释进行审查的最多，为1116件，占92.5%。

	　　其次是建议对地方性法规进行审查的建议，为66件，占5.5%。对行政法规进行审查的建议24件，占2.0%。

	　　沈春耀说。

	　　浙江普通公民的审查建议写入报告

	　　2015年10月10日，家住杭州的潘洪斌骑着一辆外地牌照的电动自行车途经杭州环城北路与莫干山路口时被执勤交警拦下。依据《杭州市道路交通安全管理条例》，交警要查扣他的电动车并托运回原籍。他查阅相关规定后，没有发现非机动车在这类情况下可以被扣留或强制托运回原籍的条文。

	　　2016年4月，他致信全国人大常委会法工委，建议审查《杭州市道路交通安全管理条例》，撤销条例中违反行政强制法设立的行政强制措施。

	　　今年6月28日，杭州市第十三届人大常委会第三次会议通过了关于修改上述条例的决定，删除了相关条款。上述案例也写进了本次报告。

	　　审查后被停止执行

	　　北青报曾报道过的一则案例本次也被写进了报告。。

	　　什么是的要求。若证实犯罪所欠缺的证据不能取到或取证条件已消失，应撤销决定。

	　　这一规定，即。

	　　今年4月28日，最高检侦查监督厅下发了《关于在审查逮捕工作中不再适用的通知》。

	　　主动审查 审查发现5件司法解释有问题

	　　除了公民申请，全国人大常委会还会主动审查文件。依职权进行的审查（即主动审查），指主动对报送到全国人大常委会备案的行政法规、地方性法规、司法解释进行的审查研究。

	　　省级地方性法规报送审查的最多

	　　备案是审查的前提。十二届全国人大以来，截至2017年12月上旬，常委会办公厅共接收报送备案审查的规范性文件4778件。其中，省级地方性法规2543件，设区的市地方性法规1647件。

	　　此外，司法解释128件，行政法规60件，自治条例15件，单行条例248件，经济特区法规137件。

	　　十二届全国人大以来，法工委对报送全国人大常委会备案的60件行政法规、128件司法解释逐件进行主动审查研究。据审查，5件司法解释存在与法律不一致或者其他问题，及时研究提出处理意见。

	　　在2017年，已经完成对14件行政法规、17件司法解释、150余件地方性法规的主动审查研究工作。

	　　两高共废止817件司法解释或文件

	　　报告中称，法工委从2011年4月开始督促指导开展对现行司法解释和司法解释性文件的集中清理工作。沈春耀说。

	　　在2013年4月法工委在十二届全国人大常委会第二次会议上作的报告中提到，抓紧修改有关司法解释和司法解释性质文件，进一步规范司法解释制定工作。

	　　审查发现范围被扩大

	　　上述报告中，也提到了一些个案。

	　　2009年7月，审查发现有关非法行医的司法解释中将的行为认定为非法行医罪，与刑法规定不一致，经与制定机关反复沟通并跟踪督促，制定机关已经于2016年12月对相关规定作出修改。

	　　北青报记者查阅资料得知，在2008年4月最高法发布的《关于审理非法行医刑事案件具体应用法律若干问题的解释》中，将的情形认定为非法行医罪。

	　　不过，在2016年12月最高法公布的关于修改关于上述解释的决定中，删除了上述内容。

	　　报告还提到，2015年6月，审查发现民事诉讼法司法解释中有关拘传原告和被执行人的规定与民事诉讼法的规定不一致，在有关专门委员会支持下，推动制定机关于2017年2月作出妥善处理。

	　　专项审查 被写入报告

	　　十二届全国人大以来，法工委曾多次开展专项审查。审查的内容主要是针对部分地方出台突破法律规定、损害法律尊严，少数地方规定的预算审查监督内容超出本级人大及其常委会的职权范围等。

	　　。

	　　值得一提的是，党中央通报后，全国人大常委会即对专门规定自然保护区的49件地方性法规集中进行专项审查研究。并于9月致函各省、自治区、直辖市人大常委会，要求对涉及自然保护区、环境保护和生态文明建设的地方性法规进行全面自查和清理，。

	　　报告显示，目前已有30个省、自治区、直辖市人大常委会反馈了清理和处理意见，包括设区的市、自治州、自治县在内，共修改、废止相关地方性法规35件，拟修改、废止680件。

	　　聚焦

	　　婚姻法司法解释中

	　　债务问题有望被解决

	　　报告显示，备受争议的婚姻法司法解释的问题，有望被解决。

	　　婚姻法司法解释

	　　北青报记者注意到，该司法解释自2004年施行以来就备受争议。此前就有媒体报道。有不少人离婚之后，若干债主突然而至，称前夫或者前妻欠下了不小的债务，要求另一方还钱。

	　　相关法律界人士称，该条款原是为了最大限度保护债权人，打击夫妻利用离婚避债现象，但近年来其漏洞逐渐显现，招致各方批评。

	　　今年3月十二届全国人大五次会议期间，有45位全国人大代表分别联名提出5件建议，要求对上述条文进行审查。2016年以来，法工委还收到公民提出的近千件针对这一规定的审查建议。沈春耀介绍，全国人大常委会法工委已于今年6月召开座谈会，邀请提出建议的部分全国人大代表参加，与最高法有关部门进行沟通研究，推动解决有关问题。

	　　纵深

	　　以后每年都将报告

	　　备案审查工作情况

	　　备案审查也面临不少新问题。其中包括有关方面对新形势下备案审查工作的重要性认识不够；有件必备尚未完全落实，备案范围有待进一步厘清，报送备案不规范、不及时甚至漏报的情况仍有发生；审查标准、程序和督促纠正机制不够明确规范，有关制度刚性不足，约束力不强等。

	　　沈春耀说：

	　　对于审查建议做到件件有处理、有结果、有回复，并适时向社会公开。同时，加强与制定机关之间的沟通协商，加大督促力度，。

	　　此外，报告中提到，将制定统一的备案审查工作规范。逐年实行按年度向常委会报告备案审查工作情况制度。（记者 余辉）

