全国已有35000余名涉黑涉恶违法犯罪人员投案自首

	　　新华社北京11月4日电（记者刘奕湛）记者4日在全国扫黑除恶百日追逃行动部署视频会上获悉，扫黑除恶专项斗争开展以来，全国共打掉涉黑组织2421个，打掉涉恶犯罪团伙29773个，敦促35474名涉黑涉恶违法犯罪人员投案自首。

	　　中央政法委秘书长、全国扫黑办主任陈一新表示，部署开展百日追逃行动，是推动专项行动斗争向纵深发展的务实举措，是环节打深打透的重大战役。要通过开展百日追逃行动，实现目标逃犯基本拘捕到案，全国扫黑办挂牌督办逃犯和公安部A级通缉令逃犯全部拘捕到案，迫使其他黑恶分子不敢逃、不能逃、逃不掉。

	　　近日，在全国扫黑办统一部署下，公安部会同最高人民法院、最高人民检察院、司法部联合印发了《关于敦促涉黑涉恶在逃人员投案自首的通告》。通告指出，在逃人员自通告发布之日起至2020年1月31日前投案，如实供述自己罪行的，可以依法从轻或者减轻处罚，同时还对包庇、窝藏在逃人员以及威胁、报复举报人、控告人等犯罪行为的处理作出规定。

	　　据公安部统计，目前全国尚有涉黑涉恶逃犯4713人。其中，涉黑案件逃犯1278人，恶势力犯罪集团逃犯1436人，恶势力犯罪团伙逃犯1999人。

