走私车低廉暗卖有市场 超低价“水货”豪车谁买谁后悔

	　　揣着明白装糊涂？

	　　超低价豪车谁买谁后悔

	　　

	　　

	　　30多万元买保时捷、60多万元买宾利劳斯莱斯？聪明的你看见这样的广告，肯定知道猫腻不少。然而，全媒体记者在各大网站和社区平台上留意到，类似的超低价卖豪车广告年年不绝，尤其是临近年底更泛滥。近日交警部门通告了部分查车案例，直指购买低价豪车的风险和危害。不过仍有不少人甘愿贪图小便宜，车天下君为大家挖掘一下这些低价豪车背后的故事。

	　　【价格摸查】 走私车低廉暗卖有市场

	　　劳斯莱斯、宾利、法拉利、兰博基尼这些耳熟能详的豪车超跑是很多人的梦想。有需求便有市场，一条见不得光的走私渠道多年来在市场上悄悄卖着超低价豪车，这就是我们常说的水货车。走私车究竟有多便宜呢？以一辆2015年款保时捷卡宴GTS为例，新车指导价为150多万元，1~2年左右车龄的二手车售价100万~130万元不等，但走私车仅需30多万就能搞定；一辆售价在500万元的2012款宾利飞驰，正常二手价格在130万~200万元，但走私车仅需要60万~70万元。也就是说，花一辆小宝马或大奔驰的价格，就能买到顶级豪车，难怪有的人心动。

	　　记者留意到，走私车车商当前的后面还跟着十多位车友的咨询跟帖。对于为何如此便宜，发帖的人解释说，国内4S店销售的原装进口新车都是以大宗进口贸易的途径报关进入国内的，国家征收了高额的进口税，他们这些原装进口的车是通过小宗进口贸易的途径报关进入国内或者通过走货的方式进入国内，所以价格低得诱人。听上去像那么回事，可到底是否如此呢？

	　　【来源探究】 多为美国二手车非法流入

	　　车管部门指出，当前正规进口车只有两个合法渠道，一个是汽车整车厂进口并引入授权经销商售卖的中规版进口车，另外一个则是通过天津港、南沙港等国家正规港口进口的平行进口车。那些远远低于市场价的进口豪车，与当前已经获得正规渠道进口身份的并不一样。

	　　这些车到底是怎么流入国内市场的呢？全媒体记者通过网上兜售走私车电话，联系上了一位走私车贩子，对方声称自己在东莞，如果价钱满意，他可将车开至广州，可看车交钱。几番沟通之下，这位走私车贩子也透露了不少信息。他表示，自己所在的东莞黄江是走私车交易最为集中的地方，走私车大多来源于欧美欧二手车市场。

	　　全媒体记者获悉，在美国一般新车的质保期是三年，出了质保期后保修费用就会大大增加，所以很多美国人会在车辆出质保期之后，转手卖掉。也因此，美国的二手车市场非常庞大而且价格便宜。这些低廉的二手车成为国内走私车的主要来源，车贩子先将车免税进口至香港，再通过香港走私到内地。车管部门指出，这些走私车没有合法，在车管所是上不了牌照的。

	　　【变身上路】 全靠 交警直接扣车

	　　上有政策下有对策，车商为了能将走私车卖出去，也算是想尽办法。交警部门指出，走私车商最常见的帮买家运作。这些不法车商通过各自渠道，先查到与走私车同款、同色的正规车辆，然后根据正规车辆的真实资料，将走私车的识别码、车架号、发动机号统统改造成和合法车一样，同时伪造一套一模一样的证件，这就是走私车最为常见的套牌方法。

	　　按照我国的交通法规，使用伪造号牌手续的车辆，如果没有相关正规合法手续，车辆会被扣押，涉事人会被处以5000元以下罚款。

	　　【提示】勿被便宜冲昏了头

	　　走私车的价格非常低，但千万不要被便宜冲昏了头脑。本地一位二手车从业人士刘先生告诉记者，走私车不仅上路违法，其来源风险也很大。据悉，当前走私车的来源除了欧美市场淘汰的家用二手车外，还有国外的被盗抢车辆，报废或走私零件拼装车辆。其中很多走私车是事故车、报废车，经过飞顶拆卸处理和重新组装油漆，外表看上去光鲜靓丽，但车辆根本达不到原先设计的安全标准。除此之外，走私车由于销售区域不同，车况未必适合在国内使用，譬如有的走私车车辆针对寒冷地区为发动机加装了一个温度保护装置，这种车辆一旦在中国南方使用，就会导致发动机频频熄火，无法正常使用。而且，国内的油品和路况，也容易让走私车，在维修上给车主造成无尽的麻烦。

	　　【案例链接】 300多万的宾利62万买到？

	　　最近，湖南一位90后的小伙子仅花62万元，在广州做生意的广西人孔先生告诉记者，自己买了两辆走私车。一年前花35万元买了一辆走私的路虎，过完新鲜瘾后，近期又联系同一家二手车公司，将路虎以40万元出手后，又花30万元买了保时捷卡宴，过足了豪车瘾。（记者 邓莉）

