地下美容院培训两周就上岗 “瘦脸”产品来自非法渠道

	　　

	　　谁知道打到你脸上的，是哪来的药？

	　　南通市崇川公安分局近日捣毁了当地一家地下微整形美容店。这家美容店通过微信朋友圈发布低价注射广告，吸引数十名爱美女性前往。目前，涉嫌销售假药的两名犯罪嫌疑人已被崇川警方依法刑事拘留。

	　　培训两周就敢开

	　　近日，南通市公安局崇川分局学田派出所接到举报，称一家美肤中心通过微信朋友圈发布低价注射若干。

	　　经查，沈某今年31岁，王某今年25岁，都是南通人。今年年初，沈某在微信朋友圈认识的一个，非法获利。

	　　肉毒素，俗称。

	　　产品来自非法渠道

	　　办案民警葛振东说，沈某、王某两人表面上是经营一家正规的美肤中心，其实是无证操作，而且向顾客注射的是未经国家批准生产、进口的药品。两人操作是否规范、手术器材是否按规定消毒、药品来源是否可靠等都得不到有效保证。

	　　由于药品来源是非正规渠道，成本低廉，注射价格仅为1000余元，远低于市场价，吸引了部分群众前来消费。经初步查证，在该美肤中心注射假药的顾客有60余人。目前，沈某、王某因涉嫌销售假药已被警方依法刑事拘留，此案仍在进一步调查中。

	　　南通市公安局食药环侦支队相关负责人表示，此类案件中，犯罪嫌疑人通常利用微信、微博、QQ等网络社交软件售卖假药，非法经营的场所多位于市区繁华商圈或中高档小区周边。

	　　警方提醒，选择整形美容一定要去正规机构，尤其要区别生活美容和医疗美容，医疗美容机构应当取得《医疗机构执业许可证》，且有核准科目，同时还要求配备医疗美容主诊医师。（记者 郭小川 通讯员 苏锦安 陆湘湘）

	　　再看央视之前的曝光

	　　微整形用鸡腿练手

	　　交几千元培训费，零基础的学员几天就可以，看完让人毛骨悚然！

	　　前不久，菲菲（化名）花了2700元找朋友王小姐做了一次隆鼻注射。一针下去，菲菲的鼻梁就变青了，王小姐称这是正常现象。第二天早上，菲菲发现自己的脸都歪了。鼻子、眼睛都已变形，栓塞压迫了血管，流着白色的渗出液。最终菲菲右眼失明，并在医院进行了右脸植皮手术。

	　　菲菲说，当初之所以相信朋友王小姐，因为对方朋友圈里经常发微整形的图片，她感觉做得很好。但经过鉴定后才知道，王小姐给她注射的玻尿酸是假药，而且王小姐的主业是开蛋糕店，做微整形。

	　　央视记者暗访调查了广州、北京的多家微整形培训班，过程可谓触目惊心。

	　　白天是理论课，晚上就实际操作。晚上做双眼皮的手术室就是白天的教室，床下的垃圾桶里带血的纱布散发着腥臭，两位老师，口罩只遮住了口唇，手上还戴着戒指和手表。同时在另一个教室里，开双眼皮课程的学员们正带着自己在市场上买来的鸡腿练习缝合

	　　在北京一家微整形培训机构，教室和一个餐饮公司后厨相连，遍布油烟。告诉记者，在他们这里四天就可以速成学会数十项整形技术。

	　　至于注射药品以及进货渠道，这位老师给记者交了底，全是假药，这里面利润可观。一支进价为200元的假玻尿酸，注射后的价格最高可达到3万元。据央视新闻

