10名民警将前往意大利与意警方开展联合巡逻

	　　新华社北京11月4日电（记者熊丰）记者从公安部获悉，重庆市公安局等单位的10名民警将代表中国公安机关第四次前往意大利，在罗马、米兰、都灵、帕多瓦等四地与意警方开展为期三周的联合巡逻，协助意方警员处理与旅意中国游客和华人华侨安全有关的各类案事件。

	　　2019年赴意警务联合巡逻警队送行仪式11月4日在公安部举行。记者了解到，中外警务联合巡逻作为我公安机关保护海外安全利益的创新举措，已先后在意大利、克罗地亚、塞尔维亚等欧洲国家成功开展。

	　　公安部国际合作局政委魏晓军表示，近年来，中意警务联合巡逻的成功举行，此次赴意联巡期间，中方民警将与意方警员加强交流、切磋技艺、增进互信、缔结友谊，切实服务旅意中国公民和在意广大华人华侨、中资企业，为推动两国关系发展、促进两国人员往来做出新的贡献。

	　　重庆市公安局副局长石宏介绍，受公安部委托，此次赴意联巡警队由重庆市公安局牵头组建，10名队员分别来自重庆市公安局特警、交警、刑侦等警种，以及国家移民管理局、上海市公安局、江苏省公安厅。此前，全体队员已顺利完成警务巡逻、外事礼仪、意大利风土人情、国际执法合作等系列培训内容。

