南京公安破获特大贩卖手机定位监控软件案

	　　新华社南京11月4日电（记者朱国亮）在目标手机下载一个App，再隐藏软件图标，即可获悉对方实时位置、通话记录、短信内容、图片视频等敏感信息。南京市公安局新近破获一起特大贩卖手机定位监控软件案，发现全国有数万名受害人每天被相关软件监听、跟踪。

	　　今年年初，南京警方侦办一起诈骗案时发现，一名嫌疑人的手机可以接收和查看他人手机的信息。与此同时，一名女士报警称，她想监控出轨丈夫的手机，偷偷用丈夫手机下载了相关软件并隐藏图标，缴纳了近千元的年费。刚开始使用还可以，不想用了一段时间，接收效果大打折扣，监听信息时有时无，怀疑自己被骗，所以报警。

	　　结合两方面的信息，南京市公安局网安支队会同秦淮分局成立专案组进行侦查，历经数月的调查，找到软件贩卖的源头，最终于近期在河南南阳、河北石家庄、山东济南、江苏南通、四川成都等地，将17名主要犯罪嫌疑人一举抓获。目前，这些犯罪嫌疑人全被刑拘，对各自违法犯罪事实供认不讳。

	　　秦淮公安分局相关办案人员说，这一犯罪团伙出售的手机定位监控软件共有4款，均需在本人手机和监控对象手机上下载，然后通过激活码激活方可使用。截至案发，相关手机定位监控软件注册使用用户达4万余名，监控数据量多达180余万条。

	　　南京警方还披露，这一犯罪团伙在全国发展层层代理，以2000元左右的价格出售手机定位监控软件，而底层的代理则以包年或包月的方式，出售激活码或提供数据信息进行牟利。一般包月价格为200元至500元不等。

	　　
	
		　　 　　