 电商“潜规则”调查：月销千万的头部企业为何迎来“至暗时刻”？

	　　，怕影响上游供应链的回款周期，刘庆（化名）叮嘱每个知晓内情的公司高管不要多嘴。

	　　作为公司的创始人兼董事长，刘庆已经三天三夜没有怎么合眼，办公桌上的烟灰缸里小山似的堆着烟头。

	　　但他也坐不住，总是不由自主地走向那个堆满了积压备货的大仓库，背着手默默地在仓库附近来回踱步。快递公司派来拉货的车在三天内减少了一半，仓库里，那些价值1000多万的货品正在渐渐地变成一堆废品。

	　　下午5点，工厂就停工了。往年的电商旺季，工人通常要加班到晚上9点左右，工资也会拿到6、7千元。今年，工厂的订单突然减少了50%。工人的月薪降到了4千多，这还是刘庆每天自掏腰包几万元补贴员工的结果。可是刘庆还是不忍心裁员：。

	　　刘庆所说的电商。今年618大促前夕，刘庆的网络店铺突然被屏蔽。用户无法搜索到工厂的商品，一家月销千万级别的行业头部企业，仿佛消失在了网络世界里。刘庆说，这是自己创业以来的至暗时刻。

	　　突然消失的流量

	　　2019年5月的一天，站在电商平台公司的总部门口，董事长刘庆和公司另外两名高管吃了闭门羹。

	　　公司负责电商业务的吴欣（化名）不停用手机打着平台运营人员人员的电话，但电话一直被拒接。

	　　这和平日里平台运营人员的热情完全不同。

	　　刘庆的公司在行业里数一数二，平时平台运营人员不管是来谈合作，还是对接促销细则，都很主动和友好。

	　　但三天前，这一切都变了。

	　　4月底，是各大电商平台618大促的报名启动时期，全网的商家已经在为1个多月后的618活动做准备。刘庆的公司也不例外。

	　　作为一家以线上电商销售作为主要渠道的品牌，刘庆的公司年收入已经有几个亿，每年的618和双11两次大促，对公司全年的销售都有重大意义。

	　　可是报名后没几天，吴欣发现店铺后台。

	　　这一天，店铺权重、销量被直接抹掉，进店人数断崖式下滑一半，这在吴欣从业数年来，还是第一次。他心想，在工厂生产、店铺经营一切正常的情况下，这是绝不可能的。

	　　他一直担心的事情似乎发生了。

	　　

	　　

	　　实际上，这并非吴欣第一次听到类似。

	　　此前，这样的电商潜规则也曾发生过，有其他平台也曾发出类似的警告：必须关掉其他平台店铺，否则也将面临限流。

	　　当时吴欣想了个办法应对，将不同平台售卖的货品进行区分，从档次到价格，从外观到细节，面对不同的消费群体，做出明显区分。也就是说，两个平台虽然卖相同品牌的商品，但一个类似专卖店，一个类似奥特莱斯。这个妥协办法一度被对方接受了。

	　　这次，吴欣又拿出类似的解决办法去和小二谈判，小二再一次打来语音电话：随后，便再没有接过吴欣的电话了。

	　　，吴欣在半年以后说，从那以后，工厂经历了自创办以来最艰难的时刻。

	　　

	　　刘庆的工厂位于珠三角的一片制造业产业集群带上，数十平方千米的土地上，几乎容纳了上下游产业链的各种工厂。一条长约7、8公里的街道两旁，至少有10来家同行。每天，这里都有络绎不绝的货车、快递车进进出出，显示出这片区域独特的地位和繁荣。

	　　工业区距离市中心仍有1个多小时的车程，在工业区内部，已经建起了大的商场，不仅有星巴克等数家咖啡店，还有连锁院线的电影院、电器城、大型超市。每逢周末，在工业区做工的人们都会到这里消费，生活便利程度与城市无异。

	　　金勇（化名）在刘庆的工厂做工近10年，是一名熟练工，他和妻子都在工业区内的工厂里打工。

	　　每个月，金师傅能赚近7千元，妻子赚3、4千元，扣除房租、生活费、孩子上学的开销、赡养老人的花费，基本没有剩余。

	　　当5月这天突然接到工厂通知全体生产线工人近期要，同时薪资从7000元减少到4000元，金勇感到无法接受：降薪了家里的开销还怎么维持？

	　　金勇找到主管：

	　　和他有一样想法的人还有不少，但生产线已不再需要这么多的工人。不过刘庆还是安排主管每月多给金勇发500元，

	　　事实上，在订单减少了大约50%之后，刘庆的工厂至少需要裁员三分之一才能维持运转。每多留住一名员工，刘庆就需要自掏腰包解决工资问题。现在，他每个月都往外拿出几十万保障员工工资按时发放。

	　　不敢停下的生产线

	　　实际上，刘庆不裁员还有更多的考虑。在经历至暗时刻时，刘庆第一时间把几位高管召集起来，，刘庆说，虽然订单少了一半，但生产线不能关停，原材料方面也不能大幅减少下单，否则工厂可能面临更严重的挤兑危机。

	　　在工厂发展最快最好的时候，刘庆在10多家上游供应商面前拥有极高的话语权，不仅可以以较低的价格拿到原材料和配件，还可以延长打款时间。一般是在工厂回款后才打钱给他们，。

	　　如果所有上游供应商得知自己的生产线部分关停，产量一下减少了一半，一定会担心回款难度，如果所有供应商都立刻讨要货款，那么，本来已经缺少资金的工厂就更无法运转。所以，刘庆说，就算打肿脸充胖子也不能关掉生产线。

	　　更重要的是刘庆还有OEM业务为其他大牌代工。

	　　品牌确定代工厂都有一套严格的考核体系，工厂的各个方面都会被打分，除了质量外，产能也是其中关键的一点。，吴欣说。

	　　如果工厂把产线哪怕是部分关停，都有可能无法接到下一笔OEM的订单，这将让工厂形成恶性循环，到时候恐怕只能裁员了。

	　　OEM订单，不仅为刘庆带来了更多营收，同时他们也从大牌的品控管理中汲取经验，包括一些细节，比如商标的位置、用料的讲究、产品的设计、包装的精美等等，刘庆自己的品牌也不断按照高标准要求自己。

	　　如今，工厂的产品受到多个大牌的青睐，OEM订单络绎不绝，自有品牌也做得风生水起。

	　　但现在，这些商品只能静静地躺在仓库里，不仅上千万的货款无法收回，每天每平方米还有25元的仓储成本。到一定时间，货品本身的价值小于仓储的费用，放越久，就意味着赔越多。

	　　

	　　其实刘庆对自己起家的电商平台是感恩的。

	　　他的公司最早在电商平台开店的时候，只线上销量就差不多能占到90%。在电商做销售，流量就是根本。吴欣已经是个非常有经验的电商渠道运营者了，一方面，店铺凭借好的质量、口碑和服务，在搜索结果中名列前茅，为店铺带来自然流量；另一方面，他也会每年花费千万元以上的广告费给到平台，，吴欣指着App搜索页面对记者表示。

	　　从去年开始，公司同时在另一个平台开店，新增了一大批新用户，只用几个月的时间，新平台的销量就几乎占到了之前平台的1/3。

	　　，吴欣说，那时工厂为此新开了一条产线，也新招了一些工人。

	　　吴欣所在的电商部门也新招了几位负责客服的员工。他举了个例子，有一次，工厂在几年前卖出的产品质量出问题了，当然不能退货了，但是平台小二还是会帮助消费者进行了换货，直接发了一件新的过去。

	　　吴欣说，类似这样的举措，平台有很多，在销售的商品类似的情况下，每个平台都会想方设法地留住消费者，形成一种服务上的竞争，消费者是最终的受益者。

	　　他说，现在商家对于平台来说显得很弱势，被打击后毫无办法。

	　　小了，消费者也少了一些选择。

	　　能不能把选择权交给消费者？

	　　吴欣摇了摇头。

	　　又进入电商旺季，可他的店铺丝毫没有往年热火朝天的景象。他预测，今年的双十一，店铺的成交额可能只有去年的千分之一。

	　　吴欣指着手机上存着的《电商法》文档说，

	　　不过，吴欣说，作为一个普通商家，如果真的拿起法律武器保护自己显得太难。。

	　　这半年来，吴欣仍然在为店铺运营努力着，哪怕多卖出一件，就多一分希望。刘庆仍然时不时走到备货仓，拍下一张照片，发在高管群里。虽然没有配文，几位高管仍能不断感受到一份沉甸甸的压力。

	　　在采访的最后，吴欣反问道。

	　　

	　　文/北京青年报记者 温婧

