强监管时代电子烟断“电”

	　　两部门联合发文禁止电商平台销售电子烟

	　　强监管时代电子烟断

	　　●　如今,国内电子烟市场混乱,产品质量参差不齐,大量产品存在不安全成分添加、烟油泄漏、劣质电池等严重质量安全隐患。一些电子烟企业为了提高产品的吸引力,随意添加各类添加剂以改变电子烟口味和烟油颜色,对消费者特别是未成年人身心健康产生严重危害

	　　●　《关于进一步保护未成年人免受电子烟侵害的通告》敦促电子烟生产、销售企业或个人及时关闭电子烟互联网销售网站或客户端；电商平台及时关闭电子烟店铺,并将电子烟产品及时下架；电子烟生产、销售企业或个人撤回通过互联网发布的电子烟广告

	　　●　从监管主体来说,建议由卫生健康主管部门及市场监督管理部门对电子烟进行监管。但从可行性来说,在目前缺乏管理精力和能力的情况下,也可交给烟草专卖部门监管

	　　11月1日,国家烟草专卖局、国家市场监督管理总局发布《关于进一步保护未成年人免受电子烟侵害的通告》(以下简称《通告》)指出,自《通告》印发之日起,敦促电子烟生产、销售企业或个人及时关闭电子烟互联网销售网站或客户端；敦促电商平台及时关闭电子烟店铺,并将电子烟产品及时下架；敦促电子烟生产、销售企业或个人撤回通过互联网发布的电子烟广告。

	　　国家烟草专卖局网站同日还发布了《〈关于进一步保护未成年人免受电子烟侵害的通告〉政策解读》,明确指出,目前,国内电子烟市场混乱,产品质量参差不齐,大量产品存在不安全成分添加、烟油泄漏、劣质电池等严重质量安全隐患。特别是一些电子烟企业为了提高产品的吸引力,随意添加各类添加剂以改变电子烟口味和烟油颜色,对消费者特别是未成年人身心健康产生严重危害。

	　　因此,国家烟草专卖局和国家市场监督管理总局决定,在去年8月发布的《关于禁止向未成年人出售电子烟的通告》基础上,再次联合发布通告,旨在贯彻落实未成年人保护法、广告法等相关法律法规的精神和要求,进一步保护未成年人免受电子烟侵害。

	　　据悉,今后一段时间,国家烟草专卖局、国家市场监督管理总局将重点进一步强化社会各界保护未成年人免受电子烟侵害的意识,并加强与相关部门的协同配合,继续依法查处违法违规制售电子烟行为,有效维护未成年人和消费者的合法权益。

	　　尼古丁具有危害性

	　　准妈妈慎吸电子烟

	　　最近,汤敏的脑子里一直回荡着闺蜜胡琳(化名)给她提出的这个建议。

	　　汤敏是一名海归博士,世界500强企业的高管。今年年初怀孕的消息让汤敏欣喜若狂,她直接辞职,在家里安心养胎,并把吸了多年的烟戒掉了,只为了肚子里的宝宝。

	　　但是,多年养成的吸烟习惯一时无法改变,尤其犯烟瘾时,异常难受。前几天,胡琳给她出了一个主意吸电子烟。不过,汤敏对于吸电子烟到底有害与否一直拿捏不准,她上网查了很多资料也没有得到确切的答案。

	　　胡琳的解答让汤敏将信将疑。

	　　胡琳补充说道:

	　　听闺蜜这样一说,汤敏有点心动了。她去医院产检时,咨询了产检医生。

	　　然而,医生给出的答案截然不同尽管电子烟中释放出的是无害的水蒸气,但这种水蒸气里面也有尼古丁成分,这种有害物质也会进入到人体内。在正常使用条件下,一些电子烟气溶胶中的某些金属(包括铅、铬和镍)及甲醛的浓度等于或高于传统卷烟中的浓度,其中还包括某些金属颗粒,比如镍、铬、铅,甚至比传统卷烟产生的二手烟的含量还要高。此外,电子烟还会产生一些传统卷烟烟气中没有的有毒物质,如乙二醛,该物质易燃,有毒,具刺激性,蒸气或雾对眼睛、黏膜和上呼吸道有刺激作用。由于尼古丁具有危害性,因此准妈妈还是要远离电子香烟,因为准妈妈和胎儿的血液供应是相通的,要是准妈妈吸烟了,胎儿会通过血液接触到尼古丁。

	　　这名医生说:

	　　据这名医生介绍,希腊卫生部门曾对30名身体健康的吸烟者进行测试,观察他们使用电子烟后呼吸道的变化。研究人员发现,吸电子烟过了5分钟后,他们的肺部有收缩迹象,结合其他呼吸测试,还发现有发炎症状。这是第一次有证据证明仅仅使用一支电子烟,就能对呼吸系统产生这么强烈的刺激。

	　　医生最后给出的结论是:世界卫生组织专门对电子烟进行了研究,并得出了明确的结论电子烟有害公共健康,它更不是戒烟手段,必须对其加强管制,避免给青少年和非吸烟者带来危害,孕妇最好不要吸电子烟。

	　　走出医院的汤敏暗自庆幸,要是自己没有问医生,很可能会造成不可挽回的恶果。

	　　戒烟功能原是噱头

	　　销售存在虚假宣传

	　　汤敏发现,公众对于电子烟的误解亟待厘清。

	　　汤敏无奈地说。

	　　同时,汤敏告诉《法制日报》记者,在怀孕的妈妈群中,还有妈妈告诉她,还有个别电商平台专门售卖孕妇专用电子烟,。

	　　汤敏说,她后来也从内部渠道获悉,多名加工厂老板、投资人和品牌商均称,他们从未听过孕妇专用电子烟,也从来不建议孕妇抽电子烟。

	　　传统香烟的危害主要来自烟草烟雾中的焦油、一氧化碳、重金属等有毒有害物质,而香烟成瘾主要是因为尼古丁。为了趋利避害,电子烟应运而生。

	　　那么,电子烟到底是什么呢?

	　　公开资料显示,电子烟主要由烟油(含尼古丁、香精、溶剂丙二醇等)、加热系统、电源和过滤嘴四部分组成,通过加热雾化产生具有特定气味的气溶胶供烟民使用。从广义来说,电子烟是指电子尼古丁递送系统,包括电子烟、水烟筒、水烟笔等多种形式。从狭义来说,电子烟单指外形与卷烟相似的便携式电子烟。电子烟往往外形设计精美,且由于没有燃烧烟丝的过程,商家常以等营销口号吸引消费者,尤其是年轻群体购买。

	　　23岁的张圆圆(化名)最近电子烟不离手,漂亮的外观、可随意更换的口味都吸引她成为了。在她看来,电子烟是一种非常好玩又能体现格调的产品。她选择了粉色的电子烟,这让她觉得很有少女心,而对身体友好的宣传使她更为放心地开始吸电子烟。

	　　越来越多像张圆圆一样的年轻人选择了电子烟,某电子烟品牌的经销商说:

	　　在电子烟营销中,或清新或酷炫的广告层出不穷,的口号截然相反。

	　　线上线下大量销售

	　　种类繁多含添加剂

	　　《法制日报》记者调查发现,目前市面上的电子烟主要有线上、线下两种销售方式。

	　　《法制日报》记者在某电商平台上搜索电子烟,便会出现大量相关商品。一家知名品牌的电子烟网络旗舰店已有28万名粉丝,店铺中月销量最高的电子烟已达4万多件,烟弹更是高达21万余件。在详情介绍页面,科技感、减少伤害、解瘾解压是其主要的宣传重点。做电子烟零售的赵琥(化名)介绍,电子烟抽起来是否有真烟的口感,是由其中的尼古丁含量决定的,尼古丁含量高的电子烟更具有击喉感,而不含尼古丁的抽起来则不像真烟,没有替烟的效果。

	　　这家店铺的烟弹尼古丁含量分为3%和5%两种,一颗烟弹约等于3包烟,有绿豆冰棒、清香绿茶、香蕉奶昔、冰镇西瓜等18种看起来颇为诱人的口味可供选择,而烟杆有8种颜色可供选择。商品下方有不少网友给了好评,。

	　　社交平台中也有不少销售电子烟的经销商、零售商。因为觉得很有市场前景,赵琥今年3月开始做电子烟零售的生意,去珠海进货,在朋友圈打广告销售,支持自提和邮寄,于是她的副业成为了一名微商。赵琥告诉《法制日报》记者,她平均每天能够卖出两三套电子烟,购买者以20岁至35岁的年轻人居多,不少人是为了健康而选择电子烟,而她能从中获得约30%的利润。

	　　除了线上售卖,线下也有不少电子烟实体店,包括电子烟体验店、电子烟吧、电子烟俱乐部等诸多名目。

	　　《法制日报》记者实地探访了一家位于北京市朝阳区的电子烟体验店,未成年禁入、禁止吸烟的符号贴在店铺的玻璃窗上。店中有各种品牌、各种价位的电子烟,顾客可以试吸,老板会做详细介绍。值得注意的是,某品牌电子烟正在宣传的促销信息几乎占据整个屏幕。

	　　同时,在一些视频平台上,也逐渐出现了的视频,其表现形式与已流行的化妆品、食品测评相同,博主将不同口味、不同品牌的电子烟摆在桌面上,挨个进行吸食并点评,底下有不少网友评论推荐自己喜欢的电子烟,也有人求推荐好吸的电子烟。

