广东查处5000余宗食品违法案件 85家企业被取缔

	　　新华社广州11月3日电（记者胡林果）广东省市场监督管理局3日通报称，截至10月底，广东今年查处食品违法案件5525宗，罚没金额3661.6万元，责令停产停业61户次，取缔无证企业85家，移送公安机关案件109宗。

	　　市场监管部门还公布了一些典型案例。广东省河源市紫金县城羊之家羊奶店主要经营由陕西百跃优利士乳业有限责任公司生产的等。

	　　市场监管部门调查后发现上述宣传内容涉嫌虚假宣传，案件调查期间，当事人无法对其宣传内容提供相关证明，其行为构成了反不正当竞争法规定的虚假宣传行为。当事人组织老年人参加活动，且人数较多，社会危害性大。2019年8月，河源市紫金县市场监管局对其作出罚款100万元并吊销营业执照的行政处罚。

	　　2019年8月27日，广东省佛山市场监督管理部门联合公安部门对大沥镇某酒类商行违法经营场所以及有关仓库进行突击检查，发现一批标签不符合规定且涉嫌假冒等知名品牌的酒类产品，共涉及60多个品牌，合计9000多瓶，涉案货值超过400万元。由于该案涉嫌犯罪，佛山市南海区市场监督管理局依法将案件移送公安机关处理，现已刑拘犯罪嫌疑人1名。目前，案件正在进一步调查处理中。

