湖南通报多起群众身边的腐败和作风问题典型案例

	　　新华社长沙11月3日电（记者陈文广）区社保局职工骗取公共财物80多万元、村委套取青苗补偿款等200多万元湖南长沙市纪委监委、益阳市纪委监委近日对多起群众身边的腐败和作风问题典型案例进行了通报，一批责任人被严肃追责。

	　　其中，2013年至2018年，黄新兵利用担任长沙市望城区社保局社会保险专干、社会化管理专干的职务便利，通过伪造等方式，虚报企业在职员工死亡、企业退休人员死亡名单，冒领社保退费、丧葬费和抚恤金等，共计骗取公共财物80.39万元。2015年至2016年，黄新兵从其保管的被征地农民养老保险金存折中取款4.3万元占为己有。同时，黄新兵在社保业务系统中进行违规操作、篡改数据，为其妻子、岳父母办理了城镇社保，违规骗取养老保险金。黄新兵受到开除党籍处分，违规资金被追缴，涉嫌违法犯罪问题被移送司法机关处理。

	　　2017年，益阳市赫山区会龙山街道申家滩村原村委在G234项目征地拆迁中，以虚报冒领的方式套取青苗补偿款213万余元、迁坟款7.78万元。该村原党总支委员、村委委员李菊芳伙同原村干部李建安、李登科、郭加满、赵训青、杨建和临聘人员谭雪春私分迁坟款7万元。此外，谭雪春还以村民李某某名义虚报骗取青苗补偿款13万余元据为己有。谭雪春、李建安、李登科、李菊芳、郭加满均受到开除党籍处分，杨建受到党内严重警告处分，赵训青被责令辞去村委委员职务，相关违纪违法所得被追缴。

	　　
	
		　　 　　