为法治校园建设提供优质产品

	
	　　有幸担任法治副校长的这段时间以来,我愈加深刻地感受到,不只是一纸聘书,更是一份沉甸甸的责任。
	　　法治授课是提供优质检察产品的一大载体,一方面要结合办案情况,对近年来未成年人犯罪案件进行综合分析,以多发的暴力、侵财类犯罪案件确定授课重点。另一方面,要结合学生年龄情况,针对不同年龄段学生确定不同的授课主题,讲授不同的内容:针对年少无知的小学生,侧重自我保护教育；针对青春懵懂初中生,强调青春期安全教育；针对涉世未深的高中生,着重提高法律素养、健全自身人格、培育法治心态。
	　　担任法治副校长期间,我发现,用以往常规的法治授课,如模拟法庭、庭审观摩等形式向青少年普及法律常识和自我保护知识固然重要,但积极与校方保持沟通,及时回应学校、学生的法律需求,以担任法治副校长为契机认真贯彻落实的普法责任制要求,更是新时代检察人的初心、使命所在。
	　　因此,我在实际工作中立足检察职责,帮助学校处理侵害学生和滋扰学校的案件,协助学校做好对存在不良行为的未成年人的帮教工作,维护学生的合法权益和学校的正常教学秩序。
	　　在接到校方邀请介入一起疑似校园欺凌案件时,我发现低年级学生家长态度极其激动,双方家长矛盾剑拔弩张,甚至影响到学校正常的教学秩序,有做出进一步极端举动的可能。
	　　通过积极与学校加强沟通,我多次邀请班主任、学生双方家长参加座谈会,各方坦诚布公,由此详细了解涉案学生平日在校表现。我发现,父母对该名高年级学生监管缺失,导致孩子养成不良习惯,恶意欺负低年级同学,存在敲诈勒索行为。
	　　为此,我一边以以往办理的未成年人犯罪典型案件为例有针对性地开展警示教育,另一边向各方强调家庭监管与学校教育不可分割的重要性,促成双方家长握手言和、赔礼道歉,涉案学生真心悔过,将矛盾化解在源头,同时对学校治安管理漏洞提出了整改建议。
	　　在我看来,履行好一名的职责,就在于为法治校园建设提供更加优质的检察产品,推动将法治教育纳入学校教育体系,强化未成年人综合司法保护,从而保障学生健康安全成长。
	　　福建省三明市明溪县检察院第一检察部检察官助理　王宇涵
	　　本报记者　王莹　整理　　

