满足老年人多样化消费需求

	　　原标题：逐步构建完善的老年用品产业体系增强产业供给能力

	　　满足老年人多样化消费需求

	　　近日,工信部消费品工业司研究起草了《关于促进老年用品产业发展的指导意见(征求意见稿)》(以下简称《征求意见稿》),并公开征求意见。

	　　《征求意见稿》提出,到2025年,老年用品产业总体规模超过5万亿元,老年用品产业体系基本建立,市场环境明显优化,产品标准、法规、政策措施进一步健全,市场监管力度不断加大,政府公共服务能力显著提高,市场竞争秩序和消费环境明显改善。

	　　尽管老年用品市场前景被普遍看好,但目前存在的一些问题也不容忽视。日前,《法制日报》记者对此进行了采访。

	　　过分夸大产品功效

	　　专门误导老人消费

	　　近年来,老年用品市场越来越规范,但虚假宣传、价格虚高等问题仍然存在。

	　　张倩(化名)说,在她看来,一些被推销员夸夸其谈吹得神乎其神的老年保健用品,其实际功效令人怀疑。

	　　张倩的姥姥之前花5000元买了几双鞋垫,据说这样的鞋垫不仅能够按摩,而且还能通过刺激穴位祛除百病,长命百岁。张倩说。

	　　张倩老家在山东潍坊,但她和父母均在青岛工作,所以平常只有姥姥自己住在潍坊老家。因工作原因,很少回去陪伴老人,但是每次回来都能发现姥姥家里多了很多各种各样的保健用品,而且价格都不便宜。

	　　张倩说。

	　　今年67岁的退休教师、天津老人张凯(化名)说。

	　　去年曾有保健品公司来到张凯所住的小区做公益讲座,还请来了一个给在场的老年人推荐了一款理疗被。

	　　张凯说。

	　　在用了这个号称张凯说。

	　　北京市民钱丽(化名)的爷爷平时热衷于电视购物,每天在家没事就是看电视,而且经常会看购物频道。钱丽说。

	　　钱丽认为,与年轻人相比,老年人更容易被媒体虚假宣传,包括被网上的不实信息所误导,有些广告没有任何底线,什么内容都有,真的需要好好治理。

	　　老年需求快速增长

	　　市场机制尚未健全

	　　《征求意见稿》强调,要优化消费环境,培育规范消费市场。建立老年用品领域标准化信息服务平台,提高老年用品急需标准制修订工作效率,提升标准对产业发展的支撑作用。规范市场行为,加大市场监管力度,严厉打击假冒伪劣商品制售行为。加大对商标、知名商品特有名称、包装装潢、外观设计、发明专利等知识产权的保护力度,打击侵犯知识产权和企业合法权益的行为,保护老年人权益。规范药品、医疗器械、食品保健品等产品广告和相关信息发布行为,严厉打击虚假宣传和不实报道,营造老年人良好的健康消费环境。

	　　对于老年用品市场存在的一些问题,辽宁大学中国老龄政策法律研究所所长任际认为,这些问题的产生主要是两大原因所致,一是老年用品需求快速增长,而市场机制尚未健全；二是老年用品市场有多样化需求,而有效供给能力却有所不足。

	　　任际说。

	　　中国劳动关系学院法学院副教授张丽云认为,老年人由于年龄偏大,对于老年用品辨识能力下降。而且老年人到了一定年龄之后,身体每况愈下,会出现各种问题。在这种情况下,他们容易产生病急乱投医的心理。所以,利益驱使下,一些无良商家、不法分子做出坑骗老年人的行为。

	　　张丽云说。

	　　张丽云还认为,执法面临困难也是导致目前老年用品市场不规范的一个原因。

	　　张丽云说。

	　　加快培育市场活力

	　　严格把控传播渠道

	　　据了解,此前民政部印发的《关于进一步扩大养老服务供给　促进养老服务消费的实施意见》也提出,要实施科技助老示范工程,支持新技术在养老服务领域的深度集成应用与推广,开展老年用品质量提升行动,采取多种措施提升老年用品质量；鼓励开展购物节活动,引领老年用品消费潮流。

	　　任际认为,尽快培育市场的适应能力,加快老年用品开发,依法规范市场,培育市场活力,是解决老年用品市场存在问题的关键所在。

	　　张丽云认为,规范老年用品市场,需要让社区承担起教育或者是引导职责,帮助老年人去识别各类老年用品的实际功能。另外,还应加大对老年用品传播渠道的把控。

	　　张丽云说。

	　　任际认为,还应该有一些更加细致的措施,保障老年用品市场健康发展。

	　　对于《征求意见稿》的出台,任际认为,不仅有利于推动养老服务市场政策体系的形成和完善,而且有利于提升老年用品质量。《征求意见稿》在标准细化方面有很好的指导性。

	　　任际说。

	　　张丽云认为,加强对老年用品市场的支持力度、治理力度,这将是一个长期趋势,也需要建立长效机制,并作为市场监管的长期目标。（记者 杜晓 实习生　杨美杰）

