金融平台投资赚钱快？诈骗团伙被端

	　　随着网络科技日益发达，人们利用网络进行的活动越来越多，生活也越来越方便，但安全隐患也越来越多。

	　　2019年9月19日，广东省公安机关实施诈骗的案件。

	　　2019年4月份，广东省湛江地区一网民利用某APP进行投资时被诈骗走钱财。广东省湛江遂溪县公安局网警对此开展侦查，发现本地一诈骗团伙利用虚假金融投资平台实施诈骗。该犯罪团伙以公司化形式运作，成立多家公司，以公司为幌子，一开始诱骗受害人在该团伙预设的虚假金融投资平台及APP上开户入金投资外汇、原油、期货等，先让受害人小赚几笔，等受害人入金大了后，再人为操控平台造成受害人资金亏损。

	　　网安侦查民警通过后续侦查发现，广州某科技公司专门开发该虚假金融投资平台，该平台利用是相对第三方支付而言，介于第三方支付和商户之间的网络支付平台，没有支付结算业务的许可牌照，属于违法网络支付途径，涉嫌诈骗。

	　　常常被犯罪分子用于诈骗、网络赌博、洗钱等非法用途，是网络犯罪链条中的支付环节。

	　　网安侦查民警经侦查发现，涉案的两个第四方支付平台为湖南某网络科技有限公司和湖南某外包服务有限公司开发运营。涉事公司在明知商户实施诈骗或者赌博等犯罪行为时，仍向犯罪分子提供资金通道，涉嫌帮助网络信息犯罪活动罪。

	　　2019年7月15日，在广东省公安厅网安总队、湛江市网警支队的大力支持下，广东省遂溪县公安局专案组分赴湛江、广州、东莞、深圳、长沙、上海等地同时开展收网行动。行动共抓获犯罪嫌疑人107名，扣押现金160余万元，冻结资金1300余万元，查获涉案电脑、手机、银行卡一大批。

	　　警方提醒，希望广大群众要选择正规支付平台进行充值、转账，避免钱财丢失。(李彬)

