杭州警方打掉8个色情漫画网络平台

	　　新华社杭州11月1日电（记者马剑）记者从杭州市公安局获悉，杭州警方日前打掉紫漫、啃漫星族等8个色情漫画网络平台，对19名犯罪嫌疑人采取刑事强制措施，平台近百万注册会员中70%为18周岁以下的未成年人。

	　　此前，杭州网警开展针对性工作，加强互联网巡查，发现紫漫、啃漫星族、偷阅公众号、圣灵论坛等8个色情漫画网络平台涉嫌传播淫秽物品。警方立即开展调查取证工作，迅速查清了这8个色情漫画网络平台的组织架构、资金流向，获取了关键证据。

	　　经查，上述色情漫画网络平台犯罪团伙在境外服务器上搭建网站，并在境外漫画网站获取淫秽色情漫画，之后通过在小说、电影、游戏等各种网络平台植入弹窗广告进行推广，以诱导网民充值付费阅读的方式牟利。

	　　8月中旬，由杭州市公安局网警分局、杭州市公安局西湖区分局、杭州市公安局下城区分局、杭州市公安局萧山区分局组成的专案组出动警力90余名，在杭州本地以及全国七省开展统一抓捕，共对19名犯罪嫌疑人采取刑事强制措施，扣押涉案近3T淫秽色情漫画数据，从源头上将该8个色情漫画网络平台彻底捣毁。

	　　据警方透露，该类色情漫画网络平台属于新兴网络黑产，通过文字结合图片的方式传播色情，具有极强的成瘾性和传播性。上述8个色情漫画网络平台拥有注册会员近百万人，其中70%为18周岁以下的未成年人，严重毒害未成年人身心健康。目前，该案件正在进一步调查中。

