专家：建立长效机制是治理违规涉企收费关键

	　　地方积极行动推进违规涉企收费治理工作

	　　专家认为 建立长效机制是治理违规涉企收费关键

	　　

	　　

	　　这是近日正式公布、且即将在明年1月1日起正式实施的《优化营商环境条例》,对行政许可、涉企收费、证明事项作出的规定。

	　　治理整顿涉企收费,切实减轻企业负担,一直是政府的重要工作之一。近两年我国相关职能部门为规范涉企收费行为、治理违规涉企收费积极采取治理措施,发布规范性文件,开展各类专项治理行动。这些积极行动都为我国营造良好的营商环境打下坚实基础。特别是在国际国内经济形势不确定性增加、经济下行压力加大的情况下,通过有效整顿涉企收费,为企业增收节支,对于激发市场活力、抵御经济下行风险,具有积极意义。

	　　地方力推违规治理工作

	　　违规涉企收费治理是一盘全国下的,光有中央文件精神、法律法规是不够的,不需要地方政府的积极配合和落实。

	　　记者调查发现,我国目前很多地方省市已经在积极行动,纷纷出台文件或政策措施大力推进关于违规涉企收费的治理工作。

	　　10月10日,山东省市场监管局、省发展改革委、省工业和信息化厅、省民政厅、省财政厅、山东银保监局联合印发《关于进一步加强违规涉企收费治理工作的通知》提出,坚决清理政府部门将自身应承担的费用转嫁企业承担、行业协会和政府部门下属单位借用行政权力违规收费,以及商业银行分支机构违规收费行为。

	　　9月初,黑龙江省市场监管局等7部门联合发布《关于进一步加强违规涉企收费治理工作的通知》,通过3项措施加强违规涉企收费治理工作。即开展商业银行自查自纠。以为重点,组织开展自查自纠,坚决清理规范商业银行分支机构违规收费行为；公布四个事项目录。公布要求企业接受第三方服务、政府部门行政委托、集中公示下属单位收费、行政审批中介服务的事项目录；加强随机抽查和典型案例曝光。

	　　除省级政府,市级政府也加入治理违规涉企收费的。

	　　黑龙江省牡丹江市市场监管局组织开展以中介机构、行业协会商会涉企收费为重点的专项治理行动,有效减轻企业负担,优化全市营商环境,重点开展:一查协会商会强制或变相强制入会并收取会费；二查中介机构利用(借用)行政权力和垄断地位强制服务并收费或只收费不服务；三查协会商会强行要求会员付费参加各类会议、培训、展览、评比达标、表彰活动及出国考察等；四查协会商会强行要求会员赞助、捐赠、订购有关产品或刊物；五查以担任理事(常务理事)、负责人为名向会员收取会费以外的费用；六查中介机构以政府名义或政府委托事项为由擅自设立收费项目、提高收费标准。

	　　涉企收费事项一律公开

	　　地方的积极行动离不开中央文件精神的指引。

	　　今年8月6日,国家市场监管总局、国家发展改革委、财政部等多个部门联合印发《关于进一步加强违规涉企收费治理工作的通知》,要求各部门在9月底之前,在本行业、本系统开展自查,严禁政府部门将自身应承担的费用转嫁给企业,严禁行业协会和政府部门下属单位借用行政权力违规收费。

	　　除了自查自纠,这次治理工作最关键的一招,是按照涉企收费事项一律公开、没有例外的原则,要求地方政府清理和公布政府委托中介机构承担的事项,公布政府部门下属单位的收费项目、收费标准、收费依据、收费性质等内容；省级政府要公布保留的行政审批中介服务事项并明确费用的承担方；国务院各部门要统一在官网公开要求企业接受第三方服务的事项。

	　　这意味着,从今年10月份开始,企业到底需要交什么费、有什么收费依据、该交多少,上网一查便知,涉企收费公开透明,企业缴费明明白白,社会监督有的放矢。如果网上查不到这笔收费项目,企业不仅可以理直气壮地拒绝缴费,还可以向相关部门投诉举报。

	　　北京大学法学院教授王锡锌认为,由于涉企收费是由国家一些行政部门或者事业单位,为面向社会提供服务而收取,大多数收费带有部门性、行业性、地方性,虽然也需要批准,却没有税收那么严格,因此容易出现收费杂乱、重复、交叉,不合规、不合理现象较多。

	　　据记者了解,2018年市场监管总局开展全国涉企收费检查,查处违规收费金额6.2亿元,这就从一定层面说明我国违规涉企收费的现实情况。

	　　王锡锌说。

	　　构建管用有效制度体系

	　　近日世界银行发布《2020年营商环境报告》显示,中国营商环境在全球的排名已从去年的第46位跃升至今年的第31位,提升15位,首次进入世界前40位,这也是世界银行营商环境报告发布以来中国的最好名次。

	　　近年来,中国营商环境排名大幅提升,体现了中国政府不断深化改革、进一步优化营商环境的决心,这里面当然有减税费、治理违规涉企收费的功劳。

	　　数据显示,今年上半年,全国累计新增减税降费11709亿元,完成了全年减税降费任务的一半。减税降费促进中小企业发展的效果也很明显。而上半年,规模以上民营和中小工业企业增加值分别增长8.7%和8.1%,同比分别加快了2.7个和1个百分点。前5个月实现利润分别增长6.6%和6.7%。税务部门监测的10万户重点税源企业数据显示,上半年重点企业单位营收税负同比下降0.6个百分点,研发投入则增长20.6%。显然,减税降费切实增强了企业发展的活力和动力,为顶住经济下行压力贡献了力量。

	　　但是治理违规涉企收费仍然任重道远。

	　　中央财经大学法学院教授高秦伟介绍说,国家自1990年9月16日《中共中央、国务院关于坚决制止乱收费、乱罚款和各种摊派的决定》发布以来,中共中央和国务院及相关部委先后发布过许多治理整顿针对企业的乱收费的文件,但一直未能建立起来稳定、成熟、高效的完善治理机制。

	　　高秦伟说。

	　　王锡锌说。

	　　中国政法大学法治政府研究院院长王敬波教授告诉记者,落实简政降费政策,重点还是要构建管用有效的制度保障体系,通过深化改革,进一步明确、协调政府部门之间的权责界限。市场监管部门将服务寓于监管之中,把涉企乱收费治理好,本身就是一种很好的政府服务。（记者　万静）

	　　
	
		　　 　　