山东932个法庭能够“网上开庭”

	　　

	　　新华社济南2月12日电（记者潘林青）记者日前从山东省高级人民法院获悉，山东具备网上开庭功能的法庭已经有932个。在当前疫情防控的特殊时期，做到了疫情防控和审判执行两不误。

	　　据统计，2月3日至9日，山东各级法院通过网上立案等方式新收案件8335件，结案5883件，通过互联网开庭134次。另外，山东各级法院运用执行办案系统，执行结案2333件，执行到位金额102076.8528万元。

	　　山东省高级人民法院党组成员、副院长傅国庆说，下一步，山东各级法院对相关案件要依法快速受理、优先审理、快审快判，对具备相应条件的将尽量利用远程视频提讯系统提讯被告人，运用网上视频庭审系统开庭审理和宣判，运用网上裁判文书公开平台公开裁判文书，运用网上执行办案系统及时执行相关案件财产刑部分，以确保涉疫情防控刑事案件审判进行。

	　　近年来，山东大力推进智慧法院建设，已经建成比较完善的网上办案系统。傅国庆说，他们也正组织力量，加快升级完善网上远程办案办公系统，积极协调推进刑事案件政法一体化协同办案系统建设，尽快实现刑事案件全程网上流转、网上办理，以信息化助力审判提质增效。

