北京拟对一抬高口罩售价商户开出300万元罚单 

	　　新华社北京1月29日电（记者阳娜）记者29日从北京市市场监管局获悉，因大幅提高口罩售价被立案调查的北京济民康泰大药房有限责任公司丰台区第五十五分店，将被处以300万元的行政处罚。这是新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控以来，北京市监管部门开出的首张重磅罚单。

	　　1月23日，北京市丰台区市场监管局根据举报，对北京市济民康泰大药房丰台区第五十五分店大幅抬高N95型口罩销售价格的行为进行检查。经查，当事人借口罩等防疫用品需求激增之机，将进价为200元/盒的口罩（十只装），大幅提价到850元/盒对外销售，而同时期该款口罩网络售价为143元/盒。依据相关法律法规，丰台区市场监管局已向该药店送达《行政处罚听证告知书》，拟对其作出罚款300万元的行政处罚。

	　　据介绍，1月23日以来，北京市已累计对31件价格违法案件立案调查，其中1月28日立案15件。

	　　北京市市场监管局相关负责人表示，全市市场监管系统将继续加大价格执法力度，严肃查处借疫情防控之机囤积居奇、捏造散布涨价信息、哄抬物价等扰乱市场价格秩序的违法行为，全力遏制防护用品价格过快过高上涨，切实回应群众诉求，打赢疫情防控攻坚战。

