广西凭祥破获一起特大毒品案 缴获海洛因40块重约14公斤

	　　新华社南宁10月31日电（记者胡佳丽）记者31日从广西凭祥市公安局获悉，凭祥市公安局于10月12日破获一起特大毒品案件，共缴获海洛因40块重约14公斤、毒资137万元，查扣涉案车辆5辆，抓获嫌疑人5人，全链条打掉此特大贩毒团伙，其中越南籍妇女欧某为主要贩毒嫌疑人。

	　　据介绍，今年初，凭祥市公安局禁毒大队发现长期居住在凭祥市辖区的欧某有贩卖毒品重大嫌疑，其伙同中国籍丈夫黄某等人将偷运入境的海洛因贩卖给广东籍男子彭某。10月12日，侦查人员在凭祥市抓获刚刚结束与欧某团伙交易毒品的嫌疑人彭某，当场查获10块海洛因。审讯后，凭祥市公安机关抓获该团伙其他成员，并查获30块海洛因。

	　　据悉，宗亲式贩毒是特大毒品案的特点之一，主要贩毒嫌疑人欧某家族中多人长期在境外从事大宗毒品交易，其本人与越南、老挝等境外毒贩关系密切。欧某利用境外人员身份和家族资源，伙同其丈夫黄某利用凭祥本地关系和通道便利，在中越边境偷运大量毒品入境内流以牟取暴利。

	　　凭祥市公安局相关负责人表示，特大毒品案的成功侦破，再次斩断一条中越边境往内地输送毒品的罪恶通道，标志着中越缉毒执法警务合作进入机制化、常态化。

