江苏淮安警方破获特大跨境侵犯公民个人信息案

	　　新华社南京10月31日电（记者朱国亮）江苏省淮安市公安局新近破获一起公安部挂牌督办的特大跨境侵犯公民个人信息案，摧毁一条完整的侵犯公民个人信息犯罪链条。犯罪团伙拉拢腐蚀国内保险、银行、法院等相关行业和机构从业人员40余名，为其提供公民个人信息。

	　　淮安市公安局网安支队副支队长郑杨介绍，这一案件中，主要犯罪嫌疑人陈某隐匿在越南。从2015年至今，陈某及其团伙成员拉拢腐蚀国内保险、银行、法院等相关行业和机构从业人员40余名，视不同信息分别以人民币100元/条、200元/条、1000元/条不等的价格，窃取大量公民个人信息。与此同时，发展下线马仔20余人，公民信息贩卖人员80余名，将窃取的信息层层加码销售，最高售价高达5000元/条。初步调查表明，这一犯罪团伙非法获利超过2000万元。

	　　今年5月，淮安市公安局网安民警在对全市网吧开展例行检查时，发现一网民通过微信联系上家，查询淮安市洪泽区居民张某婚姻登记、淘宝收货地址等信息。凭借职业敏感，民警判断专案，被公安部挂牌督办。

	　　8月21日，淮安市公安局成立6人境外抓捕组，奔赴越南，历时2天，辗转7300公里，联合越南警方将嫌疑人陈某抓获并带回国内。随后，淮安警方又抽调精干民警，分赴黑龙江、广东、宁夏等16个省份进行收网抓捕，历时一个多月，最终将这条犯罪链上其他82名重要涉案人员抓获，冻结赃款400余万元。

	　　目前，此案主要犯罪嫌疑人陈某已被取保候审，检察机关已向法院提请公诉25人，执行逮捕23人，刑事拘留25人，取保候审10人。其余涉案人员还在进一步侦查之中。

