安徽破获网络“荐股”诈骗案 全国受害者超500人

	　　新华社合肥10月31日电（记者陈诺）一群诈骗分子通过网络行骗，全国多地受害者超500人。记者从安徽省巢湖市公安局了解到，当地警方打掉了这个盘踞在合肥市长丰县境内的特大电信网络诈骗团伙，抓获涉案人员59名。

	　　今年8月，警方在清查行动中发现，巢湖市汇豪大厦一网络传媒有限公司涉嫌电信诈骗。警方成立专案组展开调查，该公司上线为长丰县一家网络软件服务有限公司，这是一个以为名的特大电信诈骗团伙。

	　　经查，该网络软件服务有限公司成立于2017年，从网上招募员工，以炒股专家的名义注册百度、今日头条等账号，在不同平台发布业内信息吸引股民关注，谎称公司推荐的股票有内幕消息和主流资金介入，收益率高，并约定赢利后双方按五五分成。该团伙同时采取新骗术，即客户购买股票软件，由软件定期自动向客户推送优质股票。许多客户交了2888元至58888元不等的股票软件款，购买其推荐的几支，却亏了很多钱。

	　　前不久，该团伙被警方剿灭。据办案民警凌帅介绍，该团伙主要成员只有初中文化，没有经过股票经营方面的专业培训，也没有任何从事股票交易的资质。其推荐的股票能赚钱，纯属撞大运。调查表明，2018年7月至被抓，该团伙诈骗金额超400万元，受骗对象涉及全国各地500多人。

	　　目前，该团伙3名主要犯罪嫌疑人被批准逮捕，其余嫌疑人被采取取保候审等强制措施。

	　　
	
		　　 　　