今年前三季度检察机关对司法人员涉嫌职务犯罪立案侦查627人

	　　新华社北京10月30日电（记者陈菲）最高人民检察院30日发布的2019年前三季度检察业务统计数据显示，今年1至9月，检察机关对司法人员涉嫌职务犯罪立案侦查627人，包括重大案件4人、特大案件2人、县处级以上干部要案43人。

	　　国家监察体制改革后，依据修改后的刑事诉讼法，检察机关保留了对司法人员涉嫌职务犯罪的立案侦查权。人民检察院在对诉讼活动实行法律监督中发现的司法工作人员利用职权实施的非法拘禁、刑讯逼供、非法搜查等侵犯公民权利、损害司法公正的犯罪，可以由人民检察院立案侦查。

	　　最高检案管办负责人介绍，全国检察机关认真贯彻落实修改后刑事诉讼法，扎实推进司法工作人员相关职务犯罪案件查办工作。在这个过程中，最高检注重加强工作指导，先后赴浙江、湖南、宁夏等地，采取直接阅卷、个别交流等多种方式，了解基层侦查办案工作情况特别是遇到的困难和问题，当面听取意见建议。还选取4件人民群众关注、社会影响大以及办案中遇到困难较多、阻力较大的案件进行挂牌督办，与承办人共同阅卷，共同分析研判，提出督导意见，指导做好侦查办案工作。另外，注重典型案例指导，选取5件在服务大局、监检衔接、突破案件等方面有典型性、代表性的案例，认真总结提炼经验做法、指导意义，为各地侦查办案工作提供参考。

	　　最高检案管办负责人表示，总的来看，各地检察机关能够认真贯彻落实最高检部署要求，坚持围绕中心、服务大局，紧紧抓住服务和保障三大攻坚战、扫黑除恶专项斗争等重点领域和环节，积极建立健全监检衔接工作机制，稳妥推进侦查办案工作，发展势头良好。

