青海西宁一超市哄抬物价拟被罚款50万元 

	　　新华社西宁1月29日电（记者李占轶）记者从青海省西宁市市场监督管理局获悉，西宁大润发超市哄抬物价，西宁市市场监督管理局拟对其罚款50万元。

	　　据了解，1月25日，有西宁市民反映在该市海湖新区大润发超市购物时发现，超市售卖的一颗包心菜价格高达33元、两根黄瓜23元，此外还有多种蔬菜价格明显高于市场价。

	　　西宁市市场监督管理局执法人员迅速成立调查执法组赶赴大润发超市核查。经核查，西宁市大润发超市销售的纳入政府干预价格范围的21种蔬菜中，有9种蔬菜价格超过批零差率，其余蔬菜品种价格虚高，执法人员制作现场笔录立案调查。

	　　西宁市市场监督管理局表示，该超市的行为涉嫌违反《中华人民共和国价格法》，属于利用其他手段哄抬价格，推动商品价格过快、过高上涨的行为。依据法律法规规定，拟对其作出罚款50万元的行政处罚。

	　　为应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情，有效规范经营者价格行为，西宁市市场监督管理局将对涉及百姓民生的基本生活品持续开展价格检查巡查，加强监管力度，严厉打击囤积居奇、哄抬物价、散布涨价信息等违法行为，对情节恶劣的典型案件将予以公开曝光。

