走路就能赚钱？小心落入传销新套路

	　　走路就能赚钱？小心落入传销新套路

	　　专家建议加大惩处力度，让组织、领导者承担的责任远大于收益，从根源上遏制传销行为

	　　只要每天走够4000步，每月就至少能赚200元，且上不封顶。近日，趣步App涉嫌传销、非法集资、金融诈骗等违法行为，其开发商被正式立案调查，引起广泛关注。除此之外，多个购物消费、新闻阅读类App也以就能获得回报的传销模式，可能触碰法律红线。

	　　这些涉嫌传销的App为何能吸引到庞大的用户量？它们都有哪些特征？普通用户如何辨别？参与其中的用户是否可能担责？记者采访了相关领域专家，对这些问题进行解读。

	　　手机App以赚钱为噱头吸引用户

	　　在日前被立案调查的趣步App中，用户通过走路记录步数可以获得名为

	　　无独有偶，今年3月，花生日记App因涉嫌传销违法行为被开出7456万元的天价罚单。花生日记是一款打着的消费金额中提取佣金。

	　　形成上下层级关系，下级人员缴纳入门费、会费等各种费用付给上级人员，这种情况属于传销行为。

	　　北京工商大学商业经济研究所所长洪涛解释说。

	　　如何判断App是否涉嫌传销？

	　　除了走路、购物等，还有一些，吸引更多使用者。

	　　那么，如何判断赚钱类App是否涉嫌传销行为呢？

	　　刘德良认为，涉嫌传销的App具有以下三方面的特征：首先，要看是否形成上下层级的关系，是否有发展人员的行为；第二，要看利益分配关系，上级人员的收益是否以下级人员缴纳的各种费用为依据；第三，是否有真实的商品或服务进行销售或经营。此外，洪涛认为，公司的利润是否主要来源于会费或该产品的使用费，也是判断是否为传销的依据。

	　　洪涛提醒道，根据《禁止传销条例》规定，介绍、诱骗、胁迫他人参加传销的，由工商行政管理部门责令停止违法行为，没收非法财物，没收违法所得，处10万元以上50万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。参加传销的，由工商行政管理部门责令停止违法行为，可以处2000元以下的罚款。

	　　为何赚钱类App能轻易让人上当受骗？

	　　动辄上千万的会员，数十个不同会员层级传播影响力远比一般人想象的范围广。

	　　花生日记App曾设定的层级式管理架构，采取多层级佣金计提制度，发展会员2100多万人，会员层级最多达51级，会员遍及全国各省市，收取佣金达4.56亿元。

	　　为什么各种赚钱类App会轻易吸引多人上当受骗呢？

	　　洪涛认为，目前，社交电商采取App的方式创造相应的场景增强用户的体验性，这给用户带来很强的诱惑性。据国家统计局发布的新中国成立70周年经济社会发展成就系列报告显示，我国网民由1997年的62万人激增至2018年的8.3亿人。当前我国手机网民数量大幅度增长，移动购物所占的比例仍然较大，许多传销组织利用手机App的模式吸引用户。

	　　刘德良认为，用户不了解人员的上下层关系，也不知道先来者的获利其实来自于后来者的入门费。同时，组织者或策划者以不同形式包装传销行为，容易让不明真相的人上当受骗。

	　　谈及对赚钱类App的整治和规范问题，刘德良建议，加大传销违法犯罪行为的惩处力度，让传销的组织者和领导者承担的责任远大于收益，这样才能从根源上遏制传销行为。最重要的是，还要利用各种平台和机会在社会层面宣传普及传销本质，让用户真正提高警惕，鼓励社会对举报传销的行为进行奖励。（王帅）

