“薅羊毛”，当心别触犯法律

	　　如今手机里的App越来越多，为了吸引关注，增强用户黏合度，不少商家持续推出各类送红包的优惠活动，通常不理或者点一下看看的人居多，但也有一些人在很地对待这个事情。

	　　10月29日《新京报》报道，针对App推出的市场优惠活动，一些人虚假注册账号，领取红包，此为一两块红包的底层真实用户。

	　　关键的是，顶端的职业操作已经形成一个高度分化的产业链条：上游的软件开发人员、脚本开发人员、接码平台等提供可以批量注册账号的工具；中游黑产团队通过购买大量手机SIM卡，再通过这些软件工具和猫池等硬件设备将自己模拟成大量普通用户，恶意注册各平台账号并养号，在机会出现时利用大批量的账号赚取收益；下游拥有能够快速将优惠券等平台内资金转移出去的支付以及清洗转移渠道。

	　　出现，也给各类诈骗犯罪提供了土壤。

	　　该如何斩断这一异化的产业链？怎么预防可能衍生的社会问题？互联网安全部门、市场监管部门、社交平台和商家均有责任认真研究。对此，已有司法机关以提供侵入、非法控制计算机信息系统程序、工具罪惩处职业利用技术犯罪的行为开火。根据两高《关于办理危害计算机信息系统安全刑事案件应用法律若干问题的解释》，只要有提供专门用于侵入、非法控制计算机信息系统的程序、工具，或者明知他人实施侵入、非法控制计算机信息系统的违法犯罪行为而为其提供程序、工具的行为，违法所得达到五千元以上或者造成经济损失一万元以上的，即触犯刑法。

	　　这对打击灰色产业链有釜底抽薪之功。为了保护商家合法权益，维护好健康市场秩序，仅此一招可能还远远不够，在此期望有关部门能及时关注这个问题，联合发力，跟进其他环节的规制手段，一起来挤压这个异化生态圈的生存空间，最终还一个清朗健康的网络空间。（王心禾）

