广州立法规定公共场所应建母婴室

	　　新华社广州10月29日电（记者周颖）广州市十五届人大常委会二十八次会议29日表决通过了《广州市母乳喂养促进条例》，对备受关注的公共场所母婴室建设、女职工哺乳权益保护等作了专门规定。

	　　条例规定，在火车站、轨道交通换乘站、长途客运车站、机场等公共交通运输场所，图书馆、博物馆、购物中心等公共文体服务场所，政务服务中心等公共服务机构，医疗机构，商业经营场所等公共场所，建筑面积超过1万平方米或者日人流量超过1万人的，应当建设母婴室。其中，医疗机构、公共交通运输场所，新建母婴室应当与主体工程同时交付使用，已建公共场所应当建设而未建设母婴室的，应当补建。违反规定的，由相关行政管理部门责令限期整改，逾期不改正的，处以2万元以上5万元以下罚款。

	　　条例还规定，对哺乳未满一周岁婴儿的职工，用人单位应当在每天的劳动时间为其安排一小时哺乳时间。女职工生育多胞胎的，每多哺乳一个婴儿每天增加一小时哺乳时间。用人单位应当将女职工哺乳时间视同正常劳动时间，并支付正常工作时间的工资。

	　　条例还鼓励和支持有条件、有需要的医疗机构设立母乳库，向社会采集母乳，用于临床救治和科学研究，供有需要的早产儿、病重患儿等使用。设立母乳库的医疗机构负责对母乳库进行维护和管理，不得向母乳代用品生产经营者提供捐献母乳。

	　　
	
		　　 　　