大力推进绿色殡葬 树文明新风 2019殡葬工作交流会在京胜利召开

	　　中国商报/中国商网（王君）2019年10月23日至25日，以在北京召开。国家民政部社会事务司、中国殡葬协会、北京市民政局相关领导应邀出席，来自全国25个省、自治区、直辖市的民政部门、殡葬管理机构、殡葬行业协会、殡葬服务单位、殡葬生产企业，以及科研文化机构的代表共170余人参加会议。

	　　大会由北京市殡葬协会主办，旨在搭建行业交流平台，加强殡葬理论研究，促进绿色殡葬建设，贯彻落实习近平总书记关于殡葬工作的重要批示和指示精神，推动生态文明在殡葬领域生根发芽。

	　　在开幕式上，北京市民政局副巡视员李全喜代表北京市民政局对大会的召开表示祝贺，并提出了讲政治、顾大局，补短板、促提升，强宣传、营氛围的倡议，体现了首都殡葬行业主动回应领导关心、社会关注、群众关切的首善意识。民政部社会事务司殡葬管理处处长刘珺强调了殡葬工作的重要性，指出了殡葬行业当前所存在的问题，从保障公益、规范管理、提高服务、加强监管等几个方面，对殡葬工作提出了明确的要求。

	　　本次会议的形式以学术交流为主，来自政府、高校、企业、协会、媒体等领域的专家学者、行业大咖围绕主题，从管理、文化、市场、服务、科技等角度进行深入交流，为殡葬改革发展提供了新鲜独特的视角和启迪。

	　　北京大学教授王娟以的传统死亡观以及俭敛薄葬的传统习俗才是中国殡葬的正统，倡导绿色殡葬建设，必须借鉴传统文化中的优秀成分，在继承借鉴的基础上发展创新，才能创造出更适合现代理念的丧葬形式。

	　　江西省殡葬协会会长涂冬生则认为，人类进行殡葬活动是出于情感的需要、生命传承的需要以及克服恐惧的需要，提出在推动由保留骨灰到不保留骨灰的殡葬改革的第二次革命中，应该有选择地保留遗物、精神产品以及生命信息等。

	　　泰康健投副总裁陈平分析了公益性公墓的发展现状，建议引入模式，实现集约化经营，盘活殡葬服务资源，破解公益性公墓发展困境，平抑市场墓价，实现公益回归。

	　　秦皇岛海涛集团董事长孙智勇对当前殡葬行业大气排放污染情况进行了剖析，强调要提升环保意识，加大环保投入，以科技手段解决殡葬污染问题，坚决打赢蓝天保卫战。

	　　北京八宝山礼仪公司副总经理王德东介绍了北京市海葬工作的基本情况，与大家分享了北京市如何坚持首善标准，主动融入京津冀一体化战略，开创生态葬建设新格局的经验成果。

	　　镇江市民政局副局长杨宏斌以镇江殡葬工作实践为例，提出新理念，大胆打破黑白两色传统思维，推出彩妆、彩厅、彩标、彩炉、彩墓，让殡葬事业充满情感，更有温度。

	　　本次交流会得到了中央党校、北京大学、清华大学、中国人民大学、北京师范大学、北京社会管理职业学院等高校的学术支持。会议共收到全国各地殡葬从业人员及专家学者撰写的论文近70篇，其中理论类40多篇，实务类30多篇。优秀论文将在《八宝山》杂志等业内知名刊物上选登。

	　　中国殡葬协会副会长、北京市殡葬协会会长王占勇表示，本次会议是新时代殡葬行业的一次盛会，对于深化殡葬理论研究，增进行业内部交流，促进殡葬工作发展具有重要意义。殡葬协会将一如既往发挥桥梁纽带作用，广泛凝聚行业共识，创新引领事业进步，促进殡葬行业转型升级，推进绿色殡葬发展，助力生态文明建设。

