用工资拆分规避个税和社保，真能避掉吗？

	　　用人单位面临处罚，职工等待遇受损

	　　【焦点关注】用工资拆分规避个税和社保，真能避掉吗？

	　　。10月15日，在沈阳市铁西区劳动人事争议仲裁庭上，因单位采取了工资拆分的发放方式，电气工程师康硕和用人单位就他的实际工资争论不休。更重要的是，这事关解除劳动合同时，用人单位给予补偿金的多少。

	　　《工人日报》记者调查发现，一些企业为减少用工成本和经济补偿等诸多待遇受损，得不偿失。

	　　看似少缴个税实则权益受损

	　　2016年1月，康硕应聘到沈阳某电气设备公司从事电气设计及调试工作。当时，为了少缴个税，康硕同意了公司工资拆分的做法，即合同约定工资2600元，其余4200元由另一家劳务公司以劳务费的形式转给他。

	　　今年8月，由于被调岗降薪，他和单位协商解除劳动合同。单位主动支付1.04万元补偿金，计算标准为每月2600元工资，工作年限为4年（超过6个月按1年计算）。康硕觉得这个计算有误，于是申请劳动仲裁，便出现了文章开头这一幕。

	　　用人单位坚称，合同里约定工资2600元，工资条和银行流水账单一致，不存在月工资6800元的说法。仲裁庭经审理后认为，2600元的月薪与电气工程师的工资严重不符，因此单位的说法不合理，裁决单位补发补偿金1.68万元。

	　　工资薪金总额是指企业按照实际发放给员工的工资薪金总和。记者了解到，合法的工资拆分是把工资总额分解为多项，方便企业统筹管理，通常拆分为基本工资、岗位工资、绩效工资、加班补助和全勤奖等。而违规的工资拆分则是将工资总额分成两份，一份明发，另一份暗给，目的在于避税和少缴社保费。

	　　辽宁百联人才管理公司总经理郝红宾告诉记者，常见的违规拆分有4种形式：拆分成现金和银行卡发放；拆分成外包劳务公司和本公司发放；拆分成工资卡和提供发票报销发放；拆分给员工本人和家属发放。

	　　在他看来，如此工资拆分对职工有百害无一利。对于所谓的避税，郝红宾说，监管部门发现后会重罚。拆分后，他预估社保和住房公积金缴费基数比实际降低40%～60%。而这意味着劳动者的等待遇受到影响。

	　　外包滋生黑色利益链

	　　辽宁某人力资源管理顾问公司业务经理赵崎说，近几年，很多中小企业咨询工资拆分，来降低用工成本。

	　　她曾经手过一个案例，13位员工拆分工资后，企业一年少缴了14万元个人所得税和企业所得税。拆分的方式主要是将部分工资拆成交通费、差旅费、加油费、住宿费和办公用品费等报销方式发放。还有一家企业选择将60%的工资发放到员工父母卡中，并与员工父母签订劳务合同。

	　　记者调查发现，工资拆分外包的背后暗藏着黑色利益链。赵崎透露，很多人力资源企业以收取服务费的方式为企业完善的10%收费。

	　　康硕反思说。沈阳一位有着深厚审理劳动纠纷案件经验的法官郑虹表示，大部分案件是职工因少缴个税接受拆分，事后却发现待遇受影响才维权。

	　　新修订的个税法实施后，各收入群体均获不同程度减负。为何工资拆分依然盛行？

	　　。记者随机采访了16位机械装备、医药、商贸、物流等行业职工，虽不赞成，但囿于企业方面的压力，他们表示只能默默接受。

	　　对于工资拆分，职工维权意识不强助长了企业违法行为。郝红宾说。

	　　拆分不可取还会被处罚

	　　郑虹明确表示。

	　　记者梳理有关法条发现，《个人所得税法》规定，个人所得税以所得人为纳税人，以支付所得的单位或者个人为扣缴义务人。《税收征收管理法》规定，扣缴义务人应扣未扣、应收而不收税款的，由税务机关向纳税人追缴税款，对扣缴义务人处应扣未扣、应收未收税款百分之五十以上三倍以下的罚款。这意味着企业需要承担相应的缴税义务。

	　　现实中的确有些项目不用缴纳税费。辽宁青松律师事务所律师王金海举例说，比如，根据税务机关规定，差旅费津贴、误餐补助等因出差所得，不超过标准的不计税；单位因工作需要为个人负担的办公通讯费用，采取全额或限额实报实销的，暂按每人每月不超过300元标准，凭合法凭证，不计入个人当月工资、薪金收入征收个人所得税。

	　　王金海同时提醒劳动者，当合法权益受到侵害时，要主动维权，留好银行流水账单、索要银行卡号微信或短信、约定工资拆分的录音或文字记录等证据，做好防范工作。（刘旭）

