北京交警专项执法近两周查处涉酒违法1128起

	　　新华社北京10月28日电（记者鲁畅）记者28日从北京市交管局获悉，自10月16日集中开展百日专项行动以来，公安交管部门与刑侦、治安等多警种联动，共查处涉酒违法1128起，其中醉酒后驾车365人；查处伪造、变造、挪用号牌等涉牌违法453起。同时，共扣留违法机动车3576辆，拘留629人。

	　　据悉，百日专项行动严厉打击酒驾醉驾、涉牌违法，持续加大对违法停车、占用应急车道、货车（皮卡）闯禁行等严重影响路面通行秩序违法行为的整治力度。

	　　在近日的一次夜查中，朝阳交通支队为交警配备的新式酒精排查仪和呼吸式酒精检测设备，大大提高了交警的工作效率。截至10月26日，朝阳交通支队共查处涉酒违法263起，其中醉驾刑拘75人，另查处涉牌违法151起。

	　　27日夜间，海淀交通支队清河大队在查处涉牌违法的过程中发现，河北人马某并没有取得任何机动车驾驶资格，却花2000多元买了辆假牌照摩托车干起了送餐工作，马某被警方现场查获。据介绍，因涉嫌无证驾驶机动车、使用伪造机动车号牌，马某将面临罚款6000元、行政拘留20天的处罚。

	　　北京市交管局相关负责人表示，专项行动期间，交管部门将在原有集中夜查、区域检查的基础上，实施查酒，并针对视频监控发现、群众反映等多渠道获得的涉牌线索，进行数据整合，开展精确打击。

