浙江泰顺警方摧毁一网络交友诈骗团伙 主谋曾是受害者

	　　新华社杭州10月28日电（记者魏一骏）记者从浙江泰顺警方获悉，当地公安部门近日摧毁了一个以网络交友为幌子的诈骗团伙，抓获犯罪嫌疑人28名。经调查，仅今年以来，该团伙已在全国各地作案40余起，涉案金额达100多万元。

	　　今年3月，在泰顺县筱村镇打工的李某来到该县公安局刑侦大队报案，称其在社交软件上认识的骗了他。经了解，两人在网上确定恋爱关系后，对方经常以各种理由向李某要钱，而李某则有求必应，甚至通过手机贷款给对方汇钱。直到身无分文被对方拉黑后，李某才意识到被骗。

	　　接警后，泰顺警方高度重视，经过深入研判锁定嫌疑人藏身地点后，民警赴河北采取行动，在当地警方配合下抓获28名犯罪嫌疑人，查获作案手机、银行卡等物品数百件。

	　　经警方调查，该团伙内部有经理、主任、组长等层级架构，成员通过微信等社交软件与受害者接触，主动建立起情感联系，受害者一旦起疑心，团伙中的女性成员就会发语音消除对方怀疑。而让人意想不到的是，团伙核心人物之一29岁的邹某也曾是诈骗犯罪的受害者。

	　　邹某说，许多受害人正是警惕性太低，才落入他们的网络交友陷阱。目前，该案件仍在进一步调查中。

