量子波动速读真能做到一目百行吗

	　　号称1分钟可读10万字 家长明知被忽悠仍趋之若鹜

	　　量子波动速读真能做到一目百行吗

	　　●　推广机构称按照量子波动速读法,读者只需高速翻动书本,就能快速理解书中内容,阅读速度可高达每分钟10万字。这种吹嘘能提高记忆力的方法很有可能是骗局

	　　●　量子波动速读这类培训一直存在的原因是有市场。这类培训的营销手段主要是成功学宣传,给焦虑的家长灌输功利的育儿观,让其相信只要配合培训,孩子就会有成功的捷径

	　　●　应该加强对培训机构的监管,包括资质审批和过程监管,不能让违反科学常识和教育常识的培训大行其道。监管部门应要求培训机构向监管部门备案教育培训项目、内容、对象,由此掌握培训情况

	　　科幻圈有一句流传甚广的话:运用到儿童培训班中。

	　　最近,一段量子波动速读的视频流传甚广。视频中,满屋子稚气未脱的小学生正快速翻书,他们需要在规定时间内阅读完一本书籍并复述大概内容。按照一个普通成年人的阅读经验,在这种速度下,哪怕是看漫画也看不出大概内容。

	　　然而,举办这个比赛的培训机构打出了量子波动速读的噱头,号称学生用此法可在5分钟内看完一本10万字的书籍,并能把内容完整复述,闭着眼也能和书发生感应。

	　　接受《法制日报》记者采访的业内人士一致认为,这种所谓的速读培训几乎可以与骗局划等号。既然如此,为何还有那么多家长心甘情愿掏腰包?

	　　一秒钟阅读三百字

	　　个中缘由备受质疑

	　　,就是近日曝光的量子波动速读。

	　　半个月前,希望提高儿子阅读速度以及记忆能力的刘迪,在微信群中家长的推荐下,获知了量子波动速读。刘迪有点物理常识,他隐约知道,量子是表现某物质或物理量特性的最小单元,而所谓的量子波动只是物理学上量子的一种状态。

	　　1至5分钟看完一本10万字左右的书籍,并且能把文章完整地复述出来。

	　　刘迪说。带着这样的疑问,他在网上浏览了多个相关视频,企图参透这个已经在教育培训行业拥有几年传说的量子波动速读背后的原理。

	　　《法制日报》记者注意到,有媒体前往多个培训班现场询问时,培训机构工作人员要么摇手说自己也不知道,要么某位培训老师磕磕绊绊地解释时,说着说着自己都笑了。

	　　一系列视频在网上扩散后,引起了网友的群嘲。有网友调侃:

	　　面对质疑,培训机构称量子波动速读的原理很复杂,量子会跟量子产生纠缠,而量子在纠缠的过程中又会产生波粒二象性,通过眼睛作用于大脑,最后眼动脑动,读完整本书。

	　　刘迪搜索发现,有一种阅读方法名为波动速读法,在波动速读过程中,读者只需以高速翻动书本(类似于洗扑克牌的速度),甚至不需翻开书本阅读就能理解书中内容,并复述出来。

	　　刘迪说,总而言之,包装后的速读法试图给家长营造一种建立孩子和宇宙的连接,从而不睁眼、光动手就能全面提升阅读能力的错觉。

	　　《法制日报》记者注意到,有量子波动速读培训班人员提出异议,称网友断章取义,翻书视频只是一种手法练习,养成手、眼球和脑配合,而最终的阅读方式是什么样,培训班皆以不报班不告知的缘由拒绝回答。

	　　纵观众多量子波动速读班的报道,几十课时的课程费用普遍数万元。北京心智通分公司每课时以400元算,参加一期课程需要花费3万元左右。据封面新闻记者采访,成都一量子波动速读培训班负责人透露,。

	　　有业内人士告诉《法制日报》记者,在曝光前,随意点开一条量子波动速读培训加盟词条,页面上明码标价加盟费为20万元至50万元,。只要填写了资料,不久便会收到回访电话,当对培训老师资质提出疑问时,对方称由公司全部负责。负责方式为内部培训,没有官方统一的考核标准。

	　　家长普遍望子成龙

	　　科学素养有待提高

	　　量子波动速读究竟是不是骗局?

	　　心理专家唐映红认为,推广机构称按照这种阅读法,读者只需要类似扑克牌洗牌一样高速翻动书本,就能快速理解书中内容,阅读速度可以高达每分钟10万字,这种所谓的量子波动速读或者其它吹嘘能的记忆术,很有可能是骗局。

	　　《法制日报》记者随机采访了一些家长。

	　　一名9岁女孩的家长杨先生看完视频后说:

	　　中国教育科学研究院研究员储朝晖认为,家长望子成龙的心态是诱因,而最终决定掏钱是由于缺少基本常识,没有辨别能力,科学素养有待提高。

	　　21世纪教育研究院副院长熊丙奇说,在这种情况下,某培训机构宣称可以创造奇迹,让孩子拥有超能力,这些家长便会蠢蠢欲动。

	　　刘迪称,自己之所以愿意花时间研究量子波动速读法,的确是出于一种宁缺毋滥的心理,。

	　　正因为如此,熊丙奇说:

	　　的培训之下,孩子的心智会健康吗?以蒙眼识字为例,培训者教孩子的是作弊偷看识字,这非但没有让孩子拥有超能力,反而让孩子学会弄虚作假。

	　　校外培训暗藏猫腻

	　　过程监管不容忽视

	　　近几年来,培训市场十分火爆,规模也很庞大,整顿、规范也一直在进行。比如,北京市海淀区早已启动培训行业的标准化建设,探索实现培训机构办学资质二维码实时查询,同时推进培训机构星级评估,建立制度,构建信用体系。

	　　有网友质疑,培训机构频繁收割家长的,与家长的教育焦虑有很大的关系,同时也与混乱的校外培训市场有关。因此,既要呼吁家长奉行科学的教育理念,也不能回避监管问题。

	　　储朝晖说,监管部门不是万能的,尤其像这种很容易就能识破的行骗,没有必要政府大动干戈,自然而然就会被市场淘汰。

	　　在熊丙奇看来,有必要加强对培训机构的监管,包括资质审批和过程监管,不能让违反科学常识和教育常识的培训大行其道。目前,这类培训机构大多没有合法的教育培训资质,往往是以教育咨询公司为名,开展违规培训。另外,对于培训机构的培训业务也缺乏过程监管。

	　　熊丙奇解释道。

	　　《法制日报》记者注意到,今年6月发布的《中共中央　国务院关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》指出,要重视家庭教育。加快家庭教育立法,强化监护主体责任。加强社区家长学校、家庭教育指导服务站点建设,为家长提供公益性家庭教育指导服务。充分发挥学校主导作用,密切家校联系。

	　　熊丙奇说,但问题在于学校和社区都没有开展家庭教育的长效机制,很多学校对家长的教育也集中在要关注孩子的学习成绩上,在强调考试分数排名的刺激下,家长变得更焦虑与功利。

	　　储朝晖也对《法制日报》记者称,强化监管培训机构是在末端上解决问题,并非根治,。

	　　（记者赵丽）

