安徽警方破获期货投资诈骗案

	　　新华社合肥10月27日电（记者陈诺）搭建虚假期货交易平台，角色扮演骗得百万钱财。记者日前从安徽省滁州市公安局了解到，当地警方远赴广东省佛山市，成功捣毁一个特大虚假期货平台网络诈骗窝点，抓获犯罪嫌疑人16名，破获遍及全国10余个省份的诈骗案件100余起。

	　　2019年9月21日，滁州琅琊警方接辖区群众高某报案称，过去一个月其被一微信好友邀请进了一个叫乐某通的网络投资平台进行期货交易，被诈骗5万元。

	　　警方深挖调查，一个组织严密、分工明确的期货诈骗犯罪集团逐渐浮出水面。该犯罪集团位于广东省佛山市，办公地点位于一闹市区办公楼里，表面上与普通公司无异。10月11日，在当地警方的配合下，该窝点被一举捣毁，相关犯罪嫌疑人悉数落网。

	　　经调查，该诈骗团伙大量添加他人微信、QQ，拉人进群。在群内，诈骗团伙分工合作，扮演投资老师、经纪人、客服、客户等角色，诱导受害人在虚假平台进行投资，然后再通过收取高额手续费和杠杆原理、限制出金等方式展开诈骗。

	　　目前，相关犯罪嫌疑人被依法采取刑事强制措施，案件正在进一步侦办中。

