挑农村办酒人家行窃 四川南江破获一起入室盗窃案

	　　近日,四川省南江县公安局长赤派出所在刑侦大队的全力支持下,成功破获一起入室盗窃案,抓获盗窃作案嫌疑人1人。追回被盗现金28000元,为群众挽回了经济损失,维护了辖区的治安稳定。

	　　2019年10月2日13时50分许,长赤派出所接到群众报警称,今天辖区居民陈某某为儿子举办婚礼,婚礼现场需要用钱时,他到自家衣柜里拿钱才发现,柜子的锁具被撬,装在柜子里面白色塑料口袋里的28600余元现金,不知道什么时候被盗了。

	　　接警后,派出所高度重视,立即派人对现场进行了仔细勘查,通过现场勘察和慎密侦查发现,有人趁该户人家正在举办婚礼时,溜入室内作案,可谓胆大之极。

	　　民警通过大量走访调查,对被盗财物现场沿途必经的村委会雪亮工程、各周边路口天网工程的视频进行排查,对出现在监控视频内的可疑人员和车辆进行甄别。通过紧张工作,民警发现视频中有一个人,事主不认识,而且该人进出现场时行为反常,离开时裤包内明显装有物品。

	　　下午4时左右,办案民警与基础工作民警对该男子身份进行了辨认,成功锁定了嫌疑人何某身份。

	　　为不打草惊蛇,民警秘密蹲点守侯,经一天一夜的奋战, 10月4日上午11时左右,派出所民警在长赤街道嫌疑人租住房内将其抓获。

	　　经审讯,犯罪嫌疑人何某在证据面前,如实交代了他10月2日在长赤镇清泉村实施入室盗窃作案的犯罪事实。其中2万元被其偿还了欠款,7600多元放在其家中,后被民警查获扣押。

	　　之后,经过办案民警的不懈努力,被盗现金全部被追回。受害人拿到失而复得的现金时,对派出所的破案效率称赞不已,对办案民警辛勤付出非常感动,特意为民警赠送了一面锦旗表示感谢。

	　　目前,犯罪嫌疑人何某因涉嫌盗窃罪已被依法被刑事拘留,案件还在进一步侦办中。(鲜小波 谯朝元)

	　　 　　
	
		　　 　　