大连女孩被杀案：嫌疑人行凶后与同学聊天佯装无辜

	　　10月20日，大连市内一名10岁女孩小琪(化名)被害身亡。根据大连市公安局发布的警情通报，涉嫌杀害小琪的嫌疑人蔡某某未满14周岁，未达到法定刑事责任年龄，依法不予追究刑事责任。

	　　新京报记者今日(10月25日)从受害者家属处获悉，他们不满警方不追究嫌疑人的刑事责任的决定，已请律师代理此案。

	

	　　今日(10月25日)，新京报记者在蔡某某家看到，其家中无人，大门紧锁，小琪的家属在此摆满了鲜花蜡烛，并悬挂小琪的遗照。他们聚集于此，对昨日警方的通报表示不满，周围聚集了小区的邻居，自发签名，表示对受害者家属的支持。

	　　新京报记者注意到，距蔡某某家不到20米远即是小琪被抛尸的灌木丛。

	　　小琪的爷爷告诉新京报记者，案发当日晚上7时左右，小琪的父亲发现了她的尸体。

	　　小琪的家属称，蔡某某的家处在监控盲区。家属称，警方告知他们，根据嫌疑人蔡某某供述，蔡某某将小琪叫进他家，15时30分，蔡某某将小琪抛尸于灌木丛中。

	　　根据大连警方的通报，10月20日19时许，公安机关接到报警。经连夜工作，于当日23时许，在走访调查中发现13岁的蔡某某具有重大作案嫌疑。到案后，蔡某某如实供述其杀害小琪的事实。

	

	　　目前，至少有三名住在蔡某某家附近的女士向新京报记者反映，曾遭到蔡某某不同程度的尾随和骚扰，但未产生实际伤害。

	　　一位住在鹏程街的年轻女士称，今年8月至事发，曾三次被蔡某某骚扰。第一次蔡某某伸手拍了她的肩膀，让她感觉不舒服。不久后，她发现蔡某某尾随她上楼，她见到后折返出了楼门。后来她到派出所反映了此事。

	　　与蔡某某关系要好的一名同学告诉新京报记者，蔡某某性格沉默怪异，在班级中成绩倒数。他与蔡某某一起上托管班，托管班就在蔡某某家隔壁，但蔡某某总迟到，有几次老师让他去敲蔡某某的家门，叫他来上课。

	　　这名同学称，他和蔡某某一起并肩走时，发觉他老是注意路边的女生。蔡某某在班级中并不受到欢迎，有时会骚扰女同学。

	　　蔡某某的邻居告诉新京报记者，他的父母是外地人，白天在外面忙于生意，其父有一个流动烧烤摊，母亲做海鲜生意，他们都很少管儿子。有时会听到蔡某某与父母争吵。多名社区里的住户称，他们经常见蔡某某在小区游荡，走来走去。

	

	　　根据大连警方通报，依据《刑法》第十七条第二款之规定，蔡某某未满14周岁，未达到法定刑事责任年龄，依法不予追究刑事责任。同时，公安机关依据《刑法》第十七条第四款之规定，按照法庭程序报经上级公安机关批准，于10月24日依法对蔡某某收容教养。

	　　小琪的家属对新京报记者称，他们对通报中依法不予追究蔡某某的刑事责任感到不满，已经请了一名律师为他们提起诉讼。

	　　小琪的舅妈称，目前案件中尚有许多疑团待解。例如，警方先后两次告知他们的死亡时间不同：案发第二天法医称小琪死于当日下午6时，后来警方称，其次，他们质疑抛尸时间的真实性，小琪最后出现在监控中距离被抛尸仅有10分钟，嫌犯不可能在这么短的时间完成作案。

	　　她告诉新京报记者，此外，她们下一步希望寻找证据，以确认蔡某某的父母是否存在协助蔡某某谋杀或抛尸的行为。截至目前，大连警方未接受新京报记者多次的采访请求。

	　　对话：受害人母亲王松(化名)

	

	　　新京报：案发当日你最后一次见小琪是什么情况？

	　　王松：那天是周日，中午吃完饭后，小琪想用我的手机玩游戏，我告诉她不要打扰哥哥学习，于是她将手机调到静音。下午1时，小琪在她哥哥的陪同下去美术班上学，她穿上夹克，与我打了声招呼便出门了。我本应在3点接她放学，我睡过了头，手机静音没有叫醒我。这个错误让我再也见不到小琪。

	　　新京报：她没有按时放学令你意识到出事了？

	　　王松：小琪性格很乖，她放学后从不在外滞留。下午3时25分，小琪还未到家。我给老师打电话，老师说小琪已经走了。我心里咯噔一声，意识到出事了。

	　　新京报：你当时怎么去找她的？

	　　王松：我们猜测她被陌生人拐走了，于是去派出所报案，调取了监控。但关键路段的监控坏了，我又去调取了沿街商铺、旅馆的监控，最后发现小琪在离家200米的必经之路上拐入监控盲区，再未出现。我们认为就在这里出事了。小琪的父亲沿着大路、小路仔细寻找。直到晚上7时，在草丛中发现了她的尸体。

	　　新京报：警方何时通知你们确定疑犯了？

	　　王松：当天晚上，警方挨家挨户走访调查。小琪的父亲在派出所做笔录呆到了深夜2点。第二天早晨8点，警方电话通知我们，疑犯确定了，是蔡某某。

	　　蔡某某曾自导自演撇清嫌疑

	　　新京报：案发当日你们见过蔡某某吗？

	　　王松：下午3时，蔡某某曾去我们经营的蔬菜水果店，询问小琪去哪儿了。当时小琪的父亲在，他回答上美术班了，蔡某某就走了。下午4时30分，我们到处寻找小琪，他又过来，问我找没找到孩子。

	　　新京报：当时你们怀疑过他吗？

	　　王松：完全没有。他和我们一家都不熟，偶尔来店里转转。案件侦破后，他的同学转给我他在班级微信群的发言记录，他在群里说，有个11岁的小孩在他家门口被杀了，衣服被扒光。然后，他发了视频到群里，称这起凶杀案让他感到害怕。但警察把他一个小孩加入嫌疑名单，让他很愤怒。

	　　他说，他手上有伤口，看到尸体时，他的血蹭到了上面，担心警察就此认定他是凶手。他猜测凶手有三种可能：知根知底的人、变态狂、酒鬼。最后他说，警察来找他了，他录音给大家听。

	　　新京报：你们怎么看？

	　　王松：我一看心就凉了，我觉得这个孩子多狠心，什么话都说得出来。他作案后，还自导自演排除自己的嫌疑。

	　　新京报：在你的回忆里，小琪是什么样的孩子？

	　　王松：很乖，学习认真。墙上都是她的奖状。她非常喜欢画画，家里全都是她的画册，她画得很好。今年暑假，她给我们写了一封信，她说开学时要好好学习。她认为我们很辛苦地经营菜店，晚上凌晨去很远的地方拿货。她不想我们再如此辛苦。她在菜店里吃一个水果，都会问下我们可不可以。

	　　新京报：你有给她灌输安全意识吗？

	　　王松：我告诉她，不能和不认识的人说话，没有妈妈的允许，不能自己出去玩。如果有人拽你要大喊救命。想到她临死前可能发生了什么，我就无比心痛。

	　　我要一个道歉。从案发至今蔡某某的家人始终没有露面联系过我们，一声道歉都没有。

	　　新京报记者 王昱倩 校对 付春愔

