闯红灯上黑名单 贷款可能要多还钱

	

	

	　　福建省泉州市公安局交通警察支队24日通报称，为增强交通参与者的出行自律，泉州市日前制定了《公安交通管理领域违法失信行为联合惩戒实施方案》，并已于18日开始施行。《实施方案》中规定，包括闯红灯等违法行为达到相应程度的非机动车驾驶人等15种情形的责任主体可被列入联合惩戒的对象，进入公安交通管理领域的失信当事人或将面临被提高贷款利率和保险费率、被警示曝光以及限制评优评先等惩戒措施。

	

	

	　　24日，福建省泉州市公安局交通警察支队发布通报称，泉州市制定了《公安交通管理领域违法失信行为联合惩戒实施方案》。

	　　泉州市公安局交通警察支队表示，今后违反道路交通安全管理相关法律、法规及规范性文件规定，经公安交通管理部门认定存在交通违法失信行为并被列入公安交通管理领域的相关责任主体将面临一定的联合惩戒。

	　　在被列入公安交通管理领域的门槛更低，为在1季度和1年内分别累计发生其他违法行为3次、5次以上的非机动车驾驶人。

	　　除了个人，一些企业或法人也会被列入，如1年内百车责任事故发生率(主要责任及以上)达10%以上、平均每辆车违法记录达3条/年以上、车辆违法及时处理率(15日内处理)在95%以下、存有逾期未检验或逾期未报废车辆等情形的客、货运运输企业及法人；醉酒驾驶机动车或者饮酒后驾驶营运机动车的驾驶人及车辆所属道路运输企业；吸毒驾驶机动车的驾驶人及车辆所属道路运输企业等。

	

	

	　　泉州市公安局交通警察支队发布的通报显示，相关惩戒部门或将引导商业银行、保险公司等金融机构按照风险定价原则，对严重失信主体提高贷款利率和保险费率，或限制向其提供贷款、保险等服务。

	　　其他措施包括：对从事客货运、危险品运输驾驶人员违反《道路运输从业人员管理规定》且被公安交通管理部门列入的，由发证机关注销其从业资格证件。对从事营运的大中型客货车驾驶人被注销从业资格证件的，3年内不得重新申请参加从业资格考试，并督促运输企业解除聘用客运驾驶人。

	　　此外，相关部门还可能对失信当事人进行警示曝光，通过网站依法向社会公布失信当事人信息。

	　　对失信当事人为单位法人的，限制其文明单位、平安单位、五一工人先锋号、五四红旗团委等荣誉参评资格；对失信当事人为个人的，限制其道德模范、劳动模范、三八红旗手等荣誉称号参评资格；对失信当事人为公职人员的，在评先评优、绩效考评、职务晋升等方面予以限制。对运输物流行业协会、快递行业协会会员的失信行为进行警告、通报批评、公开谴责等。

	

	

	　　泉州市公安局交通警察支队表示，相关部门和单位依据各自法定职责，主动通过市公共信用信息平台信用核查客户端查询相关信息，依法依规对失信当事人实施惩戒，并及时通过信用核查客户端将惩戒实施情况反馈至泉州市公共信用信息平台。

	　　失信当事人为企业的，列入的期限将被重新计算。

	　　一旦成为之日起满3个月才可申请交通信用记录修复。

	　　对于失信当事人为个人的，自被纳入联合惩戒之日起满6个月；依法接受公安交通管理等部门对失信行为的处罚，并参加文明交通志愿服务活动满5次，每次时长不少于2个小时，才可申请交通信用记录修复。

	　　据悉，失信当事人主动申请修复交通失信记录的，每人每年仅限一次。

	　　文/本报记者 屈畅

	　　实习记者 许张超

	　　统筹/蒋朔

	

	　　★因欺骗、贿赂等不正当手段取得机动车驾驶证或者机动车登记后，被公安交管部门撤销驾驶许可或者机动车登记的人员、法人；

	　　★因在机动车驾驶人考试过程中有贿赂、舞弊行为被取消考试资格的人员；

	　　★伪造、变造或者使用伪造、变造机动车牌证的人员、法人；

	　　★被吊销驾驶证的人员以及因记满12分被降级的驾驶人；

	　　★发生闯红灯违法行为，1个季度内发生不按道行驶、违法载人等交通违法行为共计5次以上或者1年内累计发生8次以上的非机动车驾驶人；

	

	　　★从事外卖、快递行业，在1季度和1年内分别累计发生其他违法行为3次、5次以上的非机动车驾驶人。

