宁夏破获一起涉案千余人的特大传销案

	　　新华社银川10月25日电（记者张亮）记者从宁夏回族自治区贺兰县公安局获悉，贺兰县警方日前成功破获一起特大传销案，涉案人员达1000余人，涉案资金2000余万。

	　　今年5月初，贺兰县公安局民警在某小区一住户家中发现，每天都有操着外地口音的人互相走访，形迹可疑。经过一段时间观察，警方确定这一户是传销窝点，并极有可能是传销组织骨干。5月20日，经侦大队会同贺兰县打击传销办公室工作人员对该传销窝点进行清查，现场查获了大量的传销资料以及72张传销体系图。

	　　经初查，这一传销体系横跨多地，涉案人员众多，涉案金额巨大。随后，民警赶赴北京、陕西、甘肃、内蒙古等地调查取证。7月9日，民警经过1个多月的艰苦侦查，在兰州市警方的大力配合下将该体系总负责人高某国抓获归案。据警方介绍，该传销团伙长期盘踞在贺兰县，犯罪嫌疑人打着国家和拉人头的方式发展下线，诱骗受害人缴纳33500元申购款加入项目，并引诱参加者继续发展他人参加，以此来骗取钱财。

	　　目前，这一传销团伙的总负责人高某国及14名高级别管理人员全部归案，检方批捕14人，取保候审1人。案件正在进一步侦办中。

