济南交警出手整治骑车“低头族”

	　　昨日，北京青年报记者从济南市公安局交警支队处了解到，10月23日起至31日，济南交警在全市范围内开展行动，严查不礼让斑马线，开车、骑车打手机，高速公路违法占用应急车道行驶等违法行为。

	　　北青报记者了解到，行动，主要查处违法行为包括开车打手机和骑车打手机等。

	　　据介绍，驾驶时有妨碍安全行车的行为的（该项违法主要针对驾驶机动车使用手机发送短信、微信、玩手游，观看影视录像，使用平板电脑、pad等以及吸烟、饮食、车窗抛物等行为），处以记2分、罚款50元的处罚。

	　　而驾驶二三轮摩托车时有妨碍安全行车的行为的，处以记2分、罚款50元的处罚。驾驶非机动车时手中持物的（驾驶电动自行车、自行车过程中，通过手持方式，打电话、发微信等违法行为的）处以罚款20元的处罚。

	　　据市中大队介绍，10月22日，针对二三轮摩托车、电动自行车等车型存在视频固定证据困难的情况,市中大队安排专人利用视频监控系统，对于驾驶二三轮摩托车、电动自行车、自行车时打电话、看微信等违法行为进行抓拍取证，同时安排要道交警，精准查缉骑车打手机的违法行为。

	　　北青报记者从市中交警处了解到，对于非机动车骑行者的违法行为，在线上抓拍到有骑行者存在违法行为时，工作人员会及时通知民警对违法行为人进行查处，一些车主便遇到了的情况。

	　　在22日上午整治过程中，市中大队共查处18起非机动车闯红灯，7起非机动车骑行打电话，均被罚款20元。（记者 郭琳琳）

