警惕“炒鞋热”背后的法律风险

	　　原标题：背后的法律风险

	　　●　近期国内球鞋转卖出现平台实为击鼓传花式资本游戏。最突出的风险是泡沫太大,球鞋价格容易被操纵,也容易让一些缺乏风险把控能力的年轻人进入球鞋交易市场。最终若因不理性投资出现资金链断裂甚至负债等问题,那么将会引发一系列社会问题

	　　●　行业背后可能存在非法集资、非法吸收公众存款、金融诈骗、非法传销等涉众型经济金融违法问题,值得警惕

	　　●　对于国内球鞋平台可能存在的虚构交易、抬高价格、制假售假等扰乱市场秩序的违法违规问题,相关监管执法部门需及时跟进和处理,以净化球鞋交易市场,营造健康公平的市场环境

	　　这种在外人眼里近乎于玩笑的话语,却被少数年轻人信奉并追捧。

	　　据了解,AJ5冰蓝15天左右从9000元涨到2.4万元,今年率队夺冠的球星伦纳德的球鞋从4000多元涨到三四万元。在多方因素推动下,球鞋价格上涨完全偏离了正常轨道。据统计,2019年6月A股上证指数涨幅2.7%,而6月潮鞋涨价榜10款鞋涨幅均在25%以上,幅度远超股市。8月19日,某球鞋交易平台仅26款球鞋就达成了4.54亿元的交易额,而当天股市交易额才3.9亿元。

	　　近日,中国人民银行上海分行发布《警惕平台实为击鼓传花式资本游戏,各义务机构应高度关注,采取有效措施切实防范此类风险。

	　　真的能成为一种理财以及赚钱的手段吗?球鞋价格飞速上涨背后,一些深层次问题逐渐浮出水面。

	　　一夜暴富观念错误 炒作球鞋影响成长

	　　推动球鞋价格不断上涨的一个重要原因,是存在较大的市场需求。

	　　今年上初三的李悦(化名)告诉《法制日报》记者。

	　　《法制日报》记者在采访中了解到,由于现在初、高中学校普遍要求学生们在校园内必须统一着装,鞋子便成为中学生们追求潮流的象征。炒鞋市场的不断发酵,给青少年的身心健康带来了不小的影响。

	　　据李悦介绍,他身边的同学都十分关注新鞋发布,哪个品牌有上新,大家都会第一时间去购买,。

	　　越来越难买到的球鞋,更加激发了青少年的攀比心理,甚至有人将作为自己的理想。

	　　《法制日报》记者在与李悦交谈中了解到,他身边有一些同学确实在幻想能通过一夜暴富。

	　　随后,《法制日报》记者采访了其中一位男生刘晨宇(化名)。他告诉《法制日报》记者,发家致富。

	　　当问及为什么这么确定时,刘晨宇毫不犹豫地回答:

	　　《法制日报》记者了解到,在网络上,与等。

	　　中国电子商务协会政策法律委员会副主任阿拉木斯告诉《法制日报》记者,对于青少年而言,他们正处于人生最重要的成长学习阶段,等错误思想,还会影响到他们的消费观。青少年是祖国的未来,要引导青少年形成正确的人生观,价值观,这是全社会共同的责任。

	　　炒鞋风险不可小觑 当作投资很不理智

	　　今年1月,美国一家网站发布的二手球鞋行业报告显示,目前全球二手球鞋市场规模已达60亿美元。其中,中国二手球鞋转售市场规模已超过10亿美元。

	　　作为大众消费品,鞋为何会成为被炒作的对象?

	　　一名球鞋爱好者贾辉(化名)告诉《法制日报》记者,国内的SNEAKER(胶底鞋)文化,是由球场兴起。任何文化的发展都离不开推广,球鞋文化的历史可以追溯到篮球刚刚兴起时的匡威帆布鞋,但是真正让球鞋受到大众喜爱,就不得不提出色的篮球运动员乔丹。他的AJ系列球鞋更是成为了球鞋文化中的佼佼者,是每位球鞋爱好者都津津乐道的鞋款,也成为球迷们心中的最爱。可以说,球迷是早期迷上球鞋文化的重要人群。由于受到球星的影响,日趋形成球迷购买球星同款球鞋的现象。当时,球鞋收藏主要还是在小范围的球迷圈子里发展。

	　　贾辉说。

	　　贾辉还告诉《法制日报》记者,限量发售是品牌商们的一大法宝,毕竟物以稀为贵。品牌商通过限量发售新品球鞋或球星同款,达到初步炒作的目的,这一点很大程度上迎合了消费者盲目攀比的心理。随后再通过线上抽签,线下门店排队等方式售卖。

	　　贾辉说。

	　　中国政法大学知识产权中心特约研究员赵占领告诉《法制日报》记者,有些人将最突出的风险就是泡沫太大,球鞋价格容易被操纵。

	　　赵占领说。

	　　赵占领认为,的一大原因。

	　　严厉打击哄抬鞋价 倡导大众理性消费

	　　中国人民银行上海分行的简报认为,行业背后可能存在的非法集资、非法吸收公众存款、金融诈骗、非法传销等涉众型经济金融违法问题值得警惕。

	　　简报要求各机构加强对涉及平台风险特征识别,发现或有合理理由怀疑平台参与洗钱等犯罪活动的,应及时提交可疑交易报告。

	　　赵占领告诉《法制日报》记者,根据我国的价格法,价格有三种类型,政府定价、政府指导价和市场调节价。有五类商品实行政府定价或政府指导价:(一)与国民经济发展和人民生活关系重大的极少数商品价格；(二)资源稀缺的少数商品价格；(三)自然垄断经营的商品价格；(四)重要的公用事业价格；(五)重要的公益性服务价格。具体的商品或服务名称在政府定价目录有明确列明。除此之外,根据价格法第六条,其他绝大多数商品或服务价格,实行市场调节价,由经营者依照本法自主制定。

	　　赵占领说。

	　　赵占领认为,现在有些人在时所存在的各类法律风险,防止自己的人身或财产权益受到侵害。

	　　在阿拉木斯看来,行为可能会带动投机之风,传播不理性消费的观念,助推攀比文化,对人们特别是年轻人的消费观念产生负面影响。球鞋属于普通的民生商品,对球鞋的关注应该更多回到其使用属性上来,毕竟鞋是用来穿在脚上的,不是用来炒作的。

	　　实习生 景千姿）

