人民法院今年裁定特赦九类服刑罪犯23593人

	　　新华社北京10月23日电（记者 罗沙）最高人民法院院长周强23日向全国人大常委会报告2014年以来加强刑事审判工作情况时透露，人民法院今年依法裁定特赦九类服刑罪犯23593人。

	　　报告显示，人民法院近年来认真落实习近平主席特赦令和全国人大常委会特赦决定，依法积极稳妥做好特赦实施工作，圆满完成两次特赦重大任务，充分彰显了党和国家法安天下、德润人心的仁政，展现了党的执政自信和制度自信。

	　　2015年，人民法院依法裁定特赦四类服刑罪犯31527人。2019年，依法裁定特赦参加过抗日战争、解放战争，参加过保卫国家主权、安全和领土完整对外作战等九类服刑罪犯23593人。

	　　报告指出，人民法院坚持积极审慎、公平公正、依法办理、平稳有序原则，坚持证据裁判，严把办案质量，确保特赦令和特赦决定得到依法、准确、及时实施，确保每一个特赦案件都经得起法律和历史的检验。

	　　报告同时指出，人民法院注重做好被裁定罪犯特赦后思想和法治教育工作，积极宣讲特赦的重大意义，激励罪犯重新做人、回报社会。对不符合特赦条件的罪犯，加强政策宣讲和教育引导，促使他们安心服刑改造。积极配合有关单位做好被特赦对象安置、被害人及其家属安抚等工作，促进社会和谐稳定。两次特赦工作圆满完成，进一步弘扬了全面依法治国理念，树立了我国开放、民主、法治、文明的国际形象。

	　　