安徽警方侦破长江水域特大盗采江砂案

	　　新华社合肥10月23日电（记者陈诺）记者日前从安徽省马鞍山市公安局了解到，当地警方成功摧毁了两伙长期盘踞在长江马鞍山水域非法盗采江砂的犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人48名，认定盗采数量23.7万余吨。

	　　2018年以来，警方陆续接到群众举报，在长江水域经常有不明身份人员，趁夜色大量盗采江砂，警方介入调查后查明，以吴某、陈某为首的两个盗采团伙，多次驾驶自行建造的吸砂泵船前往马鞍山市江心洲宫锦村附近水域、长江168号航道信号漂附近航道和湖北黄石、安徽芜湖、池州水域大肆盗采江砂。

	　　犯罪嫌疑人通常选择在夜间11点至凌晨4点作案，利用夜幕掩护将粗大的铁管钻入江底，采吸江砂传送到运砂船上，再通过浮吊船分驳运走。盗采的江砂一部分直接卖给了江面上的购砂人，一部分则被转卖到上海、南京等地。为了逃避打击，该团伙安排专人在公安码头、水政执法基地望风，一旦相关部门出动船艇，望风人员立即通知采砂船驶离现场。除此之外，该团伙还控制部分采砂水域，不准其他采砂船驶入。

	　　据警方介绍，该团伙每条船每晚可盗采八九千吨江砂，按出水价每吨13元计算，每条船一晚上便可获利十多万元。暴利背后风险巨大，盗采严重威胁到长江生态和堤防安全，甚至危及马鞍山长江大桥的根基。

	　　近日警方将上述团伙一网打尽，经查，2018年以来，嫌疑人共非法盗采江砂50余起，涉案价值500万余元。目前，相关犯罪嫌疑人均已被依法移送起诉。

