警方反电诈被误认是“骗子”

	　　警方反电诈被误认是

	　　民警：相比受害者损失 这点委屈不算啥

	　　近日，湖南长沙市公安局反电信诈骗中心公布了一段劝阻电信网络诈骗受害人的真实电话录音。民警一再耐心解释接到电话的百姓可能遇到的安全风险，却反被当作骗子受到指责。幸运的是，通过反电诈中心协调民警上门劝阻，当事人并未被骗。

	　　据该中心统计，每天拨打的数百个劝阻电话中，近三成会被当成骗子，接线员因此挨骂也是家常便饭。不过，反电诈中心民警表示，相比受害者可能蒙受的损失，个人的这点小委屈不算啥。

	　　市民误将警方认作骗子

	　　警方晚来一步将损失数万元

	　　10月21日，一段的音频走红网络。音频中是长沙市反电诈中心民警一段劝阻电信网络诈骗受害者继续轻信骗子的真实电话录音。民警首先表明了自己的身份，但是立即遭到了接电话市民的质疑。该市民拒绝承认自己此前遭遇电信诈骗，并认为来电民警的身份为骗子，阻挠其参与所谓的案件调查。

	　　10月22日，这段音频中的辅警周扬在接受北京青年报记者采访时表示，这通电话是发生在本月初的一起真实案例。他介绍，当时已近深夜12点，警方综合多路信息，确认受害人小李正在遭受电信诈骗。周扬说。

	　　民警劝阻音频经网络流传引得不少网友直呼。

	　　预警劝阻成反诈重心

	　　警方全天候处理警情

	　　2016年，湖南省反诈骗中心在长沙市公安局正式挂牌，2018年省市两级分家，自2019年开始，预警劝阻成为长沙市公安局打击治理电信网络新型违法犯罪中心工作的重中之重。该中心预警劝阻组组长翟安告诉北青报记者，电信诈骗不同于其他刑事案件，。

	　　北青报记者了解到，警方可通过多渠道获取与诈骗相关的预警信息，包括已进入警方电信诈骗翟安说，警方一旦接受到相关信息，不论白天黑夜，他们将第一时间和被害者取得联系，防止他们进一步落入骗子的圈套。

	　　每天接收100条以上诈骗预警，拨打400至500个电话提示正在遭遇电信诈骗的市民，这是反电诈中心的日常工作。完成这一浩大工作量的，只有8位民警和辅警组成的专职预警队伍。而24小时无休的反电诈中心要求更多民警在非工作时间的值班过程中，将相关预警工作纳入各自的范畴。更有联动110、协调派出所民警等方式，在最后一个环节保证及时阻断电信诈骗的发生。翟安说。

	　　警方的防诈提醒却未必能引起所有受害者的重视。北青报记者了解到，从目前的警方通话记录来看，只有10%的人能第一时间自觉发现遭遇骗局，有40%的人能在警方劝阻下及时醒悟，还有50%的人对骗子，成为警方攻克的重点和难点。更遗憾的是，有近三成预警电话会被当成诈骗电话，接线员因此挨骂也是家常便饭。

	　　诈骗分子话术升级

	　　警方提升劝阻和技术手段

	　　周扬告诉北青报记者，如今骗子多以外地公检法的身份联系受害者，告知其卷入洗钱、贩毒、涉黑等案件需要配合调查，并转移资产。，这也给民警寻找到受害者制造了极大的困难。

	　　不仅如此，诈骗分子与反电诈中心民警的较量已走向正面交锋的境地。翟安告诉北青报记者，长沙反电诈中心目前向公众开放了五路通话方式，除去110，还有两个以96110结尾的手机号以及两个专门用于发预警短信的手机号，四部手机则成为诈骗分子攻击的重点。。

	　　针对这些情况，警方一一采取了应对措施。北青报记者了解到，反电诈中心的民警根据诈骗分子不断翻新的话术也升级了自己的劝阻术语，技术手段的升级也为成功劝阻增添了一份保障。翟安介绍，在这个8人小组中，除了接线员，还有专门负责收集预警信息、通过技术手段对被害人手机进行保护性停机、阻断抢线等专业技术人员。事先准备充分的前提下，反电诈中心民警还需要足够的应变能力。翟安说，不仅在最短时间内取得受骗者的信任，说服其及时终止汇款等行为，还要能够识别出被诈骗人员进行呼叫转移的电话，防止落入其话术圈套。有诈骗就会有反诈，周扬说，正是在和诈骗分子的不断较量中，民警们的应对能力不断提升，这也让反诈工作增添了一些胜算。

	　　

	　　今年1月1日正式成为反电诈中心预警组一员的周扬感慨，过去因为老百姓对警方的电诈预警工作并不了解，所以将其当成骗子的情况非常多。不被信任，几乎是反电诈中心的所有一线民警都要过的心理关。

	　　帮助反电诈中心民警慢慢翟安说，从过去成功案例来看，不少都是民警在受害人转账、银行交易的最后一刻赶到现场，及时制止了受害事实的发生。

	　　至于自己因误解受到的，周杨说，这并不是工作中的最大障碍，能通过重重障碍及时联系到受害人、阻止上当受骗行为的发生，才是他们每天要遇到的最大压力。

	　　运行十个月，受益于反电诈中心预警的市民逐渐增多，人们的口口相传加之警方的大力推广，让更多老百姓了解到公安反电诈工作的内容。翟安说，希望警方的努力能让公众避免遭遇电信诈骗，更希望大家能提升自己的防范意识，远离类似陷阱。（记者 熊颖琪）

