未成年人保护法修订草案提请审议 新增“网络保护”专章规范网络沉迷防治

	　　21日下午,未成年人保护法修订草案(以下简称修订草案)提请十三届全国人大常委会第十四次会议审议。修订草案对现行法律的章目编排及条文顺序进行了调整,坚持增改删并举。新增两章,条文从72条增加到130条,还细化了法律责任以增加法律刚性。

	　　全国人大社会建设委员会主任委员何毅亭在作说明时说,当前,未成年人保护工作面临的问题复杂多样,其中比较突出的问题主要有:监护人监护不力情况严重甚至存在监护侵害现象；校园安全和学生欺凌问题频发；密切接触未成年人行业的从业人员性侵害、虐待、暴力伤害未成年人问题时有发生；未成年人沉迷网络特别是网络游戏问题触目惊心；对刑事案件中未成年被害人缺乏应有保护等。

	　　何毅亭说。

	　　修订草案充实总则规定,对未成年人享有的权利、未成年人保护的基本原则和未成年人保护的责任主体等作出明确规定。修订草案新增最有利于未成年人原则；强化了父母或者其他监护人的第一责任；确立国家亲权责任,明确在未成年人的监护人不能履行监护职责时,由国家承担监护职责；增设了发现未成年人权益受侵害后的强制报告制度。

	　　针对家庭、学校和社会这三个场所,修订草案作了加强、完善和充实。

	　　修订草案加强家庭保护,细化了家庭监护职责,具体列举监护应当做的行为、禁止性行为和抚养注意事项；突出家庭教育；增加监护人的报告义务；针对农村留守儿童等群体的监护缺失问题,完善了委托照护制度。

	　　修订草案完善学校保护,从教书育人和安全保障两个角度规定学校、幼儿园的保护义务。方面主要规定了校园安全的保障机制以及突发事件的处置措施,增加了学生欺凌及校园性侵的防控与处置措施。

	　　修订草案充实社会保护。修订草案增加了城乡基层群众性自治组织的保护责任；拓展了未成年人的福利范围；对净化社会环境提出更高要求；强调了公共场所的安全保障义务；为避免未成年人遭受性侵害、虐待、暴力伤害等侵害,创设了密切接触未成年人行业的从业查询及禁止制度。

	　　值得注意的是,修订草案新增两章。

	　　网络空间作为家庭、学校、社会等现实世界的延展,已经成为未成年人成长的新环境。修订草案增设专章,对网络保护的理念、网络环境管理、相关企业责任、网络信息管理、个人网络信息保护、网络沉迷防治等作出全面规范,力图实现对未成年人的线上线下全方位保护。

	　　政府在未成年人保护工作中承担着主体责任。修订草案将现行未成年人保护法中的相关内容加以整合增设专章,明确各级政府应当建立未成年人保护工作协调机制,细化政府及其有关部门的职责,并对国家监护制度作出详细规定。

	　　在完善未成年人司法保护方面,修订草案细化了现行未成年人保护法司法保护专章和刑事诉讼法未成年人刑事案件诉讼程序专章的有关内容,进一步强调司法机关专门化问题,同时补充完善相关规定,以实现司法环节的未成年人保护全覆盖。（记者蒲晓磊）

