春节假期第四天全国主要道路交通安全顺畅

	　　新华社北京1月27日电 公安部交管局27日发布信息，春节假期第四天，各主要高速公路、国省道干线公路交通安全顺畅，根据全国35条高速公路200个重要通道监测节点流量监测情况，交通总流量与去年同期相比下降39.9%。截至17时，未发生长时间长距离交通拥堵，未接报一次死亡5人以上较大交通事故。

	　　全国公安交管部门根据公安部统一部署，在当地党委政府和公安机关的统一指挥下，主动担当、积极作为，统筹春节假日交通安保和交通应急管理，会同和配合有关部门严密重点路段管控、严密重点部位防护、严密重点车辆查控，全力投入疫情防控工作，全力保障道路交通安全畅通。据统计，各地公安交管部门共出动警力18万余人次，出动警车7万余辆次，启动交警执法站4100余个，设立临时执勤点1.2万余个。

	　　根据中央气象台预报，27日至28日，西南部局地有大雪或暴雪。27日夜间至28日早晨，湖北东部、湖南北部、江西东北部、山东中部、江苏北部等地部分地区将有大雾天气，局部有浓雾或强浓雾。公安部交管局提示广大驾驶人朋友：雾天行车要打开雾灯，控制车速、保持安全车距；在冰雪路面行车时，要做到，驾车一定系好安全带，莫忘为儿童选用适合其年龄、体重的儿童安全座椅。特别是请按照各地疫情防控工作的要求，尽量减少交通出行。

	　　
	
		　　 　　