购买“微信语音包” 大叔变声萌妹子 律师:有违法风险

	　　微信里给你发语音的萌妹子可能只是一个使用了语音包的大叔，近日，一则的商家，且售价大多在几十元，有的语音包月销量已经近千笔。

	　　北青报记者购买语音包服务后发现，使用语音包服务需要下载专门的软件，语音包中有多条与相关的语音。卖家还在销售中称如果买家将语音包用于非法用途，卖家拒绝担责。律师表示，语音包虽然很多时候被包装成娱乐工具，实际上在其制作、售卖和使用中都可能存在违法风险。

	　　网上售卖微信语音包

	　　10月20日，北青报记者在某电商平台上以该商家客服表示。

	　　随后，北青报记者购买了一款25元的，经过一系列设置，在安卓手机的微信中便出现了该软件的插件界面，在界面中可以搜索想要发送的语音内容并发送出去。多位接收者告诉记者，语音与真人发送的质量没有明显区别，很难辨认。

	　　北青报记者注意到，在购买的语音包中以年轻女性声音为主，主要是日常交流用语，其中也有多条与，声明中称，严禁用作非法用途，一经发现回收软件使用权，且由此产生的后果由使用者个人承担，与店铺无关。

	　　除了语音包，还有部分商家在微信公众号、QQ群中售卖微信声称除了能发送语音包以外，还可以进行实时的变声处理，售价则在200元左右。

	　　变不法分子伪装工具

	　　在多款的范围，变成了不法分子的伪装工具。

	　　2019年7月，湖北丹江口检察院微信公众号披露，朱某在网络游戏中认识被害人小军，朱某将自己的微信、QQ号均伪装成女性，编造朱某转款78760元。

	　　然而，因其实都是男人。

	　　2019年7月，宁波网警也在微信公众号披露了一起利用进行诈骗的案件。男子邓某通过某社交软件，注册了多个女性账号，以提供特殊服务为由添加了多位男性好友。随后，邓某通过微信语音包中的女性声音和受害人聊天骗取受害人的信任，并要求受害人向其汇款。直到民警在邓某的暂住房内将其抓获，邓某已成功诈骗了7000余元。

	　　制售使用均存违法风险

	　　北京京都律师事务所律师常莎告诉北青报记者，微信语音包虽然很多时候被包装成娱乐工具，实际上在语音包的制作、售卖和使用中都可能存在违法风险。

	　　常莎表示，在语音包的制作中，如果声音是由电脑合成但模仿了他人尤其是社会公众人物的声音，在未取得被模仿者同意的前提下，涉嫌侵犯他人的人格权利，应承担相应的侵权责任。若该语音包存在侮辱他人的内容，则可能构成损害他人名誉权，应承担停止侵害、赔礼道歉、消除影响、恢复名誉、赔偿精神损失等责任。

	　　一旦有不法分子利用语音包进行诈骗，售卖语音包的商家也并不都能免责。常莎说。

