中国盐业集团有限公司原党委书记、董事长茆庆国严重违纪违法被开除党籍

	　　据中央纪委国家监委驻国资委纪检监察组、安徽省纪委监委消息：日前，中央纪委国家监委驻国资委纪检监察组、安徽省纪委监委对中国盐业集团有限公司原党委书记、董事长茆庆国严重违纪违法问题进行了纪律审查和监察调查。

	　　经查，茆庆国身为党员领导干部和中央企业时任主要负责人，本应牢记初心使命，但其逐渐丧失理想信念，对党不忠诚、不老实，对抗组织审查；毫无纪律意识，违规取得、持有、使用高尔夫球卡，索要名酒，超标准使用办公用房；权力观扭曲，将权力作为干预职工录用、项目合作、资源开发并从中收受财物的工具；，家风不正，默许、纵容其配偶及亲属利用其职务影响力谋取私利；群众感情淡漠，侵害群众利益，长期低价租占用于解决职工住房困难的公有住房；腐化堕落，与他人长期保持不正当性关系；利用职务上的便利，为有关单位和个人谋取利益并收受财物，数额特别巨大。

	　　茆庆国已严重违反党的政治纪律、中央八项规定精神、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，构成职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后仍不收敛、不收手，群众反映强烈，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等有关规定，决定给予茆庆国开除党籍处分；取消其退休待遇；免去其中国盐业协会职务；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。

	　　茆庆国简历

	　　茆庆国，男，汉族，1953年5月出生，江苏灌云人，研究生学历，1969年9月参加工作，1977年1月加入中国共产党。

	　　2001年12月，任中国盐业总公司（后更名为中国盐业集团有限公司，以下简称中盐公司）副总经理；

	　　2003年12月，任中盐公司总经理、党委副书记；

	　　2011年4月，任中盐公司党委书记、总经理；

	　　2013年3月，任中盐公司党委书记、董事长；

	　　2014年8月，免职退休；

	　　2014年10月，任中国盐业协会第七届理事会党支部书记、理事长。（中央纪委国家监委驻国资委纪检监察组、安徽省纪委监委）

