海南破获系列走私新型毒品入境案

	　　新华社海口10月19日电（记者刘邓）记者日前从海南省公安厅禁毒总队获悉，近日，海口海关缉私局成功破获公安部挂牌督办的系列走私新型毒品入境案，抓获犯罪嫌疑人17名，立案9宗，查获各类新型毒品4361克，移交1000多名涉案吸毒人员线索给有关部门。有效堵截了多条、多国国外不法人员通过国际寄递等渠道，走私新型合成毒品入境并向境内年轻高学历群体贩卖的贩毒通道。

	　　据了解，2018年3月12日，海口海关发现一件由美国邮寄至三亚的包裹存在异常，包裹中藏匿的7颗阳性反应，海口海关缉私部门立即根据线索展开侦察。2018年4月至12月，海口海关缉私局所属三亚海关缉私分局立案侦办该系列案6宗，先后在上海、北京、杭州、宁波、福建、成都、海口、三亚等地抓获邱某等犯罪嫌疑人13名，查获9类新型毒品共4109克。

	　　经过对上述系列走私毒品案再次深挖扩线，2019年1月至6月，海口海关缉私部门先后立案3宗，联合三亚、杭州、宁波、福州、成都、贵阳、北京等地公安机关，成功抓获4名走私毒品嫌疑人，共缴获毒品摇头丸156粒、62.4克，大麻190克，K粉2包。

	　　该系列案件查获的新型毒品种类繁多，毒源地包括欧洲和北美洲，有产自北美的、K粉、大麻烟油，以及荷兰、德国等地的摇头丸。同时，此次涉案人群多达1000余人，国内买家多为年轻、受过高等教育的群体，通过微信等网络化渠道发展下线，层级极为复杂。

	　　
	
		　　 　　