全国人大常委会法工委：未成年人保护法修订草案即将提请审议

	　　新华社北京10月18日电（记者白阳）记者从18日举行的全国人大常委会法制工作委员会发言人第二次记者会获悉，十三届全国人大常委会第14次会议将于10月21日至26日在北京举行。未成年人保护法修订草案、预防未成年人犯罪法修订草案、民法典婚姻家庭编草案三审稿等一批社会高度关注的法律草案，将在此次全国人大常委会会议上提请审议。

	　　据全国人大常委会法工委发言人臧铁伟介绍，未成年人保护法修订草案明确了未成年人保护工作协调机制，细化了有关部门的职责，加强了政府保护力度。在现行未成年人保护法的基础上，修订草案增加了校园欺凌防控措施、发现未成年人受侵害时强制报告制度、密切接触未成年人行业从业人员的准入资格等内容。同时，修订草案对网络不良信息治理、个人信息保护、网络沉迷防治等各方面普遍关注的新情况新问题也作了规定。

	　　预防未成年人犯罪法修订草案的一大亮点是对未成年人的行为进行了重新梳理和界定，按照从轻到重将其分为不良行为、严重不良行为、犯罪行为三个等级，并规定了不同程度的干预措施。修订草案还完善了诉讼中的教育、社区矫正期满和刑满释放后的安置帮教等制度。

	　　在民法典婚姻家庭编草案方面，臧铁伟表示，自今年7月全国人大常委会就婚姻家庭编草案二审稿公开征求社会公众意见以来，共收到35314位网友提出的67388条意见和814封群众来信。全国人大常委会法工委对这些意见进行了认真研究，有的在即将审议的该编三审稿中予以吸收采纳。

	　　据悉，民法典婚姻家庭编草案三审稿修改的主要问题包括：一是增加了有关树立优良家风、弘扬家庭美德、重视家庭文明建设的规定；二是确立了最有利于被收养人的原则；三是增加了无效或者被撤销婚姻中无过错方的损害赔偿请求权。

	　　发布会上，臧铁伟还通报了密码法草案、基本医疗卫生与健康促进法草案、民法典人格权编和侵权责任草案等近期立法工作相关情况。

