中国海警局重拳打击海上违法犯罪破获案件1600余起

	　　新华社北京10月18日电（刘新、侯松松）记者近日从中国海警局了解到，年初以来，中国海警局大力加强综合执法，重拳打击海上违法犯罪，破获刑事案件、走私案件共计1600余起，总案值约32亿元人民币。

	　　中国海警局以禁毒、缉私及扫黑除恶专项行动为牵引，整合执法资源，严厉打击海上贩毒，成品油、香烟等热点商品及洋垃圾、珍贵濒危物种等走私活动，侦破了一批在境内外极具影响的大案要案。

	　　2019年以来，共摧毁6个海上走私团伙，成功破获海上特大走私成品油案，抓获犯罪嫌疑人2400余名；侦破多起涉毒案件，缴获各类毒品5.06吨，贩毒组织策划人员悉数到案；查出涉黑涉恶、强迫交易、故意损毁财物、寻衅滋事、非法捕捞案件40余起，抓获涉黑涉恶犯罪嫌疑人200余名；伏休以来，查处违规作业船舶769艘，驱离外籍渔船987艘，综合执法工作取得扎实成效。

	　　中国海警局持续深化24小时网格化巡逻防控机制，开通海上报警电话，加强对外双边多边海上执法合作，综合执法效能进一步提升，为有效维护海上安全稳定奠定了基础。

