公安部：严打非法收购、运输、出售野生动物违法犯罪

	　　据公安部网站消息，国务委员、公安部党委书记、部长赵克志1月25日主持召开公安部党委(扩大)会议，会议强调，要强化依法打击，严厉打击哄抬物价、囤积居奇等扰乱救治秩序的各类违法犯罪行为，严厉打击制售假劣药品、医疗器械、医用卫生材料和非法收购、运输、出售野生动物等违法犯罪活动。

	　　会议强调，疫情就是命令，防控就是责任。要强化思想认识，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示重要讲话精神和党中央决策部署上来，深刻认识做好疫情防控工作的重要性和紧迫性，进一步增强工作责任感和使命感，树立战时意识，坚定必胜信心，加强工作措施，坚决打赢疫情防控阻击战。

	　　要强化协调配合，在党委和政府的统一领导下，与卫生防疫等有关部门密切配合，加强联防联控，严格限制或取消各类大型活动，配合有关部门做好疫情监测、排查、预警等工作，协助做好体温监测和对疑似病例和密切接触者的隔离、检查工作，切实做到早发现、早报告、早隔离、早治疗。

	　　要强化社会面防控，全面提高勤务等级，全面加强对定点医疗机构和隔离场所安保工作，全面加强机场、车站、码头等重点部位和人员密集场所的安全防护，全面加强铁路、民航和道路交通安全秩序管理，不断增强政治敏锐性，严防各类借机捣乱滋事破坏活动，严防各类矛盾交织叠加，坚决维护社会稳定。要强化依法打击，严厉打击哄抬物价、囤积居奇等扰乱救治秩序的各类违法犯罪行为，严厉打击制售假劣药品、医疗器械、医用卫生材料和非法收购、运输、出售野生动物等违法犯罪活动，及时查处扰乱正常医疗秩序的行为。

	　　要依法查处各类别有用心的造谣有害信息，配合有关部门加强舆论引导。要强化组织领导，公安部成立应对疫情工作领导小组，各省市县公安机关成立相应领导小组，切实加强统一领导、加强调度指挥。各级公安机关领导干部特别是主要领导干部要坚守岗位、靠前指挥，落实领导带班制度，在防控疫情斗争中经受考验，切实做到守土有责、守土尽责。

	　　会议要求，要关心关爱一线民警，全力为一线执勤民警配备必要的防护装备和后勤保障，科学安排警力部署，加强正面宣传和正向激励，教育帮助民警提高病毒防范意识、增强自身防护能力，确保一线民警以饱满的精神和昂扬的斗志投入到疫情防控和维护安全稳定的斗争中去。

