最高法：刑事审判要兼顾天理国法人情

	　　新华社北京10月17日电（记者罗沙）最高人民法院17日召开的第七次全国刑事审判工作会议提出，树立适应新时代新要求的刑事司法理念，准确把握刑事政策，突出打击重点；正确适用刑事法律，兼顾天理国法人情。

	　　最高法要求，各级法院要落实宽严相济刑事政策，精准适用刑罚，努力用较小的刑罚成本争取更好的犯罪治理效果。要充分考虑人民群众的感受和预防惩治犯罪的实际需要，确保罪责刑相适应。要严格执行的死刑政策，确保死刑只适用于极少数罪行极其严重、社会危害极大、罪证确实充分、依法应当判处死刑的犯罪分子。对于毒品案件，要坚持从严惩处与精准打击并重。

	　　最高法提出，必须严格公正司法，坚守维护社会公平正义最后一道防线；同时，司法绝不能背离人之常情、世之常理。

	　　最高法提出，要将法律的专业判断与民众的朴素认知融合起来，以严谨的法理彰显司法的理性，以公认的情理展示司法的良知，兼顾天理、国法与人情。要坚持具体案件具体分析，把抽象的法律公正地适用到每一个案件中去，实现个案公正与类案公正、法律公正与社会公正的统一，让人民群众在每一个司法案件中切实感受到公平正义。

