一起强奸案24年侦办未果，期间嫌犯又涉案却迄今逍遥法外

	　　1995年，山西省忻州市代县西马村发生了一起强奸案，嫌疑人杨某将同村婚后不久的晓冰（化名）强奸，晓冰家属报警后，警察出警并收集了相关证据。然而，24年过去了，时至今日，该案嫌疑人仍逍遥法外。
	
	　　强奸案发不到一年，杨某又伙同他人拐卖妇女，虽然同案犯被代县法院判处有期徒刑五年，但杨某因强奸案在逃，代县检察机关并未对他提起公诉。
	
	　　杨某在电话里告诉《法律与生活》记者：
	
	
	
	　　记者见到的晓冰，已是一位历尽沧桑的中年妇女，提及24年前的强奸案，脸上强挤出来的笑容难掩尴尬。晓冰对于嫌犯为何没有归案并不了解太多，但这么多年来，她从未放弃过对伤害她的嫌疑人的追诉。
	
	　　据晓冰回忆，那是1995年农历八月的一个午夜，新婚不久的她因丈夫外出，独自一人在家过夜，被同村未婚男青年杨某破窗而入后实施强奸
	
	　　第二天起早，晓冰的婆家人和村里人就都知道了这件事，她的小叔子（丈夫的弟弟）便骑摩托带着同村青年一起去枣林镇派出所报案，枣林镇派出所干警立即出警，对现场进行了勘察，并采集了指纹等相关证据，而此时犯罪嫌疑人已闻风潜逃。
	
	　　此后，作为强奸案的受害人，晓冰在村里再也抬不起头，只要一出门，邻里乡亲就会议论她被强奸及杨某潜逃的事情。所幸丈夫对她不离不弃，跟她一起扛下所有压力，举家搬离西马村，至今再未回去过。
	
	　　虽然杨某潜逃，晓冰和家人从没放弃对犯罪嫌疑人的追讨。直到前些年，杨某回到代县西马村，风风火火地做起了物流生意，并对外宣称自己是。晓冰和家人多次到公安局报案，希望将其绳之以法，公安局只是回复称：正在侦办，快抓人了。然而，从案发至今已经超过了24年，迟迟没有下文。

	
	

	
	
	　　2019年10月10日，记者来到代县公安局了解晓冰被强奸案的侦办情况时，发现当年枣林镇派出所中处警年龄最小的是孟警官。
	
	　　然而，时过境迁，孟警官现已升任代县公安局副局长，据孟副局长介绍：我是1989年毕的业，强奸案是95年发生的，2000年前我调回局里，当时很多情况不记得了。但不止一次去杨某家抓逃，甚至过年的时候还跟当时的老杨支书去过杨某家，在派出所时还曾经配合过刑警队和案审股调查杨某拐卖妇女的案子。
	
	　　据了解，当时出警侦办晓冰被强奸案件的宋警官已经过世，孙警官已经退休，因时间久远当时的民警也有些记不清了，但杨某涉嫌拐卖妇女的案件却浮出了水面。
	
	　　记者顺藤摸瓜，来到代县人民法院以了解杨某涉嫌拐卖妇女的相关情况，却遇到了意想不到的阻碍。
	
	　　该院主管宣传的罗副院长给记者采访设置了一道道门槛，最后在代县县委宣传部和政法委的帮助下，记者终于在10月10日下午进入了代县法院。
	
	　　在罗副院长办公室，记者提出了解、查找杨某涉嫌拐卖妇女的相关判决的想法，但罗副院长认为：裁判文书属于机密，要调阅需要补充手续。见罗副院长似乎对《最高人民法院关于人民法院在互联网公布裁判文书的规定》一无所知，记者不得不耐心向其解释相关规定。

	
	

	

	　　在代县县委宣传部、政法委的协调下，10月11日下午，代县公安局张局长接待了记者并介绍了案件侦办的情况：关于杨某涉嫌强奸和贩卖人口的案件公安局已经在侦查了，还有人举报杨某以假记者身份在网络上发帖，并恶意诬告他人的涉黑涉恶案件，公安局已经受理并正在侦办，具体侦办细节不便接受采访。

	　　10月15日下午，在代县法院上级部门的协调下记者得知，根据【（1996）代刑初字第66号】判决犯有拐卖妇女罪的侯某被判处有期徒刑5年，同案犯杨某因当时在逃，检察院未将其列为本案被告人。另外还有两起民事案件，一起为债务纠纷案，另一起为与某妇女非法同居案。这也佐证了杨某参与拐卖妇女的犯罪事实。

	　　10月11日中午，记者拨通了杨某的电话，并约定下午去他位于西马村的家里见面聊聊，但当记者如约赶到杨某家中时，他却不在家。记者再次拨通了杨某电话，杨某表示：强奸的事情就不要提了，已经过去二十多年了。而当记者提起警察侦办的拐卖妇女和为什么没有按照约定在家时，杨某显得尤为激动并说起了脏话：

	　　杨某所说的的说法，着实让记者大吃一惊，因为从杨某的家境上看，并不像有200辆大车的样子。在记者的追问下，他也承认这200辆大车的产权并非他所有，只是他组织的。
	
	　　据多位村民介绍：杨某所说并不真实，他被公安局带走过几次，但因为经常往裤子里大小便，不能自己吃饭，在看守所里还要别人照顾，就把他放了回来。在强奸案发生后确实经常出现在村里，而且换了好几个。
	
	　　通过以上调查，不难看出：杨某涉嫌强奸案侦办未果，后来又涉嫌参与拐卖妇女，办案机关代县公安局难辞其咎。公安部门是维护人民生命财产安全的公务机关，如果不能尽职作为，不仅会伤了人民群众之心，客观上还会纵容犯罪分子为所欲为。
	
	　　对于本案的后续情况，本刊将持续跟踪报道。

