数万公民社保信息为何泄露

	　　今年30岁的金强（化名）是安徽某地一名村社保专干。2018年4月，他被朋友拉到一个百人QQ群里。一次，他看到群里有人发布消息称，因为举办活动，需要一些老年人的个人信息，包括姓名和身份证号等，提供信息的人将获得一些报酬。

	　　金强十分吃惊，他平时工作中经常接触的这些信息，竟然有人花钱来买。当时，他不知道贩卖公民个人信息是违法行为，抱着侥幸心理，利用社保专干的职务之便，从2018年4月到2019年8月，金强多次在办公午休时间，下载安徽省老年人社保登记信息文档，文档内容包括安徽全省老年人的姓名、身份证号码、银行卡号等。

	　　随后，金强把数万条个人信息卖给了20多个，QQ群成为他买卖个人信息的交易所。

	　　在QQ群里，大家互相不认识。买信息的人不知道卖信息的人是什么身份、通过什么渠道获得的这些信息。卖信息的人也不知道买的人要用这些信息做什么。

	　　今年5月，江苏兴化警方在工作中发现，当地群众王宏（化名）涉嫌在网络上大量购买公民个人信息，数量达上万条。经过侦查发现，王宏持有的大多为安徽省居民的个人信息，他的上家是金强。8月27日，金强被兴化警方抓获，他对自己利用社保专干身份、非法下载安徽省居民社保信息并出售的行为供认不讳。

	　　被网警抓获之前，王宏是名职业，就是邀请好友注册App，即可获得现金返利。最初，王宏向家人索要个人信息注册新账号获利，由于数量有限，就渐渐盯上了陌生人信息，金强很快成为他购买个人信息的上家。

	　　兴化县公安局网安大队民警向中国青年报等。

	　　王宏接受中国青年报。

	　　为了保证信息质量，

	　　目前，金强、王宏已被取保候审，而在里，数以万计的公民个人信息仍在被转卖、利用。

	　　近几年，兴化网安加大了对侵犯公民个人信息安全行为的侦查打击力度，相继抓获了一批违法犯罪嫌疑人，摧毁了一批犯罪团伙。

	　　江苏省兴化市公安局网安大队大队长许有根表示，当前，侵犯公民个人信息安全案件日渐多发，这类案件不仅直接危害公民个人信息安全，而且往往与网络诈骗相伴，甚至引发杀人、绑架、敲诈勒索等严重刑事犯罪，严重危害公民的财产、人身安全和社会秩序。他提醒广大公民要增强保护个人信息的意识，不要随意泄露个人信息。

	　　（秦悦 朱涛 记者 李超）

