最高法出台意见服务保障雄安新区建设

	　　新华社北京10月16日电（记者罗沙）记者16日从最高人民法院获悉，最高法日前印发《关于为河北雄安新区规划建设提供司法服务和保障的意见》，为深入推进雄安新区规划建设，切实增强人民法院服务保障京津冀协同发展等国家重大发展战略的能力和水平提出16条具体措施。

	　　意见指出，各级人民法院要切实提高政治站位，增强为雄安新区规划建设提供司法服务和保障的责任感、使命感，牢牢把握积极稳妥有序疏解北京非首都功能的要求，围绕雄安新区规划建设的目标，为全面推进雄安新区规划建设提供更加科学精准有力的司法服务和保障。

	　　意见提出，要充分发挥司法职能，妥善审理涉及非首都功能疏解的相关案件，服务雄安新区高质量发展。围绕雄安新区产业发展重点，加强知识产权司法保护，打造知识产权示范区。落实最严格生态环境保护制度，推动雄安新区建设绿色发展城市典范。坚持全方位对外开放，加强涉外商事审判，构筑雄安新区开放发展新高地。

	　　意见要求创新司法体制机制，加快完善京津冀司法协同发展，探索推动司法领域新机制新举措和具有前瞻性的司法创新试点示范项目在雄安新区先行先试。加强京津冀法院联席会议的统筹协调和指导作用，推动京津冀法院立审执各环节平台共建、信息互通、资源共享、业务协同等。

