安徽：今年以来冻结万余银行账户治“电诈”

	　　新华社合肥10月16日电（记者陈诺）记者日前从安徽省公安厅了解到，当地针对电信诈骗进行源头治理，今年以来，各基础电信运营商和商业银行已封停阻断和清理冻结电话号码3400余个、银行账户1.06万余个。

	　　安徽省公安厅副厅长刘立兵告诉记者，电信诈骗之所以高发，原因之一是银行卡、手机卡等源头管控存在漏洞。对此，当地加强银行卡、手机卡的实名制管理。基础电信运营商通过人脸识别、实人实证、联合核查等方式，对线上线下各种新增入网登记手机用户进行实名制查验，对存量非实名制电话用户补充登记和清理。各商业银行加强单位支付账户开立审核，不断加强对特约商户和受理终端的管理。对群众举报和侦查办案中发现的诈骗电话号码、银行账户，经公安机关认定后，由各运营商和商业银行及时开展封停阻断和清理冻结，防止其继续被犯罪分子用于实施诈骗。

	　　据介绍，当地相关部门同时制定相关惩戒举措，对经设区的市级及以上公安机关认定的出租、出借、出售、购买银行账户以及冒名开户的，5年内暂停银行账户非柜面业务、支付账户所有业务，不再为其新开立账户。今年以来，当地公安机关先后组织了3次集中打击买卖银行账户、对公账户专项行动，共抓获100人，查获银行账户781个、对公账户212个。目前，安徽省公安厅已将其中43名出租、出借、出售银行账户的人员信息上报公安部，申报实施惩戒。

