上海首例地铁猥亵案宣判 “咸猪手”被告人获刑6个月

	　　静安区法院昨天开庭审理上海首例轨道交通内强制猥亵入刑案件，当庭以强制猥亵罪判处被告人王某某有期徒刑6个月。

	　　今年7月1日18时23分至18时29分，王某某在轨交八号线列车车厢内，紧贴坐在一名未成年女性左侧，左手搭在自己右臂并持续触摸该女子胸部等部位。其间，该女子挪动座位以躲避，王某某仍继续紧贴并触摸。18时31分许，王某某以同样方法触摸另一名女子胸部，被女子察觉质问，王某某在逃跑途中被扭送至公安机关。8月26日，王某某因涉嫌强制猥亵罪被批捕。

	　　法院认为，王某某利用地铁车厢相对拥挤、不易察觉、较难避让的客观条件，以及被害女性当众羞于反抗的心理特点，违背妇女意愿，先后对两名女性强行实施摸胸等猥亵行为，其中一名为未成年女性，其行为已构成强制猥亵罪。被告人的行为还在一定程度上扰乱轨道交通正常秩序，具有较大社会危害性。被告人王某某到案后如实供述犯罪事实，依法且认罪认罚，可从轻处罚。综上，对王某某作出上述判决。

	　　本案主审法官、静安法院副院长丁德宏表示，地铁丁德宏指出，有一位被害人勇敢地站了出来，指认王某某的猥亵行为，并追出车门，协助公安机关将其当场抓获。（记者 王闲乐）

