“量子波动速读”骗局背后，走火入魔的是谁？

	　　近日，某教育机构组织6-10岁儿童进行培训学费少则一两万多则五六万，但在家长群体中异常火爆。

	　　据说学会后不仅可以速读，还能闭着眼睛就和书本发生感应，即使戴上眼罩也知道作者传达的情绪和内容。

	　　面对质疑，培训机构称的原理很复杂，量子会跟量子产生纠缠，而量子在纠缠的过程中又会产生波粒二象性，通过你的眼睛作用于大脑，最后眼动脑动，读完整本书。不管你信不信，反正负责介绍原理的培训老师，讲这番话的时候连自己都忍俊不禁。厘清这些，再看孩子们快速翻书的画面，感受到的可能就不是指尖生风，而是满屏尴尬。这种所谓的速读培训几乎可以跟骗局划等号，为何还有那么多家长心甘情愿掏腰包？难道真的只因为人傻钱多？

	　　在纯属骗局，其实是教孩子从眼罩下方的缝隙偷偷看字。

	　　各类培训骗局大行其道，背后当然与家长对孩子不切实际的期望有关。基础教育阶段的竞争渐趋激烈，各式各样的牛娃让家长倍感压力，一些恨铁不成钢的家长对培训机构宣传各类超能力培养非常着迷，甚至失去了基本的常识与理性，在某种程度上了。

	　　在当前的社会大背景下，一些家长出现教育焦虑是正常现象。但不能因为焦虑就去，为了让家长觉得钱花得值，一些机构必然使出各种欺骗手段，结果家长花了钱、孩子付出了精力，最后孩子不仅知识、技能没学到，反而学会了怎么骗家长。家长的焦虑或许在被骗中得到了满足，但这样的培训到底是为家长服务，还是为孩子服务？

	　　对于家长来说，什么是科学的教育理念？最基本的一条，恐怕就是在孩子的学习问题上，不要总想走捷径，不要总想把孩子培养成。当然，那些大行其道、花样不断翻新的培训骗局也提醒监管部门，治理校外培训乱象没有完成时，一定不能任由这些违背基本常识、违背基本教育规律的骗局肆意横行。（杨三喜）

	　　
	
		　　 　　