英国诺丁汉大学教授：电子烟致死系美国特有现象，全面禁令不可取

	

	　　千龙网北京10月14日讯 据路透社10月14日报道，当地时间周一，英国诺丁汉大学（Nottingham University）教授兼呼吸医学顾问、英国烟酒研究中心主任John Britton近日发表言论称，在美国频发的电子烟相关肺部疾病案例或是特有现象。在其他没有出现非法添加产品的地区中，这种情况很少见。

	　　

	　　上周，美国方面称，至目前为止共有29人的死因与电子烟有关，肺部受伤者超过1000人。

	　　相关毒理学和成瘾研究者均认为，这1000多起确诊的肺部损伤病例是美国特有现象，并不具备代表性。同时，业界也没有直接证据表明英国或其他地方有类似的疾病模式。

	　　在美国疾控中心(CDC)公布的数据中，超过四分之三病患曾通过或未通过尼古丁产品吸入四氢大麻酚(THC)。THC则是对心理或精神有显著影响的大麻物质。

	　　英国目前有360万普通电子烟用户。伦敦国王学院精神病心理学与神经科学研究所（Institute of Psychiatry Psychology  Neuroscience）的烟草成瘾教授Ann McNeill在接受采访时表示，英国市场已禁售可疑添加物的烟油，与电子烟相关的广告规范也比美国更加严格。

	　　众所周知，长期吸烟会导致肺癌和心脏病，超过一半的烟民会因此致命。Ann McNeill和John Britton指出，目前英国的吸烟率下降速度明显高于美国，而使用含有尼古丁的电子烟辅助戒烟就是这背后的原因之一。

	　　Ann McNeill说。

	　　由于对美国频发的电子烟致病案例感到恐慌，上个月，烟民数量排名世界第二的印度已宣布禁止向市场销售电子烟产品。马来西亚则从2015年就禁止销售含尼古丁的电子烟烟油。马来西亚卫生部长表示，目前正考虑全面禁止电子烟销售。

	　　从公共卫生政策的角度出发，这样的禁令是否有意义？John Britton表示，他本人不认同印度和美国的相关政策决定，因为这些禁令相当于向烟民发送信号，鼓励他们继续使用传统香烟。

	　　

