一些企业对政府安全生产工作部署搞“变相打折”

	　　思想没有彻底转变，防范化解重大安全风险仍存突出问题

	　　一些企业对政府安全生产工作部署搞

	　　有关部门应综合运用行政、法律、市场等多种手段，倒逼企业落实主体责任

	　　一些企业对政府部门动员部署的专项行动政治站位不高、敏感性不强，自觉性和主动性不够，提供给检查组的很多工作材料都是临时抱佛脚、东拼西凑的；一些企业对于政府相关工作部署的思想没有彻底转变，安全管理形同虚设。这是记者近日从应急管理部防范化解安全风险专项执法检查组获悉的。

	　　近期，应急管理部组织了由部领导和有关司局负责同志带队的明察暗访组，对14个重点省区集中开展了防范化解安全风险专项执法检查。检查组发现，各地在防范化解重大安全风险方面还存在一些突出问题。

	　　第十二检查组在抽查国务院安委办启动的危险化学品重点县专家指导服务企业时发现，部分企业在问题整改上、应付检查。例如，福建湄洲湾氯碱工业有限公司虽然按照专家指导服务要求在环氧乙烷储罐安全阀增设了氮封设施，但却关闭氮气进气阀门，致使氮封设施形同虚设。

	　　检查组还指出，一些企业对于政府相关工作部署，存在工作措施针对性不强、可操作性差、应急准备不充分等问题。比如，在山东潍坊检查时，第一检查组发现昌邑市鲁地铁矿有限责任公司在迎大庆安全专项整治自查自改中，避重就轻，只提鸡毛蒜皮的问题，对该矿第四系覆盖层厚、岩体可能存在含水层等重大安全风险却视而不见，未进行研究防范、采取措施。

	　　此外，一些企业的思想没有彻底转变，安全管理形同虚设。检查组在检查化工企业时发现，企业普遍对报警管理、泄漏管理等不够重视，存在很多安全隐患。

	　　例如，青海宜化化工有限责任公司9月份以来，共发生工艺、气体报警78次，企业对频繁的报警未进行详细的原因分析，而是习以为常，导致报警装置成为。

	　　有的企业将自动化控制系统及安全联锁随意摘除或切到旁路，致使自动化控制及安全联锁失灵。如广东惠州大亚湾美誉化工仓储贸易有限公司将丙烯罐组和丙烯腈罐组安全仪表系统中的部分信号切到旁路，无法起到保护作用。

	　　针对检查中发现的问题，各检查组已在现场向地方政府及有关部门提出了整改要求：强化安全生产监管的政治责任。（记者王冬梅）

