骗取考生家长巨款赴澳豪赌

	　　骗取考生家长巨款赴澳豪赌

	　　邯郸邯山：一在校大学生涉嫌诈骗罪被起诉

	　　借参加艺考的学生及家长迫切求学、成就的心理，一男子精心编造谎言，设计陷阱骗取考生家长200余万元巨款，半年内往返澳门二三十次进行赌博，将骗取的钱财挥霍一空。日前，河北省邯郸市邯山区检察院对被告人王某提起公诉。

	　　2014年，王某考入某知名影视学院的美术专业。2017年初，正读大三的王某打网游时无意进入了一个境外赌博网站，出于好奇试着下了几次注，从此便染上了赌博的恶习，一发不可收。出于翻本和赢钱的赌徒心理，王某利用自己某知名影视院校在校生和某培训机构运营人的身份，谎称自己与某位校领导关系密切，可运作李某儿子录取到该学校表演系，但需收取100万元好处费。望子成龙的李某毫不犹豫地将本用于生意周转的100万元转给王某，并与王某签订了所谓的，约定如果不能顺利录取将全额退款。之后，王某又以需疏通关系为由向李某索取近百万元，李某有些犹豫和质疑，但是考虑到孩子的前程，还是四处凑钱按照要求把钱打给了王某。

	　　2018年4月中旬，该院校公布的新生艺考通关榜单中没有李某儿子的名字，王某却巧舌如簧地对李某解释说：李某无奈之下又向王某支付了18万元。

	　　一直到2018年8月底，河北省各个批次的高校录取工作结束，孩子也没有收到任何院校的录取通知书。此时王某已经失联多日，心急如焚的李某到该院校见到相关领导，才沮丧地得知被骗了，在该院校领导的建议下李某向公安机关报了案。

	　　公安机关经过初查后于今年4月2日刑事立案，并于6月17日在火车站将王某抓获。原来，王某在收到李某的打款后，并没有运作其子上学的事情，而是更加疯狂地进行赌博。手握巨款的王某不再仅仅满足于网上下注，而是二三十次前往澳门赌场豪赌，将所有钱财挥霍一空。（刘俊燕　周慧娜）

