为推进专项斗争贡献检察智慧力量

	　　张军在全国扫黑除恶专项斗争第二次推进会上强调

	　　为推进专项斗争贡献检察智慧力量

	　　最高人民检察院检察长张军12日在陕西西安召开的全国扫黑除恶专项斗争第二次推进会上强调，要进一步提升政治站位，认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央、中央政法委的决策部署，进一步强化责任意识、担当意识，切实增强思想自觉、行动自觉，始终把专项斗争作为重大政治任务，检察长靠前指挥、带头办案，以上率下、以上促下，全力推进专项斗争取得更实更好成效。

	　　张军要求，要加大办案力度，继续以挂牌督办为抓手，组织业务骨干深入办案一线，协调解决好重点难点问题。要确保办案质量，坚决做到。要加强办案指导，注重发挥案例指导作用。要强化检察监督，把监督融入立案、侦查、审判、执行等刑事诉讼全过程，共同提升办案质效。

	　　张军强调，要严格落实作为检察监督办案的重要内容，同时依法保护涉案民营企业合法权益。推动适用认罪认罚从宽制度，与专项斗争双向发力，优质高效办理案件。更加重视保障律师执业权利，推动专项斗争在法治轨道上更好运行。着力加强过硬检察队伍建设，促进依法办案、规范办案。（记者 史兆琨）

