市场监管总局反馈雅乐迪配方粉事件：速查严处

	　　针对

	　　举一反三，严防问题再次发生（来信调查反馈）

	　　7月29日，本报读者来信版刊登报道《假配方粉是怎样流进市场的？》，反映涉嫌虚假宣传问题。

	　　报道刊出后，国家市场监督管理总局高度重视，发出《关于对涉事企业进行严格核查处置的函》（市监食生函〔2019〕1550号），要求山东、广东、湖南省市场监管局组织对涉事的山东梵和生物科技有限公司、湖南他普亚食品有限公司、施贝健贸易（深圳）有限公司进行速查严处，依法从严从重处罚，同时举一反三，严防问题再次发生。

	　　国家市场监督管理总局相关司局负责人表示，总局始终严格依照《食品安全法》规定，要求地方市场监管部门对食品安全违法案件的查处、食品监督检查和监督抽查中发现的问题进行联动处置。按照要求，由违法违规问题发生地的属地市场监管部门第一时间进行核查处置，严格控制食品安全风险，涉及其他区域、其他部门的，及时进行案件线索通报、证据转移、案件协查等，严厉查处违法违规行为。

	　　该负责人还表示，为严厉打击虚假宣传产品功效、误导和欺骗消费者等违法行为，今年，市场监管总局等13个部委局开展了联合整治市场乱象百日行动。

	　　之前，在烟台市和栖霞市两级市场监管部门的调查之下，山东梵和生物科技有限公司的生产许可证已被吊销和收缴。深圳市市场监管局已经对湖南他普亚食品有限公司立案调查。施贝健贸易（深圳）有限公司涉嫌为禁止销售的产品提供保管、仓储等便利条件，也被立案调查。（记者 林丽鹂）

