广州警方发现新型犯罪形式 谎称注销学生贷款账户诈骗贷款

	　　近期,广州天河警方打击新型犯罪专业队发现,在90后职场新人及大学生群体中,被冒充的贷款平台客服诈骗的警情突出,骗子以影响个人征信、注销学生贷款账户等为由,引诱事主下载多个App贷款平台,贷款后转账到指定私人账号。事主损失资金均是由贷款而来,少则几万元,多则几十万元不等。

	　　据悉,10月9日,事主姚女士到猎德派出所报警称,被一名男子以注销学生网贷账户的方式诈骗32万元。

	　　姚女士告诉民警,她担心学校期间贷款会对以后购房产生影响,于是就按照对方说的操作方法,把5个贷款平台的额度借出来,并通过手机银行转入对方指定账户。

	　　姚女士说,她又下载了3个贷款平台App,把借到的钱分批转到指定账户。

	　　至此,姚女士在8个贷款平台上共计借款32万元。她催促男子及时将钱返回,但男子回复称公司核实需要24小时。随后,她被这名男子拉黑。

	　　当民警问及为何会多次转账给对方时,姚女士称:

	　　除了姚女士外,何先生也有过类似的经历。

	　　同样在10月9日,事主何先生到前进派出所报案称,被自称某贷款平台客服以注销学生网贷账户为由诈骗了11万元。

	　　当日13时许,何先生接到一名男子的电话,对方自称是某贷款平台客服,称该平台App近期将要下架,现在帮他注销学生贷款账户。在核对何先生的身份信息过程中,男子能准确说出何先生的身份证号、就读的大学及联系电话。这些信息让何先生对对方深信不疑,便添加了男子的QQ号。

	　　男子在QQ聊天中教何先生下载了数个贷款平台,并询问了他在每个平台的最高借款额度。下载App后,因为贷款需要身份证,何先生的身份证放在家里,暂时无法贷款。对方又教何先生在另外两个平台上借款11万元,并指引何先生将这些钱通过手机银行转入指定账户。转账完后,对方称钱不够,要想注销账户,还得继续转账。于是,何先生返回家中拿身份证,并将情况告知女友。经女友提醒,何先生才意识到被骗,于是到派出所报案。

	　　目前,案件正在进一步侦办中。

	　　警方提醒,凡是接到自称贷款平台客服信息,以在校期间贷款记录影响个人征信为由,指引配合注销贷款账号、清空贷款额度的,均为诈骗。人们若遇到此类问题,应及时向警方或者官方客服咨询核实,避免财产受到损失。（记者 邓新建 邓君 通讯员 娄敏 张毅涛）

