开机广告模式，不应被霸王做法毁掉

	　　开机广告模式，不应被霸王做法毁掉

	　　近日，江苏省消保委对7家智能电视企业进行约谈，督促其就商业性开机广告强行植入限时整改。调查发现，10个智能电视品牌7个有开机广告，近50%的消费者表示购买前并不知晓有开机广告，超95%的消费者表示影响观看体验。若不配合不整改，江苏省消保委不排除将发起公益诉讼（10月12日央视新闻）。

	　　打开智能电视，必须先看15秒至30秒不等的广告，且无法跳过，这样的状态已经成为很多人的生活日常，备受烦扰而又无计可施。因为市面上大多数智能电视都内置了开机广告，又不提供关闭选项，消费者只能被迫选择观看。

	　　虽然已成，但实际上，这种行为已经涉嫌违法。不少消费者购买前不知开机广告的存在，其消费条款也未能做到显著提示，已经侵犯消费者的知情权，违反消费者权益保护法和合同法。而根据广告法规定，在互联网页面以弹出等形式发布的广告，应当显著标明关闭标志，确保一键关闭。智能电视通过联网播发广告，应视为互联网广告，这种不设置自助关闭功能、强制观看的行为也涉嫌侵犯消费者选择权。

	　　不少消费者的违法存在。

	　　而如今人们之所以如此反感开机广告，说到底，不在表面的了开机广告，令消费者愈加反感。

	　　以买前欺骗、买后强制的手段让消费者观看广告的做法已经行不通了，要想让开机广告合法合理地存在，延续这一商业模式，就不能再由生产商完全把控话语权。希望智能电视监管部门能对此进一步细化规则，对开机广告的时间、播放方式、选择关闭功能等有更科学严谨的界定，并规定必须向消费者提供更详尽明确的售前告知服务。规范开机启动时限，为消费者赢得愉悦的观看体验，厂家也赢得品牌口碑，从长远看，生产企业并不亏。（张灿灿）

