六盘水全力推动扫黑除恶专项斗争

	　　站位有高度 深挖有力度 治理有广度

	　　六盘水全力推动扫黑除恶专项斗争

	　　前不久,中国庭审直播网同步视频直播一起涉黑案一审开庭情况,此案系贵州省六盘水市钟山区人民法院审理的被告人周光宇等21人组织、领导、参加黑社会性质组织一案。庭审过程中,有13人认罪认罚。庭审直播也取得良好的法律效果和社会效果。

	　　此案的办理,是六盘水市深入推进扫黑除恶专项斗争的一个缩影。《法制日报》记者了解到,自开展扫黑除恶专项斗争以来,六盘水多措并举,推动扫黑除恶专项斗争迈上新台阶。

	　　提高站位,组建高规格是打赢扫黑除恶攻坚战的前提和保障。对此,六盘水在扫黑除恶领导小组基础上组建了以市委书记、市长为指挥长,人大政协主要领导和有关市委常委、副市长、法检两长为副指挥长的指挥部,建强指挥中枢,负责对全市创建工作的组织指挥。其间,六盘水市委书记先后主持召开会议8次,及时研究创建工作重点、主要措施等重大事项,着力解决队伍建设、基层基础、问题整改等主要问题,全力推动扫黑除恶专项斗争向全面纵深发展。

	　　市级指挥部成立以来,充分发挥指挥部作为。

	　　在工作中,六盘水一方面始终保持对黑恶势力犯罪,坚决清除害群之马。

	　　同时,六盘水不折不扣落实要求,会同纪检监察机关建立涉黑涉恶腐败线索、黑恶势力犯罪线索双向移送制度和查办结果反馈机制,将专项斗争向深挖幕后、破网打伞进一步延伸。同时,强化串并整合,对反映同一人或同一类问题线索进行串并调查,打破各单位各自为战、孤军奋战的格局。

	　　此外,六盘水还严格落实等大数据手段,积极会同国土、住建等部门查清黑恶势力涉案资产情况,坚决摧毁其经济基础。截至目前,共查封、扣押、冻结车辆、房产、赃款等涉案资产2.554亿元。

	　　不仅如此,今年以来,六盘水以中央督导问题整改为契机,紧盯的局面,为全面纵深推进专项斗争奠定了坚实基础。

	　　为推动扫黑除恶专项斗争长效长治,六盘水坚持不断提高扫黑除恶专项斗争的整体性、协同性、系统性,边扫边建边治,以案为鉴、举一反三,做到办理一批大案要案、解决一类突出问题、完善一套长效机制,彻底铲除黑恶势力滋生土壤。为了健全村居干部进行全覆盖背景审查。

	　　据统计,截至目前,全市共侦办黑社会性质案件10起、恶势力犯罪案件88起,共处理涉黑涉恶腐败和等问题干部126人,排查化解重大风险点113件,人民群众的获得感、幸福感、安全感显著增强。

	　　据了解,自开展,举全市之力打赢打好扫黑除恶专项斗争。（记者 王家梁 王鹤霖）

