如何守护“头顶上的安全”

	　　一段时间以来，高空抛物坠物致人伤亡事件频发，威胁人民群众生命财产安全，引发社会公众高度关注。本报编辑部收到一些读者的来信，读者在表达担忧的同时期盼加强治理，并提出意见建议。

	　　如何加大力度治理高空抛物坠物，守护好公众？记者采访了中国法学会、高校的法学专家，以及实务部门的法律工作者，回应读者的关切。

	　　高楼抛物致人伤害后，公安机关应尽快查找肇事者

	　　山西太原读者崔良平在来信中说，对于自己，他着实是不够放心：家住一楼，经常看到楼上扔下来各种东西，两个月内玻璃就被砸坏了两次。有时小孩子正在一楼院子里玩耍，楼上就落下来小石头、核桃等杂物。

	　　小到果核、塑料瓶，大到花盆、广告牌等等，许多物件一旦从高空落下，就有可能变成伤人利器。

	　　高空抛物坠物的问题到底有多严重？最高人民法院研究室副主任吴兆祥用一组数据进行了说明：实际上，进入诉讼领域的案件，只是其中的很小一部分。

	　　

	　　全国人大常委会法工委民法室副主任石宏表示。

	　　让有关机关及时配合，寻找责任人，也是很多读者的呼声。江苏徐州市读者梁振光在来信中说：

	　　，经常使人误以为确定具体侵权行为人的义务是由受害人承担，这会出现受害人提起民事诉讼后有关机关就不再管了，不再涉及刑事问题，不利于受害人保护。

	　　现实中，不少案例面临这样的困境。不久前，郑州一两岁女童被楼上抛下的牛奶瓶砸中受伤就是其中一例。孩子母亲李女士向20户人家询问未找到肇事者，表示找不到肇事者将起诉整栋楼的业主。

	　　如何让真正的侵权人受到法律的惩处？王利明表示，

	　　物业应及时消除各种安全隐患，如失职失责要承担相应责任

	　　物业管理不够尽职尽责，也是高空抛物坠物频发的一个原因。黑龙江大庆市读者刘远飞向本报反映，楼上住户经常高空抛物，他向物业反映后，楼下只是多了张禁止高空抛物的宣传单，情况并未真正好转。

	　　湖北武汉市读者孙芸谈到物业不作为、不管用的问题，也是一肚子苦水。

	　　遇到高空抛物坠物，与住户联系紧密的物业服务企业应当发挥何种作用？中国法学会相关负责人表示，物业服务企业要尽职尽责，对高空抛物等违法行为及时制止，协助做好有关安全防范工作，对发生的安全事故及时采取应急措施。

	　　山西大学法学院教授汪渊智分析，物业管理条例明确了物业服务企业应当协助做好物业管理区域内的安全防范工作。

	　　汪渊智认为，应完善物业管理制度，由物业服务企业承担高空坠物责任人不明时的补充赔偿责任。

	　　北京市律师协会会长高子程表示，除非物业公司尽到了法定义务、合同义务和注意义务。

	　　王利明认为，对于高空抛物坠物致人损害的，无论是否能够查明行为人，只要物业服务企业违反了其应尽的安全保障义务，就应当承担相应的补充责任。他举例介绍，如公共区域内的墙皮有脱落、坠落的危险时，物业服务企业没有及时消除该隐患，导致墙皮脱落、坠落致人损害，物业服务企业没有尽到安全保障义务，应当承担责任；又如，在事故发生时监控探头没有打开，物业服务企业也是有过错的。

	　　防范高空抛物坠物，法律和技术的手段一个也不能少

	　　许多读者表示，普通居民最希望能做好事先防范，减少高空抛物坠物的发生，避免人身和财产损失。河北唐山市读者薛为民认为，

	　　在杭州一小区，街道为防止高空抛物，就在技防上进行探索，安装了47个特殊广角摄像头，将整幢楼的窗户和阳台纳入拍摄范围。此举得到小区住户的支持。

	　　不少法学法律工作者也表示，应进一步加快工程，充分利用技术手段做好高空抛物坠物案件的证据固定、留存工作；同时，乡镇（街道）、社区应充分发挥网格化服务管理的重要作用，对居民加强相关法律法规的宣传，及时排查整治有关安全隐患。

	　　汪渊智建议，制定科学合理的建筑设计标准，从而堵塞高空坠物的源头。

	　　完善相关法律，也是众多读者的共同看法。安徽合肥市读者左崇年来信说，需要增强法律规制，明确高空抛物坠物的性质，提高违法成本。徐龙也认为，

	　　中国法学会行政法学研究会会长、中国政法大学校长马怀德表示，高空抛物坠物虽是近年来出现的一个社会问题，但是愈演愈烈的一个重要原因是缺少法律规制。虽然有法院判决的高空抛物坠物民事侵权赔偿案例，但大多集中在民事责任的分配上。但是，此类民事判例并不能有效解决问题，尤其不能防范高空抛物问题。

	　　守护好公众法律专家建议。（记者 魏哲哲 沈童睿）

	　　
	
		　　 　　