“走路就能赚钱”，趣步APP涉嫌传销、非法集资被查

	　　据中国之声报道，前两天我们的节目里探讨过的事。且不说它对健康到底有没有益处，至少说明走路这件事多多少少已经成为了流行趋势。何况就算不去刻意攒步数，日常生活当中谁也离不开走路。

	　　于是，当上换购商品甚至提取现金，而且要求不算高，只要每天走够4000步，每月至少就能赚200元，而且上不封顶。

	　　然而近日，的把戏背后，究竟是怎样的陷阱？

	　　靠走路换奖品吸引用户，洗脑用户分股份

	　　每天走几千步，就可以获得数量不等的的手机应用软件凭借走路就可以轻松赚钱的噱头吸引了大量用户下载使用。

	　　据了解，在安装注册成功后，用户如果想要正常使用趣步，需向平台提供身份证号、银行卡账户、微信账号并且需要通过支付宝支付1元进行身份验证，注册之前还需要填写邀请码。

	　　这款以。业内人士表示，趣步之所以在短期内吸引了如此众多的用户，主要是因为成本低，每人缴纳一元就可以参与，但是作为平台方来说，注册用户多了，收益将是一个巨大的数字，也就是在这样巨大的诱惑面前，有关人员走上了传销的道路。

	　　业内人士称，趣步的模式是，把人拉进去，需要有很多新人进来才能撑住，是金字塔结构，越到后面底部就要求有越多人，只有进新人上面的人才会有收益。

	　　与此同时，各类用于用户的讲座也在全国各地展开。

	　　

	　　律师称用户也可能成为app传销

	　　日前，该手机软件已经被多个应用平台下架。而这款手机应用的开发商也因为涉嫌传销、非法集资、金融诈骗等违法行为被长沙市相关部门正式立案调查。

	　　对此，北京康达律师事务所律师韩骁认为，以上，很可能有受害者转化为了涉嫌传销类犯罪的共犯。

	　　此外，韩骁认为趣步的行为还涉嫌违反《刑法》中有关规定，构成非法集资类犯罪：

	　　韩骁表示，由于网络用户的大量性和不特定性，实践中难以做到有针对性的金融诈骗防范监控，公民应该提升正确的理财意识，理性谨慎理财，并且关注政府部门发布的金融理财政策，防止落入庞氏骗局：

	　　其实，有关传销的话题在多年来并不少见，究竟该如何辨别？来自中国政法大学的朱巍副教授认为，消费者或者用户可以通过三个方面去辨别。

	　　朱巍：第一，要看它注册的时候有没有一定的门槛的费用。第二，要看这种获利是不是通过拉人头的方式来获得的。第三，如果是拉人头有返利的话，你要看一看这个层级有没有超过三级，如果超过三级的话，多级返利、隔代返利，这都算是传销的范围，所以大家一定要擦亮眼睛。

	　　除了趣步这样变了味的走路赚钱App，目前，市场上仍有不少声称可以通过刷新闻赚零花钱、看视频攒积分兑换商品的手机应用软件存在。中国人民大学法学院教授刘俊海提醒消费者，一定要提高警惕，不要轻信此类玩手机、刷微信轻松赚钱的广告，以免上当受骗：

