立法处罚过马路低头玩手机有必要

	　　近日，浙江省人大常委会批准通过了《嘉兴市文明行为促进条例》，条例进一步明确和细化了文明行为规范，针对（新京报与清研智库联合推出）展开调查。

	　　■ 旁边评论

	　　立法规范过马路玩手机，效果值得期待

	　　自从智能手机普及后，逐渐催生了一个新群体。

	　　不分场合地过度玩手机，既不利于个人身心健康，有时还存在安全隐患，尤其是过马路玩手机，因注意力完全在手机上，无视交通信号灯和过往车辆，交通安全隐患极大。近年来因行人过马路看手机造成交通事故的案例并不鲜见，不少人甚至为此付出了生命的代价，教训可谓惨痛。

	　　其实，对大多数人来说，并不是不知道过马路玩手机的危害，只是总抱着侥幸心理，不以为意。或明知不对，却难以自我约束，。因此，适时通过立法的形式强制规范，以外力引导人们形成自觉，摆脱手机依赖，矫正不良习惯，不失为一种值得肯定的方式。

	　　这往小了说，有利于个人身心健康，有利于维护正常交通秩序，往大了说，也是一个城市文明程度的体现。虽说其在操作层面上还有待进一步细化完善，但效果仍值得期待。 □井彩霞（媒体人）

