244名“杀猪盘”犯罪嫌疑人被押解回国

	　　昨日，244名电信网络诈骗犯罪嫌疑人被我国公安机关从菲律宾押解回国，涉及全国多个省区市的特大跨境电信网络诈骗案成功告破，捣毁诈骗窝点10余处，缴获手机、电脑、诈骗剧本等一大批作案工具、证物。

	　　公安部专门成立专项行动领导小组

	　　今年以来，各地连续发生多起网络投资诈骗案。此类案件主要特点为不法分子通过各种社交平台诱导受害人观看投资类直播，通过让受害人获得小利等方式，诱骗受害人在直播平台不断投入钱款；待受害人无追加投资能力时，不法分子将其拉黑，并关闭投资或赌博平台卷款失联，进而实施诈骗。由于被骗人数较多、涉案金额巨大，造成恶劣社会影响。

	　　公安部专门成立打击整治专项行动领导小组，并组织河北、湖北、福建等地公安民警组成工作组，赴菲律宾开展警务执法合作，全力侦办案件。在我国驻菲使馆的大力支持下，9月11日，工作组会同菲律宾执法部门开展集中统一收网行动，共捣毁诈骗窝点10余处，控制犯罪嫌疑人244名，缴获手机、电脑、诈骗剧本、账本等一大批作案工具、证物。本着有利于打击犯罪、有利于保护受害人利益、有利于实现司法公正的原则，10月11日，上述全部犯罪嫌疑人被我国公安机关民警押解回国。

	　　今年8次将780余名嫌疑人押解回国

	　　据了解，今年以来，针对境外电信网络诈骗违法犯罪猖獗的形势，公安部组织相关地方公安机关多次赴柬埔寨、菲律宾、老挝、西班牙等国家开展警务执法合作，捣毁了一大批诈骗窝点，先后8次将780余名电信网络诈骗犯罪嫌疑人押解回国。

	　　公安部有关负责人表示，此类诈骗犯罪严重侵害群众财产权益，影响群众安全感。公安机关将按照全国打击治理电信网络新型违法犯罪工作电视电话会议和行动有关部署，始终保持严打高压态势，持续开展打击行动，不断加强国际执法合作，全力挤压诈骗分子境内外生存空间，坚决把犯罪分子绳之以法，切实保障人民群众财产安全和合法权益。同时，公安机关提醒广大群众切实增强识骗防骗意识，避免上当受骗。

	　　记者 李玉坤

