北京政法职业学院出台三项“不忘初心、牢记使命”主题教育工作机制

	　　主题教育的工作方案相关要求，学院党委近日研究制定了《主题教育领导小组工作规则及工作成员》《主题教育领导小组办公室工作规则及工作成员》《主题教育巡回指导组工作规则及工作成员》等三个由院系、有关职能部门参与，院党委、二级党总支层层压实责任的工作机制。

	　　《主题教育领导小组工作规则及工作成员》分为工作职责、会议制度、公文审批、调查研究、工作成员等五方面；《主题教育领导小组办公室工作规则及工作成员》分为办公室工作职责、办公室各组主要工作职责、会议制度、调查研究、有关工作制度、工作成员等六方面；《主题教育巡回指导组工作规则及工作成员》分为工作职责、工作原则、工作方法、工作要求、工作成员等五方面。成立了由党委书记任组长，党委副书记、院长和专职党委副书记任副组长，其他院领导和相关职能部门负责同志为成员的主题教育领导小组。领导小组下设办公室，领导小组办公室下设综合协调组、宣传组、文稿组、专项整治组4个工作组。院党委派出两个巡回指导组，从严从实对各系和部门开展主题教育进行督促指导。

	　　
	
		　　 　　