为上海自贸区临港新片区打好法治底色 奉贤将发布全国首个法治化营商环境指数

	　　这些数字分别代表一个地区法治化营商环境的建设水平。近日,上海市奉贤区将发布首份《法治化营商环境评估报告》,报告除了一个全区综合指数外,还给每个乡镇、街道评估出一个相应指数,这在上海乃至全国尚属首次。

	　　据悉,新划定的上海自贸区临港新片区共119.5平方公里,其中三分之二的区域在奉贤。奉贤区委书记庄木弟说,

	　　调　色

	　　上学路上,小龙一把拉住想要闯红灯的爷爷。他说:

	　　据了解,2015年以来,奉贤区利用法德兼治的工作方法,成功实现的创建,交通事故发生率逐年下降,交通类110接警总数同比也明显下降。

	　　奉贤区委政法委调研员郑国良说。

	　　自2016年以来,奉贤区在法治化营商环境建设上下足了功夫。如推动行动、设立优化营商环境联席会议制度、建立优化营商环境法治保障共同体等,力求通过法德兼治,提升地区法治化的核心竞争力。

	　　比如计划,奉贤区组织26家相关单位参与其中,发挥各自职能特长,形成集聚效应。

	　　事实证明,通过各个层面的共同努力,奉贤区的营商环境持续优化,群众和企业的评价度也越来越高。然而,多年来一直缺乏一个具象的数据来评估这项工作。奉贤区委政法委政法室主任陶晔说,我们就参照群众安全感满意度调查的做法,想到了利用第三方评估的方式来推动这项工作。

	　　2018年年底,奉贤区委政法委委托第三方上海零点市场调查有限公司(下称)启动了法治化营商环境的评估项目。

	　　奉贤区委政法委副书记濮忠涛说。

	　　上　色

	　　去年10月,某信息科技公司登录奉贤区检察院法网平台,控告有人非法复制他们拥有著作权的软件源代码生成软件,损失高达5000余万元,奉贤区检察院获取信息后,迅速协同有关部门采取行动。目前,该案6名犯罪嫌疑人已被提起公诉。

	　　该企业负责人说。

	　　正如这位企业负责人所说,

	　　据悉,该评估体系由法治保障、司法服务、执法管理、法治理念、法治诉求5个一级指标组成,每个一级指标下设多个二级指标和三级指标。

	　　该项目负责人告诉《法制日报》记者。

	　　他说,指标的设计不能过于抽象,评估结果要有利于下一步的工作开展。评估组由此整理出相关问题,制作成问卷,通过电话调查和拦截访问的方式直达企业和群众,最终完成1319份问卷。根据企业和群众对各项指标的打分,再加上对政府工作总结等主客观数据综合计算,形成最终得分。

	　　此外,根据奉贤区委政法委的要求,评估组还针对政府部门负责人、企业代表、人大代表和专家等完成了25个深度访谈,搜集问题、意见形成报告。

	　　记者翻开厚厚的评估报告,发现企业和商家反映的问题都作了详细记录,有的还被重点标注,以提醒被评估对象。

	　　奉贤区委政法委副书记顾军说。

	　　补　色

	　　金海社区位于奉贤新城和东方美谷两大发展战略板块的核心区域,近年来该社区持续发力,全方位创优社区营商环境。

	　　记者注意到,在这次评估中,金海社区的排名位于各镇街的前列,社区党工委委员、办事处副主任沈勇忠介绍说,我们从法律服务、规范行政执法、涉企矛盾调解、普法进企业等四个方面着手优化法治化营商环境,实现了全面创优和精准创优的双赢局面。

	　　评估报告显示,2018年奉贤区整体法治化营商环境指数为85.08,民营企业、国有或集体企业、外资企业和个体工商户对该项工作的评价均达到90%以上,其中93.1%的企业对奉贤区法治化营商环境建设工作表示肯定。

	　　同时,奉贤区12个街镇也形成了综合排名。翻开评估报告,各职能单位和乡镇街道的工作成绩一览无遗,但各自存在的问题和不足也历历在目,尤其是专家建议、整改路径更是罗列有序。

	　　据介绍,今后,奉贤区将定期每年对法治化营商环境展开评估,并使之成为一项定期常态的工作,力求形成以区域为单位的横向对比数据和以时间为轴线的纵向对比数据。同时,每年评估的侧重点将根据中心工作、中心任务,以及企业和市场的实际需求、实际问题为导向动态调整。

	　　（记者　余东明 实习生　张若琂）

