给子孙后代留下一条清洁美丽的万里长江

	　　给子孙后代留下一条清洁美丽的万里长江

	　　公安机关打击长江流域黑恶势力非法采砂违法犯罪取得新突破

	　　10省（市）公安机关及长江航运公安局共打掉非法采砂涉黑组织50个、恶势力犯罪集团40个，破获各类刑事案件1667起，查获涉黑资产17.9亿余元，查获非法采砂船305艘，查扣江砂288万立方米

	　　公安部10月10日召开新闻发布会通报公安机关打击长江流域黑恶势力非法采砂违法犯罪专项行动工作情况，公安部刑事侦查局政委黄瑞雪总结道。

	　　长江陷入危险，行动迫在眉睫

	　　在长江流域非法开采河砂是暴利行业，是滋生黑恶势力的重点领域。

	　　公安部新闻发言人郭林介绍，在暴利的诱惑驱使下，不法分子疯狂进行非法采砂，形成了犯罪产业链条，非法获利数额惊人，对航运、航道安全以及生态环境造成极大破坏。

	　　2018年6月，湖北荆州市公安局根据群众举报的线索，顺线深挖，把一条特大跨省非法采砂的黑恶链条扯出了水面：2014年4月以来，以福建籍郑某为首的特大跨省非法采砂黑恶团伙花巨资，打造华龙号等10艘大型的采砂船，组建荆江流域最大的非法采砂的情况下，他们以松滋涴市长江段为中心，分班次、分时段横跨9省36市疯狂作案，日盗采量达到万吨，所采的砂石销往重庆、四川、湖南、江西、安徽等地。

	　　销售获利，生产的废料水银直接排长江，严重污染长江生态环境。

	　　暴利让暴力不断膨胀。该团伙以为名，实施敲诈勒索；以暴力为支撑，垄断采砂行业；拉拢腐蚀干部，助长犯罪嚣张气焰。

	　　犯罪让长江陷入危险。湖南省岳阳市副市长、公安局局长唐文发介绍。

	　　专项行动正是在这样的情况下启动的。今年1月11日，公安部扫黑办在湖南省岳阳市召开专项行动部署会，部署上海、江苏、安徽、江西、湖北、湖南、重庆、四川、贵州、云南等长江流域10省（市）公安机关和交通运输部公安局开展为期一年的打击长江流域黑恶势力非法采砂违法犯罪专项行动。

	　　为了长江，联合起来

	　　过去，长江流域由多部门、多省市条块分割管理，因部门、地域之间尚未建立较为完善的、行之有效的信息共享、情报互通机制，难以形成打击合力。

	　　黄瑞雪介绍，为进一步推动专项行动深入开展，及时解决专项行动存在的问题困难，公安部扫黑办8月14日在湖北荆州召开专项行动推进会，总结专项行动以来的工作成效，分析存在的问题和困难，对专项行动进行再动员再部署。

	　　为了长江，各部门之间更紧密地联动起来。

	　　在湖北，船舶120余艘。

	　　在江苏，常州市公安局组建，定期开展联合巡逻和综合执法，专项行动以来已联合执法12次。

	　　在上海，先后组织水务、航运、海事、交通执法等部门开展采砂联合执法检查142次，出动执法人员621次，查处非法采砂案件22件，罚款264万元，没收江砂7836立方米，拆除没收采砂管12根，取缔查处无证经营非法码头4处。

	　　为了长江，各地、各领域的公安力量拧成了一股绳。

	　　长江航运公安局副局长薛红介绍，截至目前，长江航运公安机关共开展行动1875次，破获非法采砂刑事案件1091起，打掉非法采砂团伙105个，移送起诉犯罪嫌疑人238人，查获涉案船舶173艘，涉案价值3.5亿元；打掉黑恶势力犯罪团伙4个，冻结查扣资产678万元，并向相关的地方纪委监委移交了一批涉案公职人员的犯罪线索。

	　　紧盯全要素，打击全链条

	　　开展涉砂线索，拉开了专项行动总冲锋的序幕。

	　　湖北公安机关从非法采砂涉及的五要素入手，摸排重大涉砂类黑恶势力线索280条；湖南从原有2个涉黑案件入手，从案到案、扩线侦查，掌握了5个在长江流域非法采砂黑恶势力团伙的动向；上海、江苏、安徽、江西、贵州等地公安机关对非法采砂前科劣迹人员逐一摸排，对运砂码头、建筑工地、涉水企业及长江水域周边村镇排摸走访；四川、贵州省公安厅会同水利、国土、环保、交通等职能部门全面梳理涉及生态环境案件，深挖线索，集中核查。

	　　交通运输部公安局部署长江航运公安局开展为期一个月的

	　　线索既出，公安机关向四环节开展全链条打击。

	　　湖北荆州，公安机关成功打掉荆州陈林、襄阳宜城陈元、湖南常德胥德龙等6个非法采砂团伙，这些团伙所采1500万吨砂石相当于湖北全省2年限采量；江苏无锡打掉以董德保为首的采、运、销一体非法采砂团伙，扣押非法采砂船8条；江西打掉涉足非法采砂、垄断控制砂石市场达15年之久的九江市湖口县欧阳平、欧阳火艳涉黑组织，抓获一批违法犯罪嫌疑人。

	　　保卫长江获得大捷。在被称为扫黑除恶专项斗争的打击长江流域黑恶势力非法采砂违法犯罪工作格局必须尽快建立并完善起来。（记者 彭景晖）

