“大数据杀熟”最高处50万元罚款

	　　在线旅游管理暂行规定征求意见稿公布

	　　最高处50万元罚款

	　　文化和旅游部近日发布《在线旅游经营服务管理暂行规定(征求意见稿)》公开征求意见的通知(以下简称等当前业内存在的热点问题作出规定。

	　　征求意见稿共五章四十二条,分为总则、运营、监督检查、法律责任、附则等部分。征求意见稿依法明确了需要取得许可的平台运营者范围；强化平台的资质审核、提示、预警、监督、处理、报告、保险等相关要求,进一步夯实了平台主体责任；明确了平台连带责任。

	　　征求意见稿提出,在线旅游经营者为旅游者提供在线预定酒店、机票、火车票、船票、车票、场所门票等产品或服务时,应当建立透明、公开、可查询的预定渠道,不得误导旅游者,不得以任何方式进行虚假预定。不得为以不合理低价组织的旅游活动提供交易机会。不得利用大数据等技术手段,针对不同消费特征的旅游者,对同一产品或服务在相同条件下设置差异化的价格,尤其是针对近年来愈演愈烈的现象,征求意见稿予以最高50万元的处罚。

	　　针对旅游者的评价权利,征求意见稿提出,平台经营者应当保障旅游者的正当评价权,不得非法删除、屏蔽旅游者对平台服务及其平台内经营者的产品和服务的评价,不得误导、引诱、替代或强制旅游者作出评价。

	　　据征求意见稿,文化和旅游行政部门依法建立在线旅游行业信用档案,将在线旅游经营者市场主体登记信息、行政许可、抽查检查、列入经营异常名录或严重违法失信企业名单、行政处罚等信息依法列入信用记录,向其他部门共享信用信息,对严重违法失信者实施联合惩戒措施。

	　　此外,征求意见稿延续最高人民法院关于旅游合同纠纷的司法解释立法思维,将几种情形下的游客自损列入自行承担责任范围。同时,也强调了不可抗力、第三人损害发生时,在线旅游经营者的救助义务,未及时救助造成损害的,应对损害扩大部分承担连带责任。（记者张维）

