广西:查处涉黑涉恶腐败和"保护伞"问题1217件

	　　近期，广西壮族自治区纪委监委通报一批涉黑涉恶腐败和充当黑恶势力。

	　　主体责任和各级纪检监察机关监督责任。

	　　自治区纪委监委主动强化与政法机关的信息沟通和日常工作协调，建立健全问题线索双向移送处置反馈机制、重大案件案情通报会商机制、纪检监察机关和公安机关同频共振。自专项斗争开展以来，各级纪检监察机关共接收公安等机关移送问题线索2828条，共向政法各机关移送黑恶势力犯罪线索736条。

	　　扫黑除恶如何问题1217件，处理729人，给予党纪政务处分610人，组织处理119人，移送司法机关162人。

	　　自治区各级纪检监察机关在突出削减存量、零容忍遏制增量的同时，强化以案促改、以改促建，一体推进制度，下发纪律检查（监察）建议书10余份，召开警示教育大会、案情通报会、参观警示教育基地、旁听庭审，组织案发单位召开案件剖析会、民主生活会，以案明纪。桂林市在全市政法系统开展以案明纪主题教育活动后，仅永福、资源、灵川县就有94名公安干警主动交代问题，上缴违纪款300多万元。

	　　自治区纪委监委负责人表示。（广西壮族自治区纪委监委 李明鲜）

