公安部专项行动打掉长江流域非法采砂黑恶势力90个

	　　公安部专项行动打掉长江流域非法采砂黑恶势力90个

	　　公安部今天举行发布会，通报了公安机关打击长江流域黑恶势力非法采砂违法犯罪专项行动工作情况。截至目前，10省（市）公安机关及长江航运公安局共打掉非法采砂涉黑组织50个、恶势力犯罪集团40个，破获各类刑事案件1667起，查获涉黑资产17.9亿余元，查获非法采砂船305艘，查扣江砂288.2万立方米。

	　　公安部新闻发言人郭林说，在暴利诱惑和驱使下，不法分子疯狂进行非法采砂，形成了犯罪产业链条，非法获利数额惊人，对航运、航道安全以及生态环境的破坏可以说是触目惊心，还引发多种刑事犯罪活动，成为滋生黑恶势力的重点领域之一。

	　　根据中央政法委对扫黑除恶专项斗争的统一部署，按照国务委员、公安部部长赵克志的要求，今年1月11日，公安部扫黑办在湖南省岳阳市召开专项行动部署会，部署上海、江苏、安徽、江西、湖北、湖南、重庆、四川、贵州、云南等长江流域10省（市）公安机关和交通运输部公安局开展为期一年的打击长江流域黑恶势力非法采砂违法犯罪专项行动，并成立了由公安部副部长杜航伟任组长的专项行动领导小组。（记者 何春中）

