驻农业农村部纪检监察组将生猪稳产保供作为监督重点

	　　生猪生产和猪肉价格牵动着广大养殖户和消费者的心，中央重视，社会关注，群众关切。驻农业农村部纪检监察组及时制定工作方案，迅速调配力量，结合非洲猪瘟防控监督工作，将农业农村部生猪稳产保供履责情况作为监督重点，点对点跟进监督，确保监督工作有力有效。

	　　提高思想认识，及时制定监督方案。全国稳定生猪生产保障市场供应电视电话会议召开后，驻农业农村部纪检监察组站在做到的高度，深刻认识生猪稳产保供的重要意义，切实增强做好生猪稳产保供监督工作的思想自觉和行动自觉，及时制定监督工作方案。明确从生猪稳产保供工作的组织实施、具体落实、工作作风等方面进行监督。立足自身职责，突出问题导向，争取全程参与，及时掌握信息和发现问题。

	　　调配人员力量，快速建立监督机制。驻农业农村部纪检监察组组领导增强政治意识，主动担责入位，自觉进入监督角色。成立了由组长牵头、分管副组长负责，二室具体落实的监督检查机制。组长、分管副组长通过参加部党组会、与部领导沟通情况、与司局主要负责同志谈话等方式，对农业农村部相关工作部署及落实情况进行监督，传导监督压力，督促主体责任落实。分管副组长通过参加相关会议、与司局人员谈话等方式，对生猪稳产保供工作进行监督。其他组领导与漠视侵害群众利益问题专项整治等工作的监督有机结合进行监督。二室负责日常监督，及时与农业农村部保持联系，参加相关会议，掌握工作动态。适当参与现场检查，督促相关司局正确履行职责、积极开展工作。及时处置相关信访举报问题线索，重要情况及时向中央纪委国家监委请示汇报。

	　　坚持多措并举，及时传导监督压力。9月4日，驻农业农村部纪检监察组主要负责人在农业农村部党组召开的通气会上，明确将生猪稳产保供作为监督重点，向部党组传递了监督压力。9月12日在生态环境部与农业农村部联合召开的《规范禁养区划定和管理 促进生猪生产发展视频会议材料》上写明意见，要求以高度为民情怀关心稳定生猪生产和保障猪肉市场供应，认真贯彻落实，突出政治监督。近日，与分管部领导就督促某省纪委监委对该省农业农村部门负责人在非洲猪瘟防控工作中的失职失责问题进行问责交换意见。按照点对点全程跟进监督的要求，驻部纪检监察组派员参加各类工作会议，全方位了解工作进展；主动与承担具体工作的司局联系，及时了解掌握情况，提出明确要求，传递监督压力；优先办理该类问题线索的举报反映，近期将派出调查组专门实地调查核实。（驻农业农村部纪检监察组）

