回收30余吨废旧电池提炼金属铅 内蒙古一人因污染环境获刑

	　　新华社呼和浩特10月10日电（记者刘懿德）记者从内蒙古自治区二连浩特市人民法院获悉，该院日前宣判一起污染环境案，被告人郭某某为提炼金属铅大量回收购置废旧铅酸蓄电池，严重污染周边环境，被法院依法判处有期徒刑6个月，并处罚金1万元。

	　　法院审理查明，2018年11月，被告人郭某某为牟取非法利益，违反国家规定，在未申领环境保护主管部门出具的危险物经营许可证的情况下，在二连浩特市一加工厂内拆解废铅酸蓄电池提炼金属铅，非法处置废铅蓄电池30余吨。截至2018年12月5日，被告人郭某某生产半成品铅锭共计18.2吨，此外，还剩余废铅酸蓄电池13.26吨及部分废铅酸蓄电池拆解后的废料。

	　　法院认为，被告人郭某某大量购进废旧铅酸蓄电池，以雇佣方式招揽他人进行加工提炼，并随意堆放未加处理的废渣，严重污染周边环境。

	　　法院依法以污染环境罪判处被告人郭某某有期徒刑6个月，并处罚金1万元；在案扣押的废旧铅酸蓄电池和铅锭予以没收。

	　　据介绍，废旧铅酸蓄电池的液体内含有腐蚀性的硫酸，还含有汞铅等多种重金属，随意堆放处置会对人体、土壤造成危害。

	　　
	
		　　 　　