斩断招投标背后的腐败链条

	　　交通局总工程师、路桥集团董事长、公路局局长，当这些握有实权的领导干部被

	　　对湖北省襄阳市交通局党组成员、总工程师姜某来说，去年7月11日，是个特殊的日子。当天上午，刚到单位办公室，他即被纪委办案人员带走。在随后两个月里，该市路桥集团董事长王某、公路局局长戴某接连被采取留置措施，一个潜藏在他们背后的交通工程招投标腐败利益链逐渐显现出来。

	　　呼风唤雨的

	　　2017年襄阳庞公大桥监理项目出现令人惊诧的一幕。当时的监理项目中标单位以为由弃标，这个诡谲的现象引起襄阳市委、市政府关注，在随后跟进的巡察和审计中发现，该市还有多个交通项目涉嫌围标串标。

	　　该市纪委监委循着线索严肃查处市公共资源交易中心见证部人员侯某、综合部干部王某帮助企业围串标收受贿赂后，又密集收到反映市交通局党组成员、总工程师姜某等人搞权钱交易的问题线索。

	　　调查人员向记者介绍，姜某身为交通局总工程师兼襄阳市南北轴线、中环线等全市重点交通项目指挥部常务副指挥长，对制定出台相关政策，特别是项目招投标拥有极大的话语权。王某作为这些项目主要承建企业襄阳路桥集团的总经理、董事长，在工程分包转包上有绝对话语权。而市公路局曾是路桥集团主管单位，其局长戴某既利用公路养护、绿化等业务谋利，又通过王某帮助企业分包工程。

	　　记者了解到，姜某在交通系统工作20多年，曾是全市交通系统最年轻副县级干部。2011年担任局总工程师后，除了分管交通工程技术、科技、标准等业务工作，还兼任全市重点交通项目指挥部领导职务，这个兼任职务实权很大。他忏悔道，

	　　姜某提到的这些老板也一路相随，对其提供经济上的帮助，而姜某则在交通项目上对他们予以照顾，渐渐形成利益链条。比如某土石方公司老板杨某追随姜某多年，逢年过节送钱送物，最后连家庭私事也跑前跑后帮忙。为此，姜某在南北轴线工程中帮助杨某围标并收受其钱物。

	　　翻开纪检监察机关厚厚的案卷，三个分别以姜某、王某、戴某为中心的利益圈子清晰可见，他们各自组建，最后成功从姜某手中拿到某电站连接线工程；长期追随姜某的老板杨某，则主动向姜某高息借款以维护良好关系。

	　　案发后，姜某曾忏悔：

	　　记者调查发现，襄阳路桥集团董事长王某在交通工程领域更是能量巨大。襄阳路桥集团年施工能力超50亿元，是南北轴线、中环线等重点交通项目路面、路基、桥梁工程的主要中标单位，一些老板通过竞标拿不到项目，就得找路桥集团董事长王某拿分包工程，

	　　经查，2013年，襄阳路桥集团以2.8亿多元额度中标该市中环线道路工程某路段项目第四标段，老板黄某、徐某通过王某承揽到其中部分工程。黄某在一次饭局后，直接在地下车库将装有现金的袋子放进王某车里。

	　　翻阅王某的履历，他6年前仅仅是襄城公路段段长。2013年他被提拔为襄阳路桥集团总经理后，其

	　　王某的从他与戴某的关系亲疏上可见一斑。调查人员告诉记者，市公路局曾是路桥集团主管单位，局长戴某过去曾提携王某，并通过王某帮助企业承揽项目。但随着王某的职务提升，戴某打招呼不再管用，后来多是通过公路局负责的公路养护、绿化管理等业务谋利。

	　　关系。

	　　权钱交易为何能披上公平招标外衣

	　　权钱交易为何能披上公平招标外衣？围串标、非法分包到底如何操作？一番调查后记者发现，该市交通工程企业相对排外，能够中标或承揽到大项目的基本是三类企业，其中大部分项目由襄阳路桥集团中标承揽，其次就是各县市区公路局（公路段）下属企业，另外就是当地的私企。

	　　有业内人士透露，

	　　然而调查人员介绍，这些县市区公路局（公路段）职工动辄上百人，不用施工还能收取管理费，也愿意出借资质。

	　　姜某通过这种方式，建议老板杨某借用资质参与南北轴线某标段工程招标，通过围标最终以交通系统某下属企业名义中标，额度达3491万元。老板姚某在姜某关照下，也是通过同样手段围标获得额度达1.32亿元的工程，姜某最终收受了二人钱物。

	　　调查还发现，与姜某直接分配招投标项目不同，路桥集团董事长王某主要通过对已中标的数亿元工程进行违规发包、转包，以及工程款结算对进行再分配，从中大肆收受企业贿赂。经查，路桥集团中标中环线某路段项目后，老板黄某、徐某同时找到王某希望承揽该工程，最终经双方协商，王某决定将该标段除桥梁桩基工程及路基工程以外的所有工程分包给黄某公司施工，实际则由黄某、徐某公司合伙施工。王某最终从黄某、徐某处分别收受了钱物。

	　　同姜某、王某相比，公路局局长戴某的自由裁量权逐渐被压缩。经查，他多次以向王某打招呼方式帮助企业承揽工程，以此收受可能影响公正执行公务的礼金、购物卡。其中在公路养护、绿化等项目招投标方面，帮助老板温某承揽到多个工程，收受了温某现金和加油卡。

	　　调查人员告诉记者，姜某在其分管工作领域，对上经常不请示不汇报，对下听不进意见建议，参加政治学习装模作样，敬畏心一点点丢掉，取而代之的是贪婪和侥幸占据内心。

	　　斩断伸向工程招投标的黑手

	　　今年7月初，襄阳市公布了原市水利局党组成员涂某落马消息，标志着该市政府投资工程建设招投标领域腐败问题专项治理工作持续发力。

	　　此前，襄阳市已启动对国土、卫健、规划、城投等领域突出问题专项整治，市一医院原院长付某、市国土局原副局长季某、市规划局原党组副书记雷某、市交通局原副局长彭某等领导干部接连被查。

	　　在查处的同时，如何总结教训，堵塞监管漏洞？调查人员告诉记者，针对工程建设招投标乱象，该市纪委监委成立专项整治工作领导小组，集中力量开展治理，严查一批违纪违法干部，清理一批违规企业，规范一批监管制度。

	　　专项整治工作领导小组办公室主任、市纪委监委派驻市政府办公室纪检监察组组长肖邦明告诉记者，在市纪委监委协调督办下，目前该市已成立市公共资源交易管理委员会，出台成员单位工作联动办法，明确综合监管、行业主管等职责。

	　　等8条硬措施。

	　　该市公共资源交易监督管理局负责人介绍，他们首次建立评标专家备案制，严禁受人之托打听特定项目信息、严禁向无关人员提供交易信息、严禁干预特定审批事项办理等。目前已受理投诉举报28件、办结24件，处罚金约74.7万元，处罚评标专家20名、招标代理机构1家。

	　　除了制度上发力，该市还在贴身监督上下功夫。作为襄阳邓城大道樊西新区段改扩建项目的纪检监察员，何宗林整日泡在工地一线，和兼职内审员一起开展廉政监督、风险防控。何宗林告诉记者，他们归派出单位纪委和人事部门直管，监督的内容涵盖工程材料采购、设计变更、机械租赁、工程质量、劳务用工、资金结算等建设过程关键环节。

	　　制度，对在建交通项目选派纪检监察员、兼职内审员开展全程监督。

	　　此外，该市还针对这些案件开展工作，落实以案明纪、以案明鉴、以案明规、以案普纪、以案促改五个规定动作，将警示教育压实到每名干部职工。

	　　（记者 袁海涛 通讯员 韩思军）

