专家认为对“人工智能+教育”应持审慎态度

	　　●　人脸识别进校园,既有数据安全也有个人隐私问题,包含学生的个人信息要非常谨慎,能不采集就不采集,能少采集就少采集,尤其涉及个人生物信息的

	　　●　网络安全法规定,网络运营者收集、使用个人信息,应当遵循合法、正当、必要的原则,公开收集、使用规则,明示收集、使用信息的目的、方式和范围,并经被收集者同意

	　　●　表情监控在某种程度上侵犯了学生的尊严,也是对学生自主学习能力和教师授课能力的不信任。学生长期在监控环境下学习、成长,容易养成

	　　随着人工智能不断发展,人脸识别技术被越来越多地应用于校园中。

	　　据了解,一所知名大学2019级新生就能瞬间完成报到程序,系统是这所学校的学生研发的,学生对着摄像头,人脸识别系统就开始进行比对,眨眼间就能完成扫描,整个报到注册手续几乎不到一秒钟。此外,通过人脸识别还可以对学生进行考勤,以及实时观察学生的上课状况等。

	　　对此,教育部科学技术司司长雷朝滋认为,。

	　　雷朝滋还说,人脸识别进校园,既有数据安全也有个人隐私问题,。

	　　人脸识别进校园究竟会有哪些利弊?《法制日报》记者对此进行了采访。实时监控课堂表现老师学生压力增大

	　　近日,中国药科大学试水。

	　　据了解,早在2015年,国内一所知名高校就曾在高校信息化建设中首次引入人脸识别技术。近年来,有些地方的初中出于考虑,在校园门口安装人脸识别考勤系统。

	　　一位从教近10年的高中老师杨妮(化名)对《法制日报》记者说。

	　　杨妮说。

	　　杨妮认为,尽管人脸识别系统能给教学带来一些好处,但是如果老师和学生长期处于人工智能的之下,有可能会适得其反。一旦学生意识到自己处于监控状态之下,那他们在课堂中的表现就必然是失真的,老师们无法得到真实的教学反馈,也不能准确了解学生们的兴趣点和对知识的掌握情况。

	　　杨妮说。

	　　西安一名大学生陈霖(化名)告诉《法制日报》记者,没有哪个学生会喜欢这种上课方式。

	　　陈霖就读的大学目前已经开始通过人脸识别进行考勤,出入宿舍也会有人脸识别。

	　　陈霖说。人脸识别侵犯隐私教育创新尊重学生

	　　据中国药科大学图书与信息中心有关负责人介绍,目前学校在两间教室试点安装的人脸识别系统,除了自动识别学生出勤情况外,学生是否认真听讲,课堂上是否抬头低头,低头是否在玩手机,是否闭眼打瞌睡,都逃不过系统的。

	　　上述人脸识别系统引起关注后不久,该人脸识别系统的开发企业回应称,该图为技术场景化概念演示。针对网友热议的隐私保护等问题,这家开发企业称,在人工智能技术的各种场景中,会坚持正当性、数据隐私保护等核心原则,接受社会的广泛建议和监督。

	　　中国传媒大学法律系主任郑宁认为,人脸识别系统在校园推广确实有侵犯学生隐私的可能性。人脸属于个人生物信息,而且属于可以识别的个人信息,一旦被泄露或被不法分子利用,风险远远高于其他信息。

	　　郑宁告诉《法制日报》记者,网络安全法中提到,网络运营者收集、使用个人信息,应当遵循合法、正当、必要的原则,公开收集、使用规则,明示收集、使用信息的目的、方式和范围,并经被收集者同意。网络运营者不得收集与其提供的服务无关的个人信息,不得违反法律、行政法规的规定和双方的约定收集、使用个人信息,并应当依照法律、行政法规的规定和与用户的约定,处理其保存的个人信息。民法总则也明确提出,自然人的个人信息受法律保护。任何组织和个人需要获取他人个人信息的,应当依法取得并确保信息安全,不得非法收集、使用、加工、传输他人个人信息,不得非法买卖、提供或者公开他人个人信息。

	　　郑宁认为,人格尊严是法律规定的人的基本权利,表情监控在某种程度上侵犯了学生的尊严,也是对学生自主学习能力和教师授课能力的不信任。

	　　郑宁说。

	　　21世纪教育研究院副院长熊丙奇告诉《法制日报》记者,去年,某中学使用。因此,对这种所谓的技术创新应该持十分慎重的态度。

	　　熊丙奇还认为,在资本逐利和学校提高教学效果的双重驱动下,一些企业开发并推广这种以监控学生上课表情、行为的人工智能系统,也有一些学校采用这样的系统,并以使用后的效果,诸如学生上课更投入,老师管理学生更方便,学生成绩提升以及学生间、师生间的冲突与纠纷减少,来论证采用这一系统的科学性、合理性。

	　　熊丙奇说,学校是育人的地方,必须帮助学生健康成长,所有的教育创新必须以尊重学生的人格为基本出发点。新技术推广须谨慎教育不能偏离正轨

	　　另据了解,除了中国药科大学之外,某小学也在使用同一套系统。这套系统运用在姿态评估、表情识别、语言识别、教师轨迹热力分析等方面,可以捕捉到学生在校园生活中是否有微笑、向老师问好、主动捡垃圾、列队整齐等良好行为,或者快速奔跑、摔跤、打架、拥挤等危险动作。

	　　郑宁认为,在学校推广人脸识别技术要特别慎重。一些学校启用人脸识别进出校门,作为校园安全管理措施,有其正当性,但应该向师生明示收集、使用个人信息的目的、方式、范围,并取得他们的授权,并且建立完善的个人信息安全保护措施,防止相关信息泄露或被不法分子利用,否则要承担相应的法律责任。在课堂里利用人脸识别进行表情监控,除非经过学生明确授权,否则应当禁止。

	　　在熊丙奇看来,教室里可以安装监控,但应该只在两种情况下使用,一是在考试时监控考场秩序,二是在获得教师和学生同意的情况下,直播课堂教学,与其他学校、课堂共享教育资源。如果一直使用监控,盯着学生和教师的上课情况,会让整个教学活动变为表演,对学生的人格成长产生很大的负面影响。

	　　熊丙奇说。

	　　熊丙奇认为,要让教育创新符合教育规律,应该由教师委员会和学术委员会进行论证,并广泛听取教师和学生的意见,不能由少数人决定。在资本驱动下,某些企业倾向于对一些教育领域的新概念进行炒作,某些学校会因此变得急功近利,让 实习生　景千姿)

