看清“AI算命”的“算钱”真面目

	　　破除网络迷信，监管必须与时俱进，找准病灶、标本兼治

	　　通过手机上传一张正面照片，给出一些个人信息，短短数秒就能收到面相评分和命运报告，号称风靡网络，引发关注。

	　　置身于移动互联时代，等内容。从在线相面、算卦，到电话号码、车牌号查吉凶，人们似乎只需点点鼠标、动动指尖，就能预判前程、掌握命运。

	　　与传统形式的迷信相比，披着等增加下载量或广告收益。此外，用户在算命时授权个人信息、上传照片以及分享指定动作的视频，也存在隐私泄露的风险。

	　　从表面上看，以的方面，加强引导，从根源上铲除封建迷信的土壤。

	　　破除网络迷信，监管必须与时俱进，做到。前不久，安徽某地公安机关侦破了特大系列网络迷信诈骗案，抓获涉案人员100名，涉案金额逾5000万元。这启示我们，无论迷信生成多少新变种，一旦滋生危害，相关监管措施都应及时跟进，彻底斩断黑色利益链。与此同时，除了事后的惩处，也应强化网络平台的主体责任，对用户进行必要的提醒和约束，努力做到防患于未然。

	　　破除网络迷信，防止相面、算命，改写不了命运，只有顽强拼搏、艰苦奋斗，用汗水去浇灌梦想，才能梦想成真。也应看到，公民的科学素质是衡量创新型国家的重要标准。调查显示，近年来公民整体科学素质水平稳步提升，但全民科普仍需久久为功。

	　　破除网络迷信是一场持久战。随着经济社会的发展、科学技术的进步，亿万人民的科学素质、文明素养必将持续提升，不断激发相信科学、破除迷信的正能量。（周珊珊）

