美国癌症协会回应电子烟“致癌”：仍会鼓励传统烟民转向电子烟

	　　美国纽约大学医学院研究团队7日在美国《国家科学院学报》上发表报告说，他们让40只实验鼠连续54周暴露在含尼古丁的电子烟烟雾（ECS）中，结果有9只（22.5%）出现了肺癌。此外，有23只（57.5%）出现了膀胱增生，患癌风险增加。

	　　虽然该研究团队在报告中明确表示，传统香烟仍然是最大健康杀手，该实验尚不能确定电子烟烟雾是否会对人体构成危害，电子烟烟雾对人体可能有害，也可能无害，公众不应该将电子烟烟雾的风险等同于传统香烟烟雾（TS）的风险。但关于电子烟是否致癌，仍然引起烟民们的广泛关注。

	

	　　针对公众关于电子烟是否会致癌的疑虑，美国癌症协会（ACS）也在其官网表达了明确态度：科学家仍在对长期使用电子烟可能造成的健康危害做研究，重要的是，电子烟烟雾中含有的致癌化学物质的含量，远远低于香烟烟雾中的含量。

	　　

	

	　　同样来自纽约大学的公共卫生教授David Abrams则将电子烟视为120年来最大的一次改善公共健康的机会，David Abrams在接受美国哥伦比亚广播公司的采访时指出。

	　　采访中，David Abrams一再表示，已有充分有力的科学证据证明，尼古丁是成瘾物质，但不致癌，电子烟中的有害成分至少比传统的香烟危害少95%。他同时认为，从未发现合法正规渠道购买的电子烟出现疾病问题，电子烟民不必惊慌，请继续坚持使用。

	

	　　前述纽约大学医学院研究团队的电子烟烟雾致癌实验，也在国内引发争议，一位不愿具名的从事电子烟安全性研究的专家表示，论文里明确指出直接致癌因素是亚硝胺，并不是尼古丁本身，一些电子烟头部企业对烟油烟气中的亚硝胺有非常严格的限量。

	　　该专家表示。据《扬子晚报》报道，江苏省疾控中心在2016年的一场无烟日活动中，曾演示过传统香烟烟雾对小白鼠的危害。实验人员提取一支香烟所产生的毒物，溶解于试管内的蒸馏水中，并将溶液注入小白鼠体内。不到3分钟，小白鼠便无力倒地，身子不停发抖，四肢抽搐死亡。

	　　国外有研究人员曾经做过一个关于吸香烟的动物试验：把三只活蹦乱跳的小白鼠放在一个相对密封的大约0.17立方米的盒子内，再将三只点燃着的香烟的烟雾灌入盒子。不出10分钟，小白鼠全部死掉了。

	　　纽约大学医学院研究团队的实验中，实验鼠54周内接触到的烟雾量，相当于成年人定期抽电子烟3到6年的量，据此才得出电子烟烟雾会让实验鼠的结论。在现实中不可能会出现如此高的烟雾浓度，也不会有人连续这么久处于烟雾之中。事实上，研究团队在论文结尾也特别强调：根据实验模型得出的数据，仅表明该问题值得进一步研究。

