河南柘城：小法院创新执行“大天地”

	　　新华社郑州10月9日电

	　　新华社记者 李丽静

	　　

	　　一天凌晨，当河南省柘城县人民法院执行干警敲开周口市川汇区某宾馆的一间客房时，被执行人徐某惊讶不已。

	　　带队的柘城县法院院长张书勤严肃地说。

	　　在回柘城的警车上，经张书勤耐心做工作，徐某打电话让家人连夜到法院办理18万元执行款的划拨手续。

	　　这是柘城县法院创新执行工作模式，与公安机关联手共建信息共享机制的一幕。

	　　柘城县是大别山片区连片扶贫开发重点县。由于社会诚信体系建设尚不健全，不少当事人法制观念淡薄，案件审理时转移财产、判决生效后下落不明等规避执行现象严重。

	　　执行工作是，事关人民群众的切身利益、社会的和谐稳定和司法权威。为此，柘城县人民法院积极探索执行工作新机制，全力打响破解执行难攻坚战，并取得突破性进展。

	　　他们首先创新打击拒执犯罪工作模式，确立执行工作理念。柘城县法院多次召开研讨会、座谈会，深入学习最高法院近几年出台的执行工作司法解释，把握精髓，用足用好司法拘留、移送拒执、自诉立案三种手段，敢于向失信被执行人亮剑。

	　　如民诉法规定，被执行人拒不申报财产或申报财产不实，可依法拘留15天；拘留期满后，如仍不履行法律文书确定的义务，可再次拘留15天。该院运用法律手段，用彰显开展执行工作的决心。

	　　后仍拒不履行法定义务的失信被执行人，80%以拒执罪成功立案。

	　　同时，他们创新细化的标准，实现定罪量刑具体化。在县委政法委的主持下，柘城县法、检、公联合出台了《关于联合打击拒不执行法院判决、裁定罪的实施意见》，根据本地情况，将身体健康成年男子好吃懒做、拒绝从事劳动偿还债务；为父母子女婚丧嫁娶大操大办而不履行债务等20多种情况，细化为构成拒执犯罪的具体表现形式。

	　　另外，柘城县法院还创新执行联动机制，解决。一方面，借助公安机关技术平台、情报系统和警力优势，在查询被执行人信息、查控其车辆、打击暴力抗法、追逃和抓捕被执行人等方面实行联合行动。2015年以来，柘城县法院通过公安技术平台抓获被执行人850人，网上追逃抓捕150人。

	　　柘城县法院还与中国人民财产保险公司柘城支公司签订协议，引入商业手段，引导申请人自愿购买300元的悬赏保险，执行法官通过网络、报刊、微信小程序等媒体向社会发布悬赏公告，保险有效期二年。举报人在保险期间提供被执行人下落，保险公司向其支付3000元的奖励金。截至目前，当事人申请购买悬赏保险的执行案件占到60%以上，以此方式抓获的被执行人占20%左右，另外有很多被执行人迫于压力主动到法院履行义务。

	　　创新一系列创新使柘城县法院的执行工作焕然一新。

	　　2016年以来，该院执行案件质效连续3年位居全省基层法院前列。先后被河南省高院评为等荣誉称号。

	　　2018年10月，柘城县人民法院执行工作机制改革经验入选中国经济体制改革杂志社主办的改革开放40周年地方改革创新典型案例。截至目前，已经有北京、上海、江苏、湖北等省内外近300家中、基层法院来柘城交流学习执行工作经验。

