治理“雾霾”澄清网络空间

	　　黑恶势力频繁组织网络威胁恐吓诽谤滋扰个人与企业

	　　治理澄清网络空间

	　　●　有些网络黑恶势力肆无忌惮,制造大量网络雾霾,虚耗社会注意力资源,加剧恶性竞争与互耗互害局面,让很多个人和企业深受其害

	　　●　《关于办理黑恶势力犯罪案件若干问题的指导意见》明确提出是扫黑除恶的重点打击对象之一

	　　●　要坚持以取得更大成效。要有针对性地延伸打击锋芒,加大对金融、民生、网络等领域黑恶势力的打击力度

	　　近日,一份价目表在网络上传播:标题涉及美团网创始人兼CEO王兴的,每篇收费200元；转发稿件,每篇收费50元；标题含有美团的文章,每篇收费20元。

	　　与此同时,某微信公众号刊登了一篇涉及四川某集团公司的文章,这家公司认为文章内容失实,与文章发布人取得联系,文章发布人提出如果想删帖需支付费用20万元。

	　　无独有偶,广东省东莞市民营企业家周荣章也被网络威胁、诽谤、滋扰,并在线下收到匿名信,对方意图勒索数千万元。

	　　《法制日报》记者梳理发现,一股来自网络世界的黑恶势力正在侵蚀互联网秩序。近年来,不少个人与企业频繁遭遇网络攻击。

	　　中央政法委秘书长、全国扫黑办主任陈一新在全国扫黑办第七次主任会议上强调,要坚持以取得更大成效。要有针对性地延伸打击锋芒,加大对金融、民生、网络等领域黑恶势力的打击力度。

	　　网络黑恶势力猖獗

	　　误导危害社会公众

	　　随着互联网的迅速发展,网络空间也出现了黑恶势力。从事网络违法行为的人群从零散个体逐渐形成庞大的地下产业链。

	　　由于互联网本身是虚拟空间,反侦查意识强的违法犯罪分子往往会采用动态的网址,躲避监管部门对于IP的追踪。在网络上进行黄赌毒、高利贷或者发动攻击企业,造谣中伤,变相敲诈勒索的风险成本变得相对更低。

	　　拼多多副总裁井然向媒体透露,拼多多正在连续遭受网络上有组织涉黑团伙的恶意攻击,其行为是将不实稿件在正规网站发布,之后再利用这些正规信源进行波次转发至其他网站和两微段子手号,持续打击拼多多的声誉。

	　　其中,一篇标题为《拼多多中牟大蒜溢价扶贫　遇涨价》的稿件出现在某央媒网站食品频道,随后一批看似正规的网站在短时间内批量发布同名文章。而更早的一篇同名稿件也被精准传送到某央媒食品频道,在不到24小时内全网转载次数超过100次。

	　　拼多多方面回应,这篇稿件多处失实,存在大篇幅捏造。实际情况是,拼多多已联合商家溢价购销中牟大蒜数年,受当地扶贫部门定点指导,收购贫困户2.4万斤,所有收购记录、流程均有文件记录。

	　　拼多多的遭遇并非孤例。

	　　2018年10月11月,江苏省南京市公安局浦口分局接到孙某报警称,36克氢网站发布恶意损毁其公司形象的负面文章,后支付了800元手续费才删除。查清犯罪事实后,警方在上海、湖北孝感、浙江杭州三地同时实施抓捕,成功抓获朱某、王某、刘某3名犯罪嫌疑人。

	　　随后,南京市公安局浦口分局深挖各类违法犯罪情报线索,先后抓获犯罪嫌疑人7名,涉案金额90多万元,捣毁了人民头条网、36克氢、河南头条网、人民财经网等120多个督办案件。

	　　2018年12月25日,阿里巴巴发布官方微博呼吁:打击网络黑势力、黑产业、严惩黑资金,像治理雾霾一样治理网络雾霾。阿里巴巴称,。

	　　最新消息显示,美团安全事务部已联动江苏、山东等地公安机关,打击多起捏造事实恶意抹黑美团及王兴的刑事案件,共抓获犯罪嫌疑人10多名,并采取刑事拘留、批准逮捕等刑事强制措施。

	　　承办过多起网络诽谤案件的武汉律师陈勇说,在互联网深度嵌入日常生活的前提下,无论是个人还是企业,都面临被网络黑恶势力围猎的风险。

	　　网络谣言传播快捷

	　　逐渐成为社会公害

	　　除了互联网公司受到网络黑恶势力诽谤滋扰以外,不少实体企业也频繁受其威胁恐吓。

	　　2017年12月22日,四川某集团公司工作人员到成都市高新区公安分局网安大队报案称,他们遭遇,对方声称想要删稿需支付20万元撤稿费。

	　　2018年3月14日,警方将涉案的杨某良等5名犯罪嫌疑人抓获。警方通过审讯获悉,2017年11月27日,某微信公众号刊登了一篇四川某集团公司的文章,内容不实,严重诋毁了其名誉。随后,这家公司与文章发布人取得联系后,文章发布人表明自己是成都极智互动网络科技有限公司人员,并提出如果想删帖需花钱。这家公司最后被迫与成都极智互动网络科技有限公司签订一份金额为20万元的广告服务合同。合同签订后,对方将网上帖文删除。

	　　警方调查发现,杨某负责撰写负面帖文,王某负责修改审核,刘某负责编辑排版,然后统一上传至网络。当四川某集团公司要求删帖时,由冯某出面进行洽谈,公司总经理杨某良在收到删帖款后作出删帖决定。

	　　为进一步掌握证据,办案民警随后分别在湖北、陕西、北京等地抓获此团伙成员30人。

	　　周荣章是广东省东莞市的一位民营企业家,最近他也深受网络滋扰。

	　　据周荣章介绍,其目前投资开办或实际控制的公司共有9家,旗下有员工约1800人,每年的纳税金额超过1500万元。他与钟某涛、钟某光父子因股权转让发生纠纷。钟某涛、钟某光父子认为股权转让价格过低,利用人员张某潮、冷某如等多人,到周荣章的家里和公司进行恐吓、威胁,强行索要股权溢价近7000万元。

	　　周荣章报案后,公安机关对钟某光以涉嫌寻衅滋事立案。此后,有人编写了《广东东莞有组织、有计划地通过微信公众号、头条号、搜狐号等管理账户,将上述网帖上传至网站,并转发到一些熟悉周荣章的人的微信朋友圈。

	　　此后,周荣章经常收到不明真相的人来电质疑,心力交瘁的他疲于应付无心处理公司事务。周荣章委托律师调查后发现,发布周荣章从事的网帖无署名、无信源,发布和转发的网站均为无ICP备案、无网安备案的非法网站。

	　　9月20日,网络除了在线上对周荣章进行诽谤、滋扰外,线下还邮寄匿名信进行威胁、恐吓。

	　　北京律师肖东平认为,一个网络谣言可能毁掉一个企业,甚至毁掉一个人的一生。网络谣言借助超强的传播力,比以往任何时候的谣言都快捷和凶猛。很多时候,网络谣言会让网民产生认知盲区。

	　　精准打击黑恶势力

	　　共同维护网络法治

	　　北京工商大学法学院硕士生导师胡功群告诉《法制日报》记者,维护网络法治、依法惩治网络谣言,就是在维护基本的社会秩序。

	　　按照中央部署,为期三年的扫黑除恶专项斗争已进入第二年。一年多来,一批黑恶势力被打掉、是扫黑除恶的重点打击对象之一。

	　　中国犯罪学学会秘书长岳向阳认为,互联网上的这些违法犯罪形式之所以被纳入扫黑除恶的讨论框架,是因为它和现实中的黑恶势力存在诸多共同点。这样的网络黑恶势力不仅让普通民营企业人人自危,那些更具维权能力的平台或企业同样也会深受其害。

	　　利剑之下,成效斐然。《法制日报》记者从四川省公安厅获悉,泸州市公安局网安支队接公安部指令,有叙永籍人员在互联网从事案,抓获团伙成员30人。

	　　在公安部网安局组织开展侦查打击网络非法经营案。

	　　中南财经政法大学刑事司法学院教授郭泽强说,声势浩大的扫黑除恶专项斗争正在向纵深推进,因此不管黑恶势力在网上还是网下,只要存在就必须精准打击、彻底铲除,决不能让扫黑除恶专项斗争出现盲区。（记者王阳）

