国庆假期全国社会大局稳定治安秩序良好

	　　新华社北京10月8日电（记者熊丰）记者8日从公安部获悉，10月1日至7日，全国社会大局稳定、治安秩序良好。全国刑事警情同比下降8.7%，全国道路交通事故下降46%，各重点旅游城市和景区秩序井然，各地群众性欢庆活动有序开展，852场大型庆祝活动和132场焰火燃放活动安全顺利。

	　　10月1日，庆祝中华人民共和国成立70周年系列活动在北京安全顺利举行，大庆安保维稳工作取得胜利。北京市公安机关强化主场主力主责，确保了国庆70周年系列庆祝活动安全顺利，确保了国庆活动氛围平安、祥和、欢乐。

	　　国庆期间，各地公安机关全面提升社会面防控等级，落实公安武警联勤联动，切实加强对商业繁华区、旅游景点、车站码头、大型活动现场等人员密集场所的巡逻防范，强化矛盾纠纷排查化解，并深入推进一系列专项打击整治行动，持续保持对涉黑涉恶、涉枪涉爆、电信网络诈骗和盗抢骗、黄赌毒、食药环等违法行为的严打高压态势，有效净化了社会治安环境，为国庆假期营造良好社会环境。

	　　全国公安交管部门启动重大交通安保勤务，日均出动警力17余万人次、警车6万余辆次，全力确保道路交通安全畅通。节日期间，全国道路交通安全形势总体平稳，全国道路交通事故起数、死亡人数同比分别下降46%、50.5%。铁路、民航公安机关狠抓各项交通运输安全和安保维稳措施的落实，运营秩序良好。各地还加大对重点旅游景区的警力投入，确保了各旅游景区安全有序。

	　　节日期间，全国移民出入境管理部门坚持把口岸边境作为国家安全的第一道屏障、大庆安保的第一道防线。国庆期间，全国边检机关共检查出入境人员1200余万人次，实现了口岸通关秩序平稳、安全畅通。

