政务处分法草案公开征求意见 拟设定6种政务处分种类

	　　新华社北京10月8日电（记者朱基钗）《中华人民共和国公职人员政务处分法（草案）》10月8日在中国人大网公布，面向社会征求意见。

	　　今年8月，政务处分法草案首次提请十三届全国人大常委会第十二次会议审议。10月8日全文公开的政务处分法草案分为7章，包括总则，政务处分种类和适用，违法行为及其适用的处分，政务处分的程序，复审、复核、申诉，法律责任和附则，共66条。中国人大网同时公开了关于政务处分法草案的说明。

	　　根据草案说明，政务处分是对违法公职人员的惩戒措施。监察法首次提出政务处分概念，并以其代替，将其适用范围扩大到所有行使公权力的公职人员。制定政务处分法，将监察法的原则规定具体化，把法定对象全面纳入处分范围，使政务处分匹配党纪处分、衔接刑事处罚，构筑惩戒职务违法的严密法网，有利于实现抓早抓小、防微杜渐，建设一支忠诚干净担当的公职人员队伍。

	　　草案明确了政务处分主体。规定处分决定机关、单位包括任免机关、单位和监察机关，并明确两类主体的作用和责任；明确了党管干部，依法依规，实事求是，民主集中制，惩前毖后、治病救人等5项政务处分原则。

	　　草案规定了政务处分种类和适用规则。设定了警告、记过、记大过、降级、撤职、开除6种政务处分。相应的处分期间为：警告，六个月；记过，十二个月；记大过，十八个月；降级、撤职，二十四个月。受到开除处分的，自处分决定生效之日起，解除其与单位的劳动人事关系。

	　　草案规定：

	　　草案严格规范政务处分程序，对处分主体的立案、调查、处分、宣布等程序作了明确规定。考虑到有的公职人员在任免、管理上的特殊性，草案规定，对各级人大（政协）或者其常委会选举或者任命的人员给予撤职、开除政务处分的，先由人大（政协）或者其常委会依法依章程罢免、撤销或者免去其职务，再由处分决定机关、单位依法作出处分决定。

	　　为充分保障被处分人员的合法权利，草案还设专章规定了复审、复核、申诉途径。草案征求意见截止日期为2019年11月6日。

