安徽省供销社原理事会主任钱斌严重违纪违法被“双开”

	　　新华社合肥10月8日电（记者徐海涛）记者从安徽省纪委监委获悉，近日经中共安徽省委批准，安徽省纪委监委对安徽省供销社原党组书记、原理事会主任钱斌严重违纪违法问题进行了纪律审查和监察调查，决定给予其开除党籍、开除公职处分并移交司法机关处理。

	　　经查，钱斌收受可能影响公正执行公务的礼品、礼金，借公务考察之机公款旅游。对抗组织审查，隐瞒不报个人有关事项，在组织函询时不如实说明问题。利用职权为多人录用、职务晋升谋取利益。多次非法收受他人财物，数额特别巨大，涉嫌受贿犯罪。徇私舞弊滥用职权，情节特别严重，涉嫌滥用职权犯罪。

	　　钱斌在党的十八大后不收敛、不收手，严重损害安徽供销系统政治生态，性质严重、情节恶劣。依据《中国共产党纪律处分条例》等规定，经安徽省纪委常委会研究并报安徽省委批准，决定给予钱斌开除党籍、开除公职处分；将其涉嫌受贿、滥用职权犯罪问题及涉案财物移送司法机关依法处理；收缴其违纪违法所得。

	　　据悉，钱斌现年62岁，1982年进入安徽省供销社工作，在此工作长达35年，2017年11月后调任安徽省政府参事。钱斌后，安徽省供销社理事会副主任唐庆明因涉嫌严重违纪违法，也接受了纪律审查和监察调查。

