铁路公安国庆期间查获网上在逃人员636人 

	　　新华社北京10月7日电（记者熊丰）记者7日从公安部铁路公安局获悉，国庆假期期间，全国铁路公安机关共破获等各类侵财案件261起，查获网上在逃人员636人，打掉倒票团伙112个，查缴各类易燃易爆危险品56万余件。

	　　各地铁路公安机关密切与地方公安机关、驻站武警的配合，进一步加强车站广场、售票厅、候车室、站台等人员密集场所和公共区域的巡查，对重点嫌疑人员严格盘查。

	　　期间，北京铁路公安处抽调警力支援北京、北京西、北京南等重点车站秩序维护。乌鲁木齐、大连、佳木斯等铁路公安处增加站区见警率，加大巡逻清查频次。长沙铁路公安处严格治安管理，共查处各类扰乱扰序人员492人。10月2日，南京铁路公安处根据线索，捣毁一个藏匿于彩票站点里的制造假火车票的窝点，当场查缴9张假火车票，空白火车票底版300张及电脑、打印机等物品。

	　　为保证国庆假期广大旅客财物安全，各地铁路公安机关组织民警广泛开展旅行安全常识宣传。深圳、怀化、丹东等铁路公安处组织文艺小分队进站上车，宣传防盗防骗知识。大同铁路公安处组织反扒民警在车站摆起展台，现场向旅客示范扒窃惯用的作案手法。各地铁路警方还组织160支铁鹰小分队，紧盯重点车站、重点列车和重点时间，共破获等各类侵财案件261起。

	　　与此同时，各地铁警还立足岗位，积极开展为民服务。10月3日晚上，何女士在乘坐K596次列车时，价值4000余元、储存重要资料的手机不慎从厕所滑出。哈密铁路公安处柳园站派出所民警接到求助后，徒步20公里将手机找回。

