促消费提质扩容细则将加快落地 

	　　原标题：促消费提质扩容细则将加快落地

	　　新政将出，绿色消费、服务消费成重要发力点

	　　今年国庆长假再创消费新高。十一期间，全国接待国内旅游总人数7.82亿人次，同比增长7.81%；实现国内旅游收入6497.1亿元，同比增长8.47%；全国零售和餐饮企业实现销售额1.52万亿元，同比增长8.5%。

	　　《经济参考报》记者获悉，为加快消费升级步伐，多部门围绕促消费提质扩容加紧酝酿相关细则。作为实物消费的重要领域，家电、汽车等领域的绿色消费将成亮点，新政将出台。而文旅、体育、健康、养老、家政等服务消费也将成为促消费提质升级的另一重头戏。专家表示，随着新一轮举措加快落地，更大消费红利将释放。

	　　文旅零售餐饮点燃假期消费

	　　今年国庆期间消费比往年更为火爆。携程发布的《2019年国庆旅游账单》显示，国庆假期中国人的足迹遍布全球108个国家、地区、海内外1498个目的地城市。从国内游消费力前十强城市看，国庆旅游单次国内游人均花费超过3000元。

	　　出境游方面，文化和旅游部数据显示，国庆假期，全国口岸日均出入境旅客达到198万人次，7天合计出境游突破700万人次。除日本、泰国、马来西亚、新加坡、澳大利亚、法国、意大利、俄罗斯等传统目的地依旧火爆外，捷克、奥地利、匈牙利、斯洛伐克、波兰、克罗地亚、马耳他、柬埔寨等小众目的地旅游产品在线预订量同比增幅超两位数。

	　　电影市场也异常火爆。与往年国庆档相比，2019年国庆档只用了四天时间就超过了前三年各年国庆档的票房成绩。根据猫眼电影数据，10月6日16时，2019年的国庆档观影总人次突破1亿，这是国庆档历史上首次破亿。

	　　此外，商务部监测数据显示，10月1日至7日，全国零售和餐饮企业实现销售额1.52万亿元，比去年同期增长8.5%。其中，老字号餐饮、特色网红餐厅人气火爆，北京部分老字号餐厅销售额比平日增长1倍左右；重庆、青海、湖北、四川、江苏等地重点监测餐饮企业营业收入同比分别增长17.0%、16.3%、15.7%、14.0%和11.3%。家电方面需求也比较明显，节日期间，电商平台健康空调、空气净化器、智能门锁销量同比增长一倍以上。

	　　商务部流通产业促进中心服务业处处长、研究员陈丽芬对《经济参考报》记者表示，随着科技进步和消费观念更新步伐的加快，家电、电子消费品等产品的更新换代进入快节奏阶段。陈丽芬说。

	　　促消费提质扩容细则落地在即

	　　消费升级趋势仍在持续。《阿里巴巴2019黄金周消费数据报告》显示，今年十一黄金周，线上消费呈现精致化、高效化、智能化趋势。支付宝数据显示，随着移动支付普及，三线以下城市消费频次增幅全部高于50%，县城消费频次猛增近90%。

	　　值得注意的是，更多消费提质扩容细则落地在即。国家发展改革委副主任宁吉喆近日表示，要采取积极有效措施促消费。着力促进消费提质扩容。要促进消费更新升级，积极推动汽车、家电、电子消费品以旧换新。下一步还将继续破除汽车消费限制，目前广州、深圳等城市已经放宽或取消了限购规定，西安、昆明、贵阳等城市正在考虑，后续一些具备条件的地区也会陆续跟进。

	　　地方上也在加快酝酿促进消费顶层设计工作。比如，福建省近日发布《关于进一步促进消费增长若干措施的通知》，要求福建各地采取15条措施，进一步增强消费对经济发展的基础性作用。江苏省出台23条具体举措，涉及放宽服务消费领域市场准入、促进实物消费提质升级、补齐消费领域供给短板等方面。

	　　此外，海南省商务厅已草拟并上报了《海南省促进消费若干意见（送审稿）》，提出18条促进消费意见和2019年下半年21条、2020年19条具体措施。深圳市建设国际消费中心城市行动计划（2019-2021年）明确，将加快创建国际消费中心城市，推动深圳消费供给体系、需求结构、发展环境实现全面提升。

	　　陈丽芬表示，此轮促消费政策通过抓住重点领域和重点行业，创新消费客体，打造新兴消费载体来刺激消费。

	　　中国贸促会研究院研究员赵萍对《经济参考报》记者表示，以汽车消费为例，各地正在进一步落实逐步取消汽车限购政策，为汽车消费创造良好环境。在二手车和新能源汽车消费方面，相关举措也在加速出台，有望有效缓解汽车消费对于消费增长的制约作用，促进消费平稳增长。

	　　绿色消费服务消费成重点

	　　推动绿色消费将成为促进消费提质扩容的一大亮点。中央全面深化改革委员会第十次会议提出，建立完善绿色生活的相关政策和管理制度，推动绿色消费，促进绿色发展。宁吉喆也表示，要鼓励绿色消费，支持居民购买节能家电。

	　　陈丽芬说，绿色消费也渗透到各行各业，传统企业向绿色企业转型，环保、节能降耗的材料及设备更新也有很大的市场。

	　　另外，包括文旅、体育、健康、培训在内的服务消费将成为消费提质扩容的另一大重头戏。宁吉喆表示，要支持服务消费，出台实施养老、家政服务、婴幼儿照护服务等政策措施，进一步激发服务消费的潜力。

	　　商务部部长钟山也表示，要优化文化、旅游、养老等服务供给，培育消费新增长点。此外，民政部发布《关于进一步扩大养老服务供给 促进养老服务消费的实施意见》。国务院办公厅印发的《关于促进全民健身和体育消费推动体育产业高质量发展的意见》提出，优化体育消费环境，出台鼓励消费政策，开展促进体育消费试点。

	　　陈丽芬指出，服务消费一直保持较快增长态势，占整个消费支出的比重接近一半。随着消费升级的持续推进，中等收入群体壮大，消费者愿意为个性化、高品质的服务买单，服务消费增长是不可忽视的力量。

	　　陈丽芬建议，应根据消费发展趋势特点以及提质扩容具体要求，着力破解制度藩篱，加快体制机制创新，将消费潜力转换为现实购买力。（记者 王文博 班娟娟 实习生 陈淑兰）

