刷脸支付叫好不叫座 

	　　刷脸支付叫好不叫座，消费者和商家均担心风险太大不愿使用

	　　据中国之声报道，随着二维码支付的普及，另一种支付方式刷脸支付也逐渐走进我们的生活。今年以来，刷脸支付在各大商店、餐馆逐渐铺开，消费者在购物付款时，不用打开手机二维码，只是看一眼支付设备，就能轻松完成付款。

	　　但消费者和商家在感到新鲜、好奇的同时也发现，这一设备利用率较低，体验也没有二维码支付好，还存在个人信息泄露的风险。刷脸支付究竟存在那些问题，未来又能否普及？

	　　刷脸支付鲜有人问津，消费者称又麻烦又不安全

	　　北京的一家便利店，今年上半年安装的刷脸支付设备，一直很少有人使用。便利店老板称：上半年大概4、5月份的时候装了这个设备，顾客都不太用，使用率不高，因为刷脸支付也得再去打开手机接收验证码，所以还不如直接扫二维码更直接更方便。

	　　在超市等连锁商店中，刷脸支付设备经常和自助收银连在一起，消费者可以自己扫描商品、点击付款，再使用刷脸支付。记者体验了整个支付过程：使用支付宝刷脸支付时，系统会自动关联支付宝帐号，第一次使用时，需要用户输入手机号码的后四位，下次在同一家商店使用，可以直接完成支付。而使用微信刷脸支付时，每次都需要输入手机验证码才能完成支付。记者随机采访了几位消费者，大部分表示很少使用刷脸支付设备，并对刷脸支付的安全性表示担忧。

	　　消费者1：

	　　消费者2：

	　　消费者3：

	　　北京一家数据科技公司的总裁张迎辉告诉记者，刷脸支付相较于二维码，优势在于去掉了手机这一介质，但介质的缺失，也意味着人脸信息的泄露变得更加容易：

	　　不少商家对刷脸支付不感兴趣，担心风险

	　　去年底，支付宝推出刷脸支付产品。张迎辉谈到，今年支付宝计划推送100万台左右的刷脸设备。

	　　张迎辉称：

	　　除此之外，为了鼓励商家安装，设备推销人员还会承诺，如果刷脸支付达到一定额度，还可以有现金返还奖励，随着推广力度的不断加大，安装成本也一再降低。

	　　尽管平台力推，还是有不少商家表示，对安装刷脸支付设备并不感兴趣。经营烟酒店的陈先生告诉记者，由于现在刷脸支付并不是很普及，考虑到成本和利用率，暂时没有安装的打算。陈先生称：

	　　专家：刷脸支付隐患诸多，要加强监管

	　　

	　　除此之外，刘俊海认为，企业也应当自律，保障消费者的信息安全，减少刷脸支付的安全隐患：

