国庆7天加班费抵平时17天日薪 

	　　国庆假期，有些劳动者在假日期间坚守岗位，劳动法规对加班者的权益有着充分的保障。如果国庆假期7天全部加班的话，光是加班费就可以抵得上17天的工资了。

	　　今年国庆节放假安排为：10月1日至7日放假调休，共7天。9月29日(星期日)、10月12日(星期六)上班。实际上，这7天假期当中，只有10月1日至3日是国庆法定假日，另外4天属于相邻公休日或调休时间。根据《北京市工资支付规定》，用人单位在10月1日至3日这3天安排劳动者加班的，应按照不低于劳动者本人日或小时工资的300%另行支付加班工资；10月4日、5日、6日、7日作为公休日或公休日的调休时间，在此期间用人单位安排劳动者加班的，可以选择给劳动者安排补休而不支付加班工资。如果不给补休，则应当按照不低于劳动者本人日或小时工资的200%支付加班工资。

	　　实行月工资制的用人单位在将劳动者月工资折算为日或小时工资时，日工资以月计薪天数21.75天进行折算，小时工资在日工资基础上除以8小时进行折算。

	　　因此，今年长假期间的加班工资计算方法为：法定节假日加班工资=月工资基数加班天数。

	　　所谓工资基数，一种是按照劳动合同约定的劳动者本人工资标准确定；一种是劳动合同没有约定的，按照集体合同约定的加班工资基数确定；还有一种是劳动合同、集体合同均未约定的，按照劳动者本人正常劳动应得的工资确定。同时，加班工资基数不得低于最低工资标准。

	　　举例来说，比如职工王某的月工资标准为5000元，如果单位安排该他在10月1日至3日期间加班1天，那他的加班工资就应该为：5000(元)1(天)=690(元)，如果这3天全部加班，加班工资将达到2070元。

	　　如果单位安排他在10月4日至7日加班1天且不能补休，他的加班工资应为：5000(元)1(天)=460(元)，如果这4天全部加班，加班工资达到1840元。

	　　这样算来，如果一名职工在国庆这7天一直按照正常工作时间加班，一天不休的话，可以拿到的加班费就高达3910元，相当于17天的日工资。

	　　通常情况下，一些单位会在节日期间给员工发红包或过节费等以示奖励，但红包是一种福利，加班费则是对劳动者放弃法定假日休息的一种补偿，红包不能冲抵加班费。（记者 代丽丽）

