服刑人员为何还能吃"低保"

	　　今年5月，在江苏省沭阳县汤涧镇开展的现场警示教育会上，该镇因违反国家法律法规规定受到处分的民政助理、残联专职理事长王某现场剖析道。

	　　今年5月，该县集中开展廉政宣传教育月活动。根据县纪委监委统一部署，各乡镇场（街道）、县直各单位都要结合自身实际，分别开展形式多样的廉政教育活动。

	　　时针回拨到去年1月份。在该县信访接待室内，一位中年男子向工作人员反映。

	　　据信访人称，2016年，汤涧镇顾洼村村民高士新因犯罪而获刑入狱，可让人想不到的是，高士新在入狱后仍然享受着低保救助。

	　　为把事情搞清楚，县纪委监委立即成立核查组对该问题线索进行初核。核查组兵分两路，一路前往法院走访当年案件庭审人员和调取卷宗材料，另一路前往高士新所在乡镇进行走访。

	　　在汤涧镇，核查组工作人员首先找到该镇民政助理、残联专职理事长王某了解情况。

	　　王某一脸茫然的答道。

	　　

	　　听到这些，王某猛然缓过神来。通过查询，只见高士新的名字果然在该镇低保救助人员名册之中。

	　　前往法院核查的工作人员发来信息，证实了高士新犯罪入狱的事实。

	　　

	　　

	　　

	　　核查组在向王某了解过情况后，又马不停蹄地前往顾洼村，分别找村党支部书记王某、社会救助协理员高某了解情况。至此，真相水落石出。

	　　原来在2014年12月，高士新因身患残疾而享受无固定收入重残生活救助。2016年1月，高士新因犯罪入狱，但不知何故，其重残救助一直未被取消。2017年8月，根据县民政局要求，要将年满18周岁享受重残救助人员纳入低保，村支书王某、社会救助协理员高某两人虽对高士新的情况有点拿不准，但觉得其入狱后既然能够享受重残救助，也就自然符合表上签字上报。

	　　就这样，由于层层敷衍了事，审核把关不严，导致高士新在服刑期间依然享受低保救助。

	　　根据相关文件规定，正在服刑的人员，是不能享受重残或低保生活救助的。那么又是谁导致了高士新在入狱后依旧享受重残救助的呢？

	　　在确凿证据面前，县残联残疾人劳动服务所所长庄某对自己的违纪事实供认不讳。

	　　因违反国家法律法规规定，县残联残疾人劳动服务所所长庄某被给予党内严重警告处分，镇民政助理、残联专职理事长王某、村党支部书记王某、社会救助协理员高某分别被给予党内警告处分，发放给高士新的相关资金也被追缴。

	　　为举一反三，该县纪委监委联合县人社、民政、残联等相关部门，在全县范围内专门开展一次，重点整治群众反映强烈的违规发放尊老金、低保、残疾人补贴等问题。截至目前，已追回各类资金150余万元，党纪政务处分20余人。（江苏省沭阳县纪委监委 王磊 范蕊）

