多人因发布不当言论造成不良社会影响被公安机关处罚

	　　

	　　依法治理网络涉疫不当言论

	　　当下的疫情牵动着全国人民的心，社会各界纷纷投入抗击疫情的行动中。但有一些网民却发表不当言论，造成不良社会影响。

	　　2月2日，深圳一男子公然在网络上发布咒骂湖北人的言论，造成了恶劣的社会影响，广大网友对此表示极度愤慨。经查证，恶意辱骂湖北籍人士言论的发布者为龙某，2月4日，深圳光明警方对龙某涉寻衅滋事的违法行为处以治安处罚。

	　　北京朝阳区某广告公司经理王周（化名）告诉《法制日报》记者。

	　　网络并非法外之地 发表不当言论违法

	　　据《法制日报》记者了解，连日来，因发布不当言论被公安机关处分的不在少数。

	　　1月24日，河南郑州的张某在其微信群中称：由于张某言论构成违法，1月27日，郑州市公安局柳林分局依法对其予以行政拘留10日处罚。

	　　1月28日下午，湖南宁乡花明楼镇的周某发布一条的微信朋友圈消息，在发布不久后删除，并修改了微信昵称以及微信头像。当日18时，花明楼派出所民警将周某传唤到案。经查，周某出于发泄情绪的目的，在微信朋友圈发布不当言论，其行为违反了治安管理处罚法第二十六条之相关规定。

	　　2月4日，中山市公安局小榄分局依法对涂某处以行政拘留15日。据了解，涂某先后两次在自己的微信朋友圈发布辱骂他人及辱国言论。

	　　北京市盈科律师事务所高级合伙人韩英伟说。

	　　在中国传媒大学文化产业管理学院法律系主任郑宁看来，不当言论可能构成仇恨性言论，侮辱、诽谤性言论或者寻衅滋事行为。

	　　郑宁说，网络安全法第十二条规定，任何个人和组织使用网络应当遵守宪法法律，遵守公共秩序，尊重社会公德，不得危害网络安全，不得利用网络从事危害国家安全、荣誉和利益，煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度，煽动分裂国家、破坏国家统一，宣扬恐怖主义、极端主义，宣扬民族仇恨、民族歧视，传播暴力、淫秽色情信息，编造、传播虚假信息扰乱经济秩序和社会秩序，以及侵害他人名誉、隐私、知识产权和其他合法权益等活动。

	　　郑宁说。

	　　不当言论分为三类 最高或将面临刑责

	　　不当言论该如何界定，有何评判标准呢？

	　　在韩英伟看来，所谓不当言论即为不正当、不恰当、不合适的言论。在当前网络环境下，自媒体发展日新月异，出现不当言论的情形多之又多，但是并非所有的不当言论都应该以法律意义上衡量标准进行界定，还存在其他标准诸如社会道德、文化、风俗习惯上等。

	　　韩英伟说。

	　　在当下疫情发生的特殊时期，发表不当言论最高可能面临哪些处罚呢？

	　　韩英伟解释说，如果情节非常严重，就不是治安处罚了。根据刑法第二百四十六条规定，以暴力或者其他方法公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他人，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。

	　　刑法第二百九十三条规定，有下列寻衅滋事行为之一，破坏社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制：随意殴打他人，情节恶劣的；追逐、拦截、辱骂、恐吓他人，情节恶劣的；强拿硬要或者任意损毁、占用公私财物，情节严重的；在公共场所起哄闹事，造成公共场所秩序严重混乱的。纠集他人多次实施前款行为，严重破坏社会秩序的，处五年以上十年以下有期徒刑，可以并处罚金。

	　　韩英伟说。

	　　普法宣传不能忽略 平台落实主体责任

	　　《法制日报》记者在采访中发现，许多人对于发表不当言论会违法这种情形不清楚。那么将如何提高人们的法律意识呢？

	　　郑宁建议，有关部门应通过典型案例对网民加强宣传和教育，提醒网民不要发表不当言论，否则会遭到法律制裁。

	　　韩英伟说，最重要就是提升网民的网络道德素养以及增强网民法律意识。在新媒体领域中，当网络参与者发布或者转发不当信息时，就会借助网络的力量使之传播加速，扩大其影响范围。所以，需要深层次提升网民的网络道德素养和法律意识，通过网民自觉抵制有损网络文明与网络道德的行为，进一步净化网络空间，明晰网络边界，主动践行文明健康的网络参与行为。

	　　对于网上的不当言论该如何规范或根除呢？

	　　郑宁说，其一，网络平台应落实主体责任，对不当言论进行及时处置；其二，行政机关和司法机关对发表不当言论，构成违法犯罪的行为人要依法进行惩戒。

	　　韩英伟建议，第一，相关部门应当加强技术手段切实规范网络信息的管理，对互联网信息，营造健康的网络环境；第二，互联网行业自律组织应当加强制定和完善行业公约等行为规范，在网络不当言论出现时，有效监督，及时管制不当行为，使得网络秩序的自律机制有效运行；第三，建立健全网络言论监管法律体系，提高执法队伍素质，深化监管；第四，要依靠网络的自我恢复功能消解不当言论。

	　　韩英伟说，例如，当下某人在小范围内发布对于疫情不当的言论，对于疫情有正确认识的人就会很快在网络环境中予以反驳，支持与反对的双方会就各自的论点拿出依据，供网络公众予判断，无理取闹者自然会被公众所排斥，最终不当言论就失去空间。这是人们防止不当言论的一种有效做法。（本报记者 韩丹东/本报实习生 林银婷）

