教育部：严查校外培训机构寒假超前超标培训

	　　据教育部网站消息，教育部办公厅日前印发《关于加强寒假期间校外培训机构管理工作的通知》，要求各地教育行政部门加强巡查监管力度，联合市场监管、公安、消防等部门，在寒假前对行政区域内培训机构专门开展一次排查，并在寒假期间不定期重点巡查培训机构集中的热点区域，一旦发现培训机构无证无照经营、存在重大安全隐患、超前超标培训、加留作业等违规培训行为，坚决予以严肃查处。

	　　通知强调要严防培训机构卷钱跑路问题，各地教育行政部门要联合市场监管、金融、公安等部门，加强对培训机构预收费的管理。同时，加强对培训机构资金使用情况的管控，提前制定工作预案，如发现培训机构资金流异常，要果断采取措施，防止机构突然跑路，伤害群众利益。

	　　通知提出要强化政策宣传引导，让学生家长充分了解关于规范校外培训机构的相关政策，切实提高家长的防范意识和鉴别能力，防止陷入一些违法违规培训机构套路骗局。要引导家长合理安排孩子的假期生活，增加体验传统节日的活动，理性选择参加校外培训，让孩子度过一个有意义的寒假。

	　　通知明确要畅通投诉举报渠道，严肃查处群众投诉并及时反馈通报，广泛接受社会监督，形成全社会共同推进培训机构规范发展的合力。

