老赖“捕手”孟凯锋的故事

	　　新华社北京10月3日电孟凯锋的故事

	　　新华社记者 吴文诩

	　　锲而不舍、斗智斗勇、铁面无私是他的心愿。

	　　消失17年的

	　　多年的执行人吴某时，他的嘴里仍不停辩解。

	　　2001年，吴某资金困难，曾向好友史某某借款6万元，因未能按时还款，史某某起诉至海淀法院，法院依法判决吴某偿还欠款。

	　　此后，史某某向法院申请执行，法院采取执行措施。但吴某不仅不履行，还提出执行异议，声称欠款已还清。法官经过审查后认定，吴某此前所还欠款并非此款，责令他继续还款，然而，吴某一赖就是17年。为了躲避还款，他先后使用5个名字，数次更换身份证信息，给执行工作带来极大难度。

	　　2015年，接手案件的孟凯锋决定到被执行人原户籍所在地进行走访调查，在有关部门协助下，终于发现被执行人现用名为吴某孚。孟凯锋随即将其列为失信被执行人，限制其高消费。今年5月底，公安机关传来消息，吴某孚入住北京某高档国际酒店。当孟凯锋赶到酒店时，吴某孚刚离开不久。孟凯锋立即拨打吴某孚入住时留下的电话，经过10多分钟交谈，成功将其规劝回酒店。

	　　在随后谈话中，孟凯锋向其释明相关法律规定以及拒不执行的利害关系，吴某终于认识到错误，并承诺立即还款，并在现场将欠款打至申请执行人账户。至此，长达17年的案件结案。

	　　高铁上

	　　了。

	　　蔡某是北京某科技有限公司的法定代表人，该公司在2013年前后拖欠工人工资、房租、物业费和技术合作款项约180万元，虽然得到仲裁机构和法院的确认，但是一直未履行偿付义务。案件进入强制执行阶段后，法院发现该公司没有财产可供执行，原来的经营地址人去楼空。法院通过各种方式试图联系蔡某，却杳无音讯，蔡某如同人间一般。

	　　孟凯锋把蔡某信息通报给公安机关进行监控。很快，公安机关就有了收获，蔡某即将在周末乘高铁出行。于是，孟凯锋身着便装、。

	　　3天后，蔡某的妻子把公司欠付的5名工人工资交到法院，并与房主、物业、技术合作公司分别达成和解协议，约定还款时间。

	　　被刑拘

	　　今年3月，孟凯锋依法刑拘了一个。

	　　事情发生在北京市海淀区西北旺镇某村一个大家庭。申请人赵某请求法院强制执行两个弟弟霸占的数间房屋，这些房屋已由法院依法判决归他所有，两个弟弟应腾退归还。可是其中一个弟弟坚决不肯履行法院判决，还将房屋出租给他人使用，赵某自己只能租住在山区平房里。

	　　2018年，赵某到海淀法院申请强制执行后，承办法官孟凯锋多次上门调查联系，赵某弟弟一律。面对法官逐字念判决、讲解执行法院判决的重要性，仍然不为所动，甚至破口大骂执行法官等人。最终，因涉嫌拒不执行判决、裁定罪被刑事拘留。

	　　经过执行法官的腾房工作，赵某终于能回到自己的房子里居住。

	　　孟凯锋说，守法是公民的义务，那些觉得法院判决一文不值，公然挑战法律权威的人必将受到严惩。

	　　
	
		　　 　　