新中国峥嵘岁月｜五星红旗在联合国升起

	　　（壮丽70年新中国峥嵘岁月）五星红旗在联合国升起

	　　新华社北京10月1日电 1971年10月25日，第26届联合国大会通过了恢复中华人民共和国在联合国合法席位的第2758号决议。

	　　中华人民共和国从成立那一天起，就是代表全中国人民的唯一合法政府，理所当然地享有中国在联合国的席位。但是，主要由于美国的阻挠，中华人民共和国在联合国的席位一直被台湾国民党当局所占据。

	　　围绕中国在联合国的席位问题，中国政府和中国人民展开了长期斗争，并得到世界上越来越多国家的支持。

	　　1971年9月，第26届联合国大会召开。会前，美国同日本等国提出了关于中国代表权问题的两项提案。一是的举措，遭到中国政府的强烈反对。

	　　从10月18日开始，联合国大会就恢复中华人民共和国在联合国的代表权问题进行了一周的激烈辩论。10月25日，大会就中国代表权问题进行表决，首先否决了所谓提案。此后，大会对阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等国家要求恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利和立即把蒋介石集团的代表从联合国及其所属一切机构中驱逐出去的联合提案进行表决，这个提案以压倒多数获得通过。

	　　11月1日，中华人民共和国的五星红旗第一次在联合国升起。

