法医秦明 要用文字为职业正名

	　　医者仁心，警察正义。秦明作为一名法医，兼具仁心与正义。他一手拿刀，在案件迷宫中抽丝剥茧；一手执笔，用文字破除他人对法医职业的误解。因为心中始终有阳光，秦明在职业与文字中释放出自己的能量。

	

	　　很多人是通过网剧《法医秦明》认识民警秦明的。提起法医，很多人的印象就是电视剧里的情形：戴个蛤蟆镜、拎个勘察箱，快速穿梭于命案现场与解剖室之间。然而，现实中的法医不仅工作艰辛，也时常暴露于危险之中。

	　　为普及法医知识，解开他人对法医职业的误解，秦明一边在工作中发光发热，为破案付出努力；一边又开通个人微博，将工作经历改编成网络小说，为热爱的职业正名。在他看来，再艰辛的工作，也抵不过对职业的热爱，这就是法医秦明。

	　　2019年10月，又是一年国庆，像往年一样，秦明会在工作岗位上度过，他希望通过他的工作，为社会的稳定贡献自己的力量。同时，秦明在心中为国家献上自己的祝福，他希望国家越来越繁荣昌盛，希望人民群众越来越安全。

	

	

	　　1998年，安徽小伙秦明考入安徽皖南医学院的法医专业。那时，法医是一个冷门专业，大众对法医这个职业的了解也很少。秦明所在的班级，第一志愿是法医的只有秦明一人。后来，在工作中，秦明感受到了法医职业的重要性。

	　　在学校读书时，秦明便利用寒暑假的时间去公安的法医部门实习。大一的暑假实习快结束时，秦明第一次站上尸检的手术台。他想要逃离，但却选择了面对,

	　　2005年，秦明正式步入工作岗位，现任安徽省公安厅副主任法医师。从业十多年，现已38岁的秦明不再感到恐惧。有人好奇，见过这么多尸体，法医会不会变得麻木？秦明对此表示否认，因为他始终有对死者的悲悯和对犯罪分子的仇恨。但作为法医，秦明深知，仅仅凭借内心的悲痛、气愤等情绪，是不能够破案的。

	　　每次的工作对秦明来说都是一门课。看多了生死，秦明深知生命的可贵与法医职业肩上所担负的社会责任。正如秦明所说，生命没有高低贵贱，法医唯一遵循的是事实和真相。

	

	　　2011年，秦明开始使用微博；本着普及法医知识的初衷，在微博上利用法医知识来辟谣。每次，秦明一旦发现此类谣言，都会站出来辟谣。秦明的及时辟谣，在不少热点事件中都发挥了作用。

	　　不久后秦明觉得，他的微博只能影响一部分人，便试着寻找一个更广泛的科普平台。于是，秦明将眼光放到写书上。对他来说，写书还有一个更深的意义，那就是展示法医的风采，为自己热爱的法医职业正名。

	　　刚开始参加工作的时候，有人问秦明的工作，秦明回答是法医，对方往往会问，

	　　后来，

	　　写小说时，秦明在其中总结工作经验与教训。写作对于秦明来说，与工作是相辅相成的。系列已出了七本小说。

	　　近日，秦明告诉北青报记者，系列的新卷，他会继续写下去。同时，秦明所撰写的另一系列小说《守夜者》也会继续出书。

	

	　　在网剧《法医秦明》第一季中，令观众印象深刻的是，张若昀饰演的法医秦明从容地戴上手套、拿起手术刀解剖小龙虾的片段。但秦明告诉北青报记者，在实际生活中，因为工作节奏的原因，他并没有的习惯和想法。

	　　与影视剧中展现的秦明说，除了这种来自于尸体上的危险，法医还面临着命案现场的危险，比如爆炸物、尚未潜逃的犯罪分子等。

	　　时常面对死亡，秦明平时会用写作和玩游戏来排解。在秦明接触的法医同事群体中，法医们普遍特别的沉着冷静，性格开朗，充满幽默细胞。

	　　偶尔，有人会问秦明，当你在凝视深渊的时候，深渊也在凝视着你，法医的心理会不会很容易被带偏？秦明则回答，

	　　出于对职业的热爱，秦明一直在思考着，想为自己的职业多做一点事。2019年年底，秦明一本新的科普书即将出版。秦明希望通过这本科普书，让更多的孩子懂得死亡、享受生活。

	

	

	　　以往法医是一种颇为神秘的职业，听起来似乎令人难以捉摸，同时也让人难以靠近。而在如今的网络上，法医秦明被网友亲切地称为。

	　　2011年4月，秦明注册了个人微博。他的微博头像是在醒目的黄色背景下奔跑着的法医形象，身穿白大褂、戴着眼镜，脑袋旁发出一道亮光。在微博上，秦明用自己的法医专业知识解答网友关心的白银案等重大案件，第一时间出来澄清网络谣言。同时，他对前来交流的普通网友及职业法医们，都给予了热情又中肯的回复。

	　　多年来，秦明受到网友和读者的热捧。截至目前，秦明微博的粉丝已超过五百万。因在微博上的强大影响力和号召力，等称号。

	　　网剧《法医秦明》上线后，口碑爆棚。尽管名气越来越大，秦明始终铭记初心。他坚持着用文字与专业，让更多人了解法医。尽管工作忙碌，他仍不遗余力地普及法医学知识。

	　　2016年，秦明获得CCTV年度最具网络影响力的法治人物。同时，秦明所著的《逝者证言跟着法医去探案》获第四届中国科普作家协会优秀科普作品奖。

	　　2019年，秦明被评选为中的爱岗敬业好青年。作为一名民警，秦明从未忘记自己的本职工作，始终坚守在法医工作的前线。

	

	

	　　1981年1月，秦明生于安徽省铜陵市。秦明的父亲是中国第一代刑事技术人员和痕迹检验专家，母亲则是一名护士。受父亲的影响，秦明从小就想当一名警察，但母亲却舍不得，认为从医也能实现人生价值。

	　　1998年，秦明结合父母双方职业的优势，考入安徽皖南医学院，第一志愿选择了法医专业。然而，在与医学专业的学生一起上解剖学等专业课时，换上白大褂的秦明一脸懵，

	　　2005年，时年24岁的小伙秦明正式入职，成为一名法医。

	　　2011年4月，秦明注册个人微博，在微博上为网友答疑解惑，澄清谣言。2012年春节，秦明开始在网络上更新小说，整理自己的工作经历，将其创作为小说。

	　　2016年，网剧《法医秦明》第一季上线，成为我国法医领域的第一IP。

	　　目前，秦明开始思考新的写作方向，他想从法医的角度来剖析死亡，告诉年轻人如何做好对风险的防范。

	　　而在生活中，秦明也格外重视对儿子生命观的教育。秦明有时候也会想，如果他的生命还剩下最后一分钟，他会问自己什么问题。秦明说。 文/本报记者 张夕 统筹/池海波

	