10月这些新规将影响你的生活

	　　中新经纬客户端9月30日电 (张猛) 房贷利率政策调整、快递包裹不准随意等字样。9月已经进入尾声，进入10月，将有一批新规正式实施，影响你我的生活。

	　　全国性新规

	　　新发放个人房贷利率根据LPR调整

	　　自10月8日起，买房贷款利率政策发生变化：新发放商贷利率以最近一个月相应期限的贷款市场报价利率(LPR)为定价基准加点形成；二套商业性个人住房贷款利率不得低于相应期限贷款市场报价利率加60个基点；商业用房购房贷款利率不得低于相应期限贷款市场报价利率加60个基点。公积金个人住房贷款利率政策暂不调整。

	　　央行省一级分支机构应按照原则，在国家统一的信贷政策基础上，根据当地房地产市场形势变化，确定辖区内首套和二套商业性个人住房贷款利率加点下限。银行业金融机构应根据加点下限合理确定每笔贷款的具体加点数值。

	　　快递包裹不准随意快递柜

	　　《智能快件箱寄递服务管理办法》将于10月1日起施行，届时或将把的选择权交到用户手上。

	　　生活中市民经常遇见这样的事，收件人不在家，不少快递员会将快递包裹放在智能快件箱，有些快递员甚至没有经过收件人同意，就直接将快递包裹放在快件箱。目前，智能快件箱服务不规范，存在隐患，一度成为各方关注焦点。对此，国家邮政局发布 《智能快件箱寄递服务管理办法》，规定包裹放快件箱需收件人同意，同时，不得收取费用。

	　　托儿所、幼儿园不能与商业、娱乐等建筑合建

	　　住建部近日发布行业标准《托儿所、幼儿园建筑设计规范》(以下简称《规范》)局部修订的公告，自2019年10月1日起实施。

	　　《规范》明确，目前有些托儿所、幼儿园与商业、娱乐等建筑合建，这些建筑容易发生火灾，与这些建筑合建，对幼儿安全造成很大隐患。因此规定托儿所、幼儿园仅能与居住、养老、教育、办公建筑合建，这些建筑相对管理规范，发生火灾的几率比较小。此外，为保证婴幼儿的安全，规定应设置独立的疏散楼梯和安全出口，并应符合建筑设计防火规范的规定。

	　　《儿童个人信息网络保护规定》10月1日起实施

	　　《儿童个人信息网络保护规定》(以下简称《规定》)10月1日起实施，这是中国首部有关儿童个人信息网络保护的专门立法。

	　　《规定》明确，任何组织和个人不得制作、发布、传播侵害儿童个人信息安全的信息。《规定》指出，网络运营者应当设置专门的儿童个人信息保护规则和用户协议，并指定专人负责儿童个人信息保护。

	　　新列车运行图10月11日实施

	　　10月11日零时起，铁路将实行新的列车运行图，新列车运行图对部分高铁、普速列车进行调整，焦作包头。

	　　另外，宁启铁路将首次全线贯通，宁启铁路将开行7.5对CR200J复兴号动力集中型动车组列车，从启东、海门出发可以一路坐到南京。首次开行厦门至梅州的动车2对，铁路最快旅行时间由5.5小时左右缩短至3个多小时，进一步密切闽粤间的交流往来。

	　　新建梅(州)汕(头)铁路将开通运营。届时，汉口(宜昌东)至厦门北 D3286/7、D3288/5次将延长至梅州西终到始发，车次改为D3286/7/6、D3285/8/5次，从武汉开行的动车首次直达漳州、潮汕、揭阳、丰顺、畲江、梅州等地。

	　　保健食品将产管并重

	　　国家市场监管总局发布的《保健食品原料目录与保健功能目录管理办法》将于10月1日起正式实施。

	　　办法明确了保健食品原料目录和允许声称的保健功能目录的制定和调整、公布的程序和路径，改变以往政府主导的局面，让行业企业站在目录与功能研究的舞台中央，极大地鼓励和促进产业的研发与创新。

	　　食品安全抽样检验覆盖自动售卖机、无人超市

	　　国家市场监管总局今年8月发布新修订的《食品安全抽样检验管理办法》，自2019年10月1日起实施。

	　　《办法》明确，市场监督管理部门可以参照本办法关于网络食品安全监督抽检的规定对自动售卖机、无人超市等没有实际经营人员的食品经营者组织实施抽样检验。

	　　此外，监督抽检结果和不合格食品核查处置的相关信息除依法公示外，还要按要求记入食品生产经营者信用档案，受到的行政处罚等信息还要依法归集至国家企业信用信息公示系统。对存在严重违法失信行为的，按规定实施联合惩戒。

	　　首次进口预包装食品标签备案取消

	　　为便利相关进口企业，进一步优化口岸营商环境。10月1日起，我国取消首次进口预包装食品标签备案。预包装食品是指预先定量包装或者制作在包装材料和容器中的食品。

	　　值得注意的是，取消备案不是取消监管，进口预包装食品标签作为食品检验项目之一，由海关依照食品安全和进出口商品检验相关法律、行政法规的规定检验。进口预包装食品被海关抽中实施现场查验或实验室检验的，进口商应当向海关人员提交其合格证明材料、进口预包装食品的标签原件和翻译件、中文标签样张及其他证明材料。

	　　海关建议，消费者尽量从正规渠道购买进口食品，购买时可以向商家索要食品的《入境货物检验检疫证明》。消费者如发现进口预包装食品标签涉嫌违反有关规定的情况，可以向海关部门举报。

	　　保险宣传单上不能出现等字样

	　　今年8月27日，银保监会官方网站发布《商业银行代理保险业务管理办法》(以下简称《办法》)，《办法》对商业银行经营保险代理业务的诸多细节进行了相应规范，10月1日起施行。

	　　根据《办法》，各类保险单证和宣传材料在颜色、样式、材料等方面应与银行单证和宣传材料有明显区别，不得使用带有商业银行名称的中英文字样或商业银行的形象标识，不得出现等字样。

	　　城镇土地使用税和房产税合并申报

	　　近日，国家税务总局发布《关于修订城镇土地使用税和房产税申报表单的公告》(以下简称《公告》)，自2019年10月1日起，城镇土地使用税和房产税合并申报。

	　　《公告》明确，将城镇土地使用税和房产税的纳税申报表、减免税明细申报表、税源明细表分别合并为《城镇土地使用税房产税纳税申报表》《城镇土地使用税房产税减免税明细申报表》《城镇土地使用税房产税税源明细表》。

	　　地方性新规

	　　河北：个人出租住房，按租金5%-10%核定所得税

	　　河北省税务局对河北省个人出租住房个人所得税如何缴纳进行了规范完善。对个人出租住房不能提供成本费用的，按租金收入的5%-10%征收所得税，新规定自10月1日起施行。

	　　河北规定，个人出租(转租)住房不能提供合法、准确的成本费用凭证，不能准确计算房屋租赁成本费用的，在租金收入的5%-10%的幅度内核定应纳税所得额。具体适用比例由市税务机关确定。市级税务机关是指，各设区市(含定州市、辛集市)、雄安新区税务局。

	　　海南：租房提取公积金业务调整

	　　从10月1日起，海南对职工租房地及租房提取月份数的界定标准进行明确，重申租住住房应具备合法权属要求，进一步遏制缴存职工虚构租房消费行为套取住房公积金问题发生。

	　　海南规定，职工提取住房公积金用于支付租房租金，在无房证明出具日向前追溯一年的租房提取有效期内，职工缴存地未发生变化的，认定住房公积金缴存地为其租房地，实际租房可提取月份数不超过缴存月份数；有效期内职工缴存地发生变化的，租房地应根据缴存地分段认定，实际租房可提取月份数不超过分段认定租房地的缴存月份数；有效期内职工存在停缴情形的，停缴期间的租房地按停缴前连续缴存地认定，停缴月份数可计入实际租房月份数；职工办理租房提取业务须连续足额缴存满3个月的前置条件是指职工申请租房提取时逐月连续汇缴满3个月的缴存行为。补缴不认定为连续缴存行为。

	　　广西：动车上禁用自热食品

	　　《广西壮族自治区铁路安全管理条例》(以下简称《条例》)将于10月1日起正式施行。

	　　《条例》对旅客的行为提出了明确的要求，将霸座、在站台上滞留、翻越站台、使用自带加热食品、传播谣言等14类危害铁路站车秩序和安全的行为，纳入了禁止范围。此外，《条例》还明确，旅客如果实施危害铁路安全的行为，或被纳入失信系统。

	　　此外，在铁路沿线500米内飞无人机和放风筝、铁路保护区严禁搭建塑料大棚均被禁止。

	　　青海：《青海省价格争议调解办法》10月1日施行

	　　10月1日起，青海省首部价格争议调解方面的省级政府规章《青海省价格争议调解办法》(以下简称《办法》)将正式施行。

	　　《办法》规定了价格争议调解的主体、条件、范围和时限等。调解的条件包括等四个方面。《办法》还规定，价格争议调解工作坚持效率原则，一般情况下应当自受理之日起45日内办结。

	　　青岛：，行政机关不得重复索要证明

	　　《青岛市证明事项管理暂行规定》(以下简称《暂行规定》)10月1日起施行。据悉，《暂行规定》对证明事项管理的多个方面进行了创新性规范，此举属全国首例。

	　　《暂行规定》规定，公民、法人或者其他组织在办理有关事项时已经提交且已进入办理流程的证明，负责同一政务服务事项后续办理环节的行政机关，不得要求公民、法人或者其他组织重复提供。

	　　太原：10月起将全面推广使用乙醇汽油

	　　10月1日起，太原将全面推广使用车用乙醇汽油。所有加油站禁止向终端用户销售非车用乙醇汽油(军队特需、国家和特种储备用油除外)，一律改售车用乙醇汽油。

	　　根据山西省政府此前下发的通知，为进一步优化能源结构，减少汽车尾气污染物排放，改善生态环境，山西将在全省分步推广使用车用乙醇汽油，2019年在京津冀大气污染传输通道涉及的太原、阳泉、长治、晋城等城市先期进行试点。(中新经纬APP)

