国庆假期旅游防骗指南 教你识破5个“变身”

	　　人民网北京9月30日电 国庆假期临近，据相关部门预测，今年国庆节北京将蝉联全国热门旅游城市榜首位置。为维护旅游市场秩序和游客合法权益，自7月以来，北京警方联合文旅、市场监管、城管、交通等多部门持续保持严打严整高压态势，通过搭建三级联动机制、常态化打击整治、与相关从业者签订责任书、持续开展宣传提示等多项措施，不断净化北京旅游市场秩序环境，确保游客在北京玩得舒心。期间，北京警方打击处理了一批涉旅违法犯罪行为，刑事拘留23人，行政拘留273人。此外，与相关行政部门密切协作，检查旅游车辆1.1万余辆，检查景区、购物店及演艺场所1.6万余家次。

	　　随着打击整治力度的不断加强，一些旅游骗局也变的更加隐蔽。为此，北京警方结合前期打击整治中的案例，为广大游客准备了一份国庆旅游防骗指南，教你如何迅速识破常见的旅游骗局。

	　　

	　　故宫、颐和园、八达岭长城、十三陵是来京游客首选的热门景点，也是。

	　　民警提示：参团游玩时要选择正规旅行社，自觉抵制低价游览。如需报名，可登陆北京市文化和旅游局官网（http://whlyj.beijing.gov.cn）查询正规旅游企业名录，也可登陆北京旅游网（http://www.visitbeijing.com.cn），或者拨打北京旅游集散中心电话（010-83531111）进行报名或咨询。

	　　到门店报名时，做到，即查看旅行社是否具有《旅行社经营许可证》和《营业执照》，并签订旅游合同，在签订合同时不要轻信口头承诺，要特别注意旅行社的名称与合同上印章的名称是否一致，合同的内容是否与出游目的地一致，合同中是否约定了纠纷解决的机制。最后记得索要交款发票和旅游行程单。

	　　

	　　近年来，随着生活水平的提高，针对老年人的旅游线路也愈发火爆，这里面鱼龙混杂，其中部分以，纷纷掏钱高价购买一堆价格低廉的保健产品，不仅造成时间和金钱上的损失，有时还会因盲目相信国外保健品功效，延误正规就医治疗。

	　　民警提示：天上不会掉馅饼，当心馅饼变陷阱。老年朋友一定要擦亮眼睛，不轻信，不参加社会闲散人员非法揽客的旅游活动，谨慎选择涉及保健品消费的旅游产品，如有出游计划，应当选择正规旅行社报名。

	　　

	　　今年北京市将于10月1日和2日举办国庆游园活动，其中部分收费公园免费开放（名单可查询北京市园林绿化局网站http://yllhj.beijing.gov.cn），但部分公园免费不免票，需要提前预约凭票入园，一些外地游客因未能掌握情况而无法入园游览，此时，不法人员会利用信息不对称趁机兜售所谓，或以不正当手段囤积门票高价出售，严重扰乱旅游市场秩序，还可能造成游客无法入园，使时间和财产受到损失。

	　　民警提示：游客前往景区景点参观前要做好功课，如故宫、八达岭长城等热门景点均可从网上预约售票，也可下载APP通过扫描二维码入园，请不要从非正规途径购买门票，以免造成不必要的损失。

	　　

	　　以往通过辱骂、殴打等暴力方式强迫游客购物的情形已得到基本遏止，取而代之的是不法人员开始进行情感攻势。如非法，按照固定话术大打亲情牌，逐步讲述自己孝心行善的故事，趁游客感动之际，开始高价推销低端劣质产品。

	　　民警提示：如遇此种情况，请保留相关凭证，条件允许的情况下录音录像，待行程结束后第一时间拨打12301、12345进行投诉，如遇强迫交易等不法侵害，及时拨打110报警，坚决维护自身合法权益。

	　　

	　　警方之前曾多次揭露过出租车、黑车司机勾结购物店以开光、祈福之名高价售卖玉器的连环骗局，经过多次集中打击，此类现象已明显好转。但不法人员受利益驱动，玉器骗局又变身之名诱骗游客高价购买价值低廉的字画，使游客财产遭受重大损失。

	　　民警提示：遇到这种情况，请务必冷静，不要发生争执，在保证安全的前提下保留相关证据，事后及时报警。

	　　北京旅游秩序不容破坏，对于在旅游过程中以暴力、威胁手段强卖强卖商品、强迫提供服务及设局诈骗游客的违法罪犯行为，北京警方将持续保持高压严打态势，全力维护北京旅游市场秩序和游客合法权益。 （朱紫阳、实习生燕文青）

