南京法院3年受理1800多件P2P案件 涉案标的近4亿元 

	　　新华社南京9月28日电（记者赵久龙）记者28日从南京市中级人民法院获悉，2016-2018年，南京法院共受理各类P2P网络借贷纠纷案件1806件，标的总额达3.99亿元。审结各类P2P网络借贷纠纷案件1669件，结案率达92.41%。

	　　据南京市中院金融借贷审判庭副庭长张晗庆介绍，南京法院审理的P2P网络借贷纠纷案件的类型较多，主要有合同纠纷、借款合同纠纷、民间借贷纠纷、保证合同纠纷、居间合同纠纷、服务合同纠纷、委托理财合同纠纷等。其中，合同纠纷占比52.10%，民间借贷纠纷占比26.41%。

	　　综合相关案件分析，当前P2P案件呈现四大特点。一是债权人主导地位弱化，网络借贷平台作用凸显。二是群体性纠纷和系列案件较多，、虚假诉讼等情况存在，使得查明案件事实、适用法律规范的难度加大。四是刑民交叉案件多，执行难度大。

	　　法官提醒，P2P网络借贷已成为一种新型借贷方式，广大群众要擦亮眼睛，提高安全意识，防范P2P网络借贷风险。投资之前，认真审查网络借贷平台资质，选择正规、有保障的网络借贷平台，认真审阅电子合同内容。同时，选择正规的贷款机构，注意核查贷款机构工作人员身份，小心陷阱。

	　　此外，P2P平台如未尽到对借款人身份真实性的核查义务，放任借款人利用平台发布虚假借款信息，向不特定多数人募集资金，同样涉嫌触犯非法吸收公众存款罪。

