掉包勒索缠诉 职业打假变职业敲诈，踩线了！

	

	

	　　本报记者 柳姗姗

	　　编者按

	　　自就变了味儿。

	　　旗号敲诈勒索的行为坚决说不。

	　　被拿着丝巾材质鉴定报告要求赔偿私了时，长春一家丝巾经销商的老板李华(化名)还想委曲求全，花钱了事。不过，前不久他找到长春市消费者协会咨询，才意识到可以先比对一下索赔者出具的报告和商品本身的质检报告。

	　　这一对比才发现，索赔者所检丝巾根本就是。

	　　近日，《工人日报》记者调查发现，有些人以。其目的不在于打假、保护消费权，而是索要高额赔偿，并制造大量恶意举报，反复对商家进行敲诈勒索。

	　　掉包勒索缠诉，

	　　长春市消费者协会秘书长钟萍现在还记得，十几年前，一位文质彬彬、说话条理清晰的投诉者找到长春市消协，反映他在某超市购买的食品违反规定标有保健功能，想要索赔。

	　　与其交流专业知识后，这名投诉者说了一句。当时，这位态度温和、诉求合理专业的投诉者给钟萍留下了很深的印象。

	　　钟萍说。

	　　

	　　经手多起案例后，钟萍逐渐发现，不少变成弄虚作假。

	　　向上级机构投诉过，此类案件一旦处理结果不如其意，他们就会反复投诉、胡搅蛮缠。

	　　在浙江杭州从事跨境电商的店主，被一对来自上海的母子以商品标签瑕疵等为由要挟举报，只得按对方要求连续两年每月

	　　根据近日由市场监管部门、中国消费者协会和企业代表共同参加的职业索赔行为专题研讨会披露，近年来全国以恶意投诉举报每年超100万件。

	　　法院判决中，职业打假人输赢不一

	　　记者在中国裁判文书网上以为关键字，检索到今年的裁判文书1382篇，较去年的3348篇有大幅下降。日期较近的多篇文书中，法院判决中打假人输赢不一，大多数是因商品确实存在问题被判以退货方式处理，数倍赔偿要求不予支持。

	　　90后韩某在2018年7月，先后两次在青岛市某批发超市共购买12瓶进口品牌红酒，支付酒款20160元，并对购买过程全程拍摄视频。随后，韩某以该超市销售的进口红酒贴签不符合国家标准为由，将超市诉至辖区法院，请求判令返还购货款，并支付10倍赔偿金20.16万元。

	　　庭审中，被告超市提交的4份生效判决显示，韩某曾在广东省珠海市香洲区人民法院同时起诉过多个不同被告，均以所购产品没有中文标签为由，要求被告退还货款并支付10倍赔偿。同时，韩某在多个案件中提交的证据形式也基本一致。据统计，该批案件数量超过50宗，涉案标的达400万元以上。

	　　一审法院判决超市返还韩某20160元货款，但未支持其10倍索偿，韩某不服，上诉至青岛市中级人民法院。青岛中院终审改判：超市返还韩某货款20160元，并向其支付赔偿金20.16万元，韩某返还红酒。

	　　刑某则没有如此幸运。

	　　邢某先后累计购买了75辆某品牌超标电动车，委托研究所进行检测，结果显示电动车多项目不合格。从2017年开始，邢某经历了17次法院开庭、裁定、判决，向法院起诉要求退货并且惩罚。终审法院认为，邢某作为职业打假人，购买电动车并非为生活需要购买、使用商品或者接受服务，不属于法律所规定的消费者，因此不支持其3倍赔偿的诉求。

	　　合法违法一线间，界定红线是关键

	　　王海在北京举办的第五届315打假论坛上如是说。

	　　广东广和(长春)律师事务所律师王雨琦告诉记者，从实际案例来看，职业打假行为合法与违法之间仅有一线之隔，司法实践的态度也越来越谨慎。

	　　《工人日报》记者发现，近段时间以来，多地法院都出现了针对打着的判决。

	　　比如，福建龙岩一名90后男子利用广告法限定的绝对化用语对象。

	　　王雨琦说。

	　　制定有吸引力的奖励机制，引导他们用正确方式行使打假权利，发挥其正面作用，疏堵结合，方能治本。

	　　也有网友表示，职业打假是适应市场需求而诞生的，最后行使淘汰权的也是市场。企业不售假，产品质量过关，经营诚信，打假人会逐渐消失。

	　　

	　　 　　
	
		　　 　　