70年，中国法律体系逐步健全

	　　新华社北京9月26日电（记者白阳）1950年5月实施的新中国第一部法律婚姻法，只有27条规定；截至2018年8月，我国现行有效法律达267件，行政法规756件，地方性法规12000多件，中国特色社会主义法律体系逐步健全。70年来，法律犹如一道牢固的后盾，保障人民安居乐业。

	　　法律回应民生关切。2019年6月29日，疫苗管理法在全国人大常委会表决通过。这部专门法律回应了人民群众的期待，在制度设计中体现了药品食品领域70年，立法紧跟社会发展步伐，不断向民生细微处覆盖。

	　　法律守护公平正义。1996年，刑事诉讼法首次大修，明确原则；2012年，再次修改的刑事诉讼法严禁刑讯逼供和非法取证，标志着我国人权司法保障更加完备。2013年，全国人大常委会审议通过废止有关劳动教养法律规定的决定，延续半个多世纪的劳教制度退出历史舞台，这是我国司法文明进步的重要里程碑。

	　　法律护航经济社会发展。从消费者权益保护法、反不正当竞争法，到公司法、仲裁法，再到今年颁布的外商投资法，经济领域立法撑起社会主义市场经济秩序的，保障经济高质量发展。

	　　社会主义核心价值观写入民法总则；英雄烈士保护法弘扬英烈精神；国歌法提升公民的国家观念，弘扬以爱国主义为核心的民族精神法律为全社会凝聚起强大精神力量。

	　　良法促善治。愈加完善的中国特色社会主义法律体系，正推动法治中国迈向更高境界。

