公安部预警：国庆长假全国主干道路交通流量激增

	　　新华社北京9月26日电（记者王茜）公安部26日发布预警，国庆假期较长、秋高气爽适宜出游，同时小客车免收通行费，全国将再次迎来自驾出行高峰，高速公路、景区周边道路交通压力和安全风险将显著增大。

	　　从近三年国庆假期道路交通事故情况看，小客车及高速公路是事故预防的重点车辆和重点道路。从死亡事故原因看，未按规定让行、无证驾驶、超速行驶肇事最多，酒驾醉驾、超速行驶、未按规定让行肇事导致死亡人数占比逐年增加。

	　　据研判，今年国庆假期，全国道路交通面临5类安全风险：一是自驾出行井喷，小客车事故风险增大。二是高速公路流量激增，事故风险明显高于平日。三是旅游出行集中，交通安全隐患突出。四是农村生产生活出行增多，群死群伤风险突出。五是恶劣天气对交通安全带来不利影响。

	　　公安部提醒广大驾驶人和节日出行群众，合理安排行程，出行前关注有关部门发布的路况信息、安全提示和天气情况。自驾车辆出行，务必谨慎安全驾驶，严格遵守交通法规。营运车辆驾驶人要加强车辆日常维护，确保车辆安全性能良好，并视情况停车休息。农村地区出行不要乘坐超员面包车。

	　　
	
		　　 　　