北京法院通报4起涉老年人群体诈骗案件

	　　新华社北京9月26日电（吴文诩 王煜琳）推销保健品骗取钱财，虚构海外投资项目集资，以婚恋名义诈骗北京市第二中级人民法院26日公布4起涉老年人群体被诈骗典型案件。

	　　通报显示，在王某等推销保健品诈骗案中，王某自称某生物科技有限公司法定代表人，从事销售保健食品业务。2016年，王某伙同杨某，指使公司话务员进行电话推销，并虚构某大医院等单位的专家、医生等身份，夸大保健品功效，向被害人承诺其销售的保健品可以治疗糖尿病等疾病且3个月就能治好等，骗取多名老年人的信任，诱导老年人花费高价购买其保健品，先后骗取80余名被害人180余万元。经法院审判，王某、杨某等人以非法占有为目的、采用虚构事实的方法骗取他人财物，其行为已构成诈骗罪，分别判处各被告人有期徒刑二年至五年不等的刑罚并处罚金，责令各被告人退赔被害人损失。

	　　在广某集资诈骗案中，被告人广某通过他人介绍的方式，以投资国外某国际娱乐城项目、投资理财等名义，承诺每月向被害人支付高额利息，骗取多名老年人的集资款。广某还将多名老年人介绍给从事民间借贷的邵某、龙某等人，诱导被害人将名下房屋进行抵押借款，并将所借款项给广某，先后骗取40余名被害人集资款7000余万元。经审判，广某以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集资，数额特别巨大，其行为已构成集资诈骗罪，判处广某无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产，责令其退赔被害人的经济损失。

	　　此外，还有艾某等电信诈骗案，被告人艾某等人因犯诈骗罪，分别判处有期徒刑一年三个月至十一年不等的刑罚并处罚金。在黄某以婚恋名义诈骗案中，被告人黄某因犯诈骗罪，判处有期徒刑五年并处罚金。

	　　
	
		　　 　　