全国律协发布一批近期律师惩戒维权典型案例

	　　新华社北京9月26日电（记者白阳）中华全国律师协会26日发布一批近期各地律师协会惩戒典型案例，9名律师和1个律所因违反行业规定受到公开谴责及以上行业纪律处分。

	　　据悉，这9起违规案例涉及向法官行贿、妨碍司法公正、违规收案收费、代理不尽责等问题。其中，江苏省盐城市律师协会近日收到盐城市司法局转来的司法建议书，反映江苏新中一律师事务所律师王洪兵在办案过程中向法官行贿。经盐城市律师协会调查认定，王洪兵在2010年至2014年间确有向法官及其他有关工作人员行贿的行为。鉴于王洪兵律师承认违规并作出诚恳书面反省，盐城市律师协会给予王洪兵律师中止会员权利六个月的行业纪律处分。

	　　此外，天津安皓律师事务所律师朱米娜在明知公安机关立案后，不可能优先退还当事人个人集资款，仍向当事人承诺为其争取优先受偿。天津市律师协会调查认定，这属于为争揽业务而向当事人虚假承诺的行为，分别给予朱米娜和天津安皓律师事务所公开谴责的行业纪律处分。

	　　全国律协还通报了6起维护律师权益典型案例，主要涉及律师人身权、会见权、立案权、调查取证权等方面。全国律协新闻发言人、全国律协副会长蒋敏表示，全国律协将持续关注典型案例中反映出来的普遍问题，进一步保障律师执业权利、规范律师行业发展。

