守护这份年味儿！四川拟立法保护绵竹年画

	　　之一的绵竹年画，如今有望迎来立法保护。9月24日上午，四川省十三届人大常委会第十三次会议举行，会上听取了关于《德阳市绵竹年画保护条例》（以下简称《条例》）的审查意见。

	　　《条例》的核心在于保护和激励：不仅提出建立绵竹年画保护目录制度和法律责任，同时还拟设立绵竹年画保护专项资金，明确要认定绵竹年画工匠，并对绵竹年画保护单位和代表性传承人进行资金补助。

	　　/ 保护 /

	　　建立保护目录制度

	　　绵竹年画是首批列入国家非物质文化遗产保护名录的代表性项目之一，但如何保护需要具体明确。《条例》的一个重要工作，是建立绵竹年画保护目录制度。记者注意到，条例逐项列举了绵竹年画需要保护的相关资源范围，并规定相应建立绵竹年画保护目录制度。

	　　例如，起稿、刻版等特色制作工艺就属于此次保护目录内容，而民间文学、典籍等历史文献资料，以及与绵竹年画工艺传承相关的遗址、博物馆、展示馆、工作室、画坊等场所亦在其列。

	　　此外，《条例》还拟规定建立绵竹年画衍生品保护目录制度，将具有重大创新、传播价值的绵竹年画衍生品纳入保护目录予以保护，从而使绵竹年画的保护对象更明确，措施更具体。

	　　而针对侵占、破坏绵竹年画相关资料、实物、建（构）筑物、场所的，尚不构成犯罪的，由文化主管部门责令改正，给予警告，可以并处二千元以上二万元以下罚款；情节严重的，并处二万元以上十万元以下罚款；有违法所得的，没收违法所得。

	　　/ 激励 /

	　　拟设立保护专项资金

	　　非物质文化遗产保护主要体现在上，要使文化遗产转化为大众教育、人文素养的现实资源，走进寻常人家的生活，《条例》还拟设置一批激励措施。《条例》拟设立绵竹年画保护专项资金。记者注意到，该资金主要瞄准绵竹年画资源的调查和保存、档案和数据库以及保护目录的建立、相关实物和资料的收购、制作技艺的传承推广和传播利用、代表性传承人及年画工匠的资金补助等。

	　　此外，非物质文化遗产保护主要体现在上，保护单位和代表性传承人在保护实践中至关重要，有必要在现有基础上加大资金支持力度。《条例》拟规定建立资金补助制度，对认定为国家、省、市、县（市、区）级绵竹年画保护单位和代表性传承人的，市、县两级政府再分别给予资金补助。

	　　绵竹年画代表性传承人数量有限，后备人才稀缺。为区别于绵竹年画代表性传承人和一般从业者，《条例》拟创设了绵竹年画工匠认定制度，对认定为绵竹年画工匠的，也要给予资金补助。（记者 邹悦 钟茜妮）

