版权时代，网络视频路在何方？

	　　不打

	　　版权时代，网络视频路在何方？

	　　优酷购买足球世界杯版权花了约16亿元，爱奇艺购买电视剧价格一度超过1500万元一集的视频网站带来不小压力。如何改变过去的价格竞争模式，实现集约化、良性化发展？这是网络视频业亟待解决的命题。

	　　日趋白热化

	　　营收71亿元、亏损23亿元，这是视频网站爱奇艺今年第二季度交出的。而去年，爱奇艺的营业成本为271.33亿元，亏损了83.06亿元。

	　　与盈利数字形成对比的是，今年第二季度，爱奇艺订阅会员规模首次突破1亿，同比增长50%。

	　　会员基数不断增大，为何视频网站却在赔钱？主要原因之一就在版权成本上。

	　　近年来，视频网站竞争加剧，独家内容成为各大平台的核心资源。无论是广告收入还是会员付费，都需要版权内容作为支撑。

	　　，导致版权价格迅速拉升，甚至出现过一年暴涨30倍的现象。

	　　然而，的风险。

	　　呼唤的作品

	　　既然价格战难以为继，如何在版权时代取得竞争优势？越来越多的视频网站认识到，实现长远发展，归根结底还是要购买优质的精品内容，。

	　　显然，内容创作者们也看出了风向。中国广播电视协会电视剧导演工作委员会常务副会长金韬以主旋律作品见长，曾执导过《井冈山》《长征》《红色摇篮》等一系列红色历史题材作品。如今，金韬也开始我们的船说》。

	　　为何选择创作一部主旋律作品登上网络？金韬对记者表示，如今，影视作品已成趋势。互联网创作门槛较低，导致粗制滥造、格调不高的作品大量出现。然而，无论是传统电视还是视频网站，优质内容永远都是获取用户、广告和付费的根本来源，网络世界正在呼唤主旋律、正能量的精品内容。

	　　金韬说。

	　　腾讯视频总编辑王娟也认为，未来，网络用户将更加

	　　原创内容成

	　　在北京某高校工作的王晓云平时喜欢看影视剧和综艺节目，购买了优酷、腾讯视频等平台会员的她向记者算了一笔账：选择有优惠的时候购买会员，一家平台的年费约200元，三个平台大概600元，。

	　　中国有约2亿视频网站付费会员。随着版权意识提升和知识付费兴起，视频付费渐渐被消费者接受。在这一背景下，如何在用户身上挖掘更大价值成为对冲版权成本、提高营收的关键。

	　　爱奇艺副总裁陈宏嘉表示，单靠广告收入，很难让视频网站实现收支平衡。

	　　除了在会员身上挖掘价值，许多视频网站还不断加大自主原创内容的比例，以降低向外购买版权的成本。据统计，2018年爱奇艺、腾讯视频、优酷三大平台自制剧占比首次超越了版权剧。2019年以来，三大平台自制剧总占比更是达到了65%。

	　　杨林表示。（卢泽华）

