闽宁建立跨域立案诉讼服务协作机制

	　　新华社银川9月24日电（记者张亮）记者从宁夏回族自治区高级人民法院获悉，福建与宁夏23日启动两地法院间的跨域立案诉讼服务协作机制，今后两地当事人可选择就近法院提交立案申请。

	　　福建省和宁夏回族自治区是东西部扶贫协作的对口结对帮扶省区，20多年来两地交流合作日益深化。为了给闽宁民众提供更加便捷的法律诉讼服务，两地高级人民法院联合制定了开展跨域立案诉讼服务协作框架协议。

	　　根据这一协议，对属于闽宁两地法院管辖的案件，当事人可以选择向就近的中、基层人民法院提交立案申请，由两地法院为当事人提供跨域立案诉讼服务。

	　　在宁夏经商的福建人游先生因与朋友借贷纠纷，在宁夏青铜峡市人民法院提交了闽宁首例跨域立案申请，很快就办理完成。

	　　此外，闽宁两地法院对跨域立案案件，当事人同意调解的，由管辖法院法官结合案件情况选择线上或线下调解。如需线上调解，由协作法院提供远程视频系统供当事人使用。跨域立案的案件判决后，管辖法院可将裁判文书通过系统推送至协作法院，由协作法院协助送达。

	　　
	
		　　 　　