河北：规范公租房小区管理 严厉打击违规使用公租房行为

	　　新华社石家庄9月24日电（记者王昆）记者从河北省住房和城乡建设厅了解到，为进一步规范公租房小区管理，提高公租房小区管理服务水平，河北将在公租房小区重点部位安装监控设备，加强对居民人身健康和生命财产安全的保障。同时，安装智能门禁、门锁、梯控、视频监控等设备，实现公租房小区智能化管理。加强房屋使用监督检查，纠正违规行为。

	　　截至2019年6月，河北省公租房已分配44.7万套，分配率96.2%，解决了100多万困难群众的住房问题。随着公租房大规模交付使用，公租房小区管理不规范、配套设施不完善、服务不便民、环境不整洁、安全隐患多、转租转借等问题日益显现。

	　　河北省住房和城乡建设厅有关负责人表示，河北的公租房小区将建立24小时值班和保安巡逻制度，做好车辆进出登记管理。对小区内电力、污水井、化粪池等容易危及人身安全的设施设备，设有明显警示标识和具体防范措施。对电梯、消防等事关居民人身安全的设施设备，定期安全检测、维护保养，确保运转正常。

	　　同时，确保设施配套完备，满足居民生活需求。公租房小区内水、电、气、暖、通信、消防、安防、照明等基础设施配备齐全，并确保运转正常。小区配建商业设施优先安排便利店、诊所、药店、银行等居民生活必需的配套。小区内公共场所做到环境美观清洁，绿化养护到位，无私搭乱建。

	　　此外，河北还将搭建智能管理系统平台，积极应用人脸识别等先进技术，安装智能门禁、门锁、梯控、视频监控等设备，实现公租房小区智能管理，加强和改进小区安保工作，并协助清退不再符合保障条件的人群。依托智能管理系统平台开展大数据分析，根据人员进出情况，对长时间无进出信息的人群重点监测，防止公租房空置或转租转借。

	　　据河北省住房和城乡建设厅有关负责人介绍，河北公租房管理部门将加强日常监管和入户巡查，及时掌握保障对象家庭情况变化、房屋使用情况，对发现的转租转借、房屋空置、私搭乱建、擅自改变房屋用途等违规行为，依法依规处理到位。加大对房地产中介机构的巡查力度，对经纪机构代办住房保障资格申请、代理公租房出租等违规行为进行处置。

