云南从案件暴露出的问题入手排查"污染源"

	　　8月13日，曲靖市纪委监委发布消息：云南省第一监狱党委书记、监狱长梁军涉嫌严重违法，经云南省监察委员会指定，目前正在接受曲靖市监察委员会监察调查。这一案件的发布引起社会广泛关注，发挥了有效的警示作用。

	　　今年以来，云南省保持高压惩腐态势，持续巩固反腐败斗争压倒性胜利。前8月，全省各级纪检监察机关共处置问题线索17275件，立案查处6919件，给予党纪政务处分6365人。

	　　，1至8月，云南省第一监狱党委书记、监狱长梁军，云南省地质调查局党委书记蒋铮，云南省普洱市委常委、政法委书记李洪武等干部被立案查处。一批破坏云南政治生态的腐败分子受到应有惩处，其中涉及厅级干部41人，县处级干部295人。

	　　坚持问题导向，从已查案件中暴露出来的制度机制不健全等问题入手，深入排查政治生态污染源，长震慑、织密笼、强教育，积极推动以案促改、以案促建，持续正风肃纪，净化修复政治生态。宣威市海岱镇旧屋村民小组饮水安全工程造假问题调查情况的通报发出后，迪庆州维西县围绕健全落实全县农村饮水安全责任体系，落实落细具体监督，紧扣全县农村饮水安全管理责任主体，紧盯，持续加大问题线索排查力度。

	　　以案为鉴，将警示教育列入省、市、县、乡四级经常性思想教育内容，把违纪违法典型案例和忏悔录作为警示教育的。（云南省纪委监委）

