四"借"四"还"救命钱 "监守自盗"为哪般

	　　这发自内心的忏悔声来自吉林省梨树县孤家子镇党委副书记张立娟。这位1975年出生、有着20年党龄的女干部缘何身陷囹圄？

	　　2019年5月的一天，有群众到县纪委监委信访室反映关于张立娟涉嫌挪用公款一事。县纪委监委高度重视，成立专案组迅速对问题线索进行初核。核查中发现张立娟在任组织委员期间，负责全镇各村、社区新农保保费、城镇职工医疗保险保费、城镇居民医疗保险保费（以下简称保费）收缴过程中，存在公款私存的违纪行为。在对其缴存保费的个人银行账户查询时，连续四年几乎同一时段，四笔共计370余万元的转账清单进入调查人员的视野。随着调查的深入，张立娟四保费违纪违法问题浮出水面。2019年6月14日，县监委对张立娟采取留置措施。

	　　原来，早在2011年，张立娟就在银行贷款80万元，用于自家书店、文化用品商店、广告公司扩大规模。但是效益远没有预计的好，造成资金链断裂。正在张立娟为无法及时偿还2013年银行贷款本息而发愁时，她想到了自己卡中刚刚收上来的2013年保费。这些钱都存在她自己卡里，并且收缴都是她一人管理。于是张立娟决定先动用这笔钱把贷款本息还上。2013年11月27日，张立娟挪用68.5万元保费偿还了贷款本息。在挪用保费后的十几天里，张立娟心理还是特别紧张，坐卧不安，见到领导不敢直视，见到群众怕人问保险的事。忧心忡忡的她，在20多天后，就用在信用社办理的贷款悄悄地补还了被挪用的保费。

	　　调查人员说。假如张立娟就此收手，就不会越陷越深。可是，2014年末，张立娟再次面临银行本息到期，无力偿还的窘况，她又打起了2014年保费的主意，私自挪用101.26万元。不同的是，这次少了畏惧，多了私心。心中没有了党纪，张立娟的人生之路必然会越走越窄。2015年张立娟挪用99.89万元保费；2016年8月，即将调整到孤家子镇党委副书记岗位上的张立娟，以保费繁琐复杂，难以短时间理清交接为由，又暂管理一段时间。当然这都是幌子，她再次挪用101.36万元保费偿还自己在银行的欠账，不同的是这次她无偿使用近一个月才还上。2019年8月7日，县纪委给予张立娟开除党籍处分，按科员确定其待遇，并将其涉嫌犯罪问题移送司法机关依法审查起诉。

	　　梨树县纪委监委指派专人到孤家子镇宣布对张立娟的处分决定，通报案情，宣读其忏悔书。同时深刻剖析张立娟违纪违法典型案件，制作成警示教育专题片。建议孤家子镇党委召开专题民主生活会，围绕张立娟典型案件，对照突出问题，自行查摆、找准症结、制定措施、全面整改。（吉林省纪委监委）

