公安部公布打击食药环犯罪“昆仑”行动监督举报方式

	　　新华社北京9月23日电（记者熊丰）为依法严厉打击食品、药品、环境污染和侵权假冒等民生领域犯罪，坚决整治食品安全领域侵害群众利益问题，近日，公安部公布了全国省级公安机关打击食药环犯罪行动暨整治食品安全问题联合行动监督举报方式，发动群众积极举报案件线索，广泛听取群众意见，接受群众监督。

	　　公安部有关负责人介绍，国家市场监管总局、公安部正在牵头开展整治食品安全问题联合行动。行动以来，全国公安机关紧密结合8月份公安部部署开展的行动，对以食品安全为重点的民生领域犯罪坚持重拳出击、露头就打，侦破了一批大要案件，摧毁了一批犯罪窝点，打掉了一批犯罪链条，整治了一批重点地区，取得初步成效。

	　　公安部有关负责人表示，为深入推进行动，确保食品安全问题专项整治取得扎实成效，现将各省级公安机关监督举报方式予以公布，欢迎广大群众积极举报相关违法犯罪活动线索。根据公安部要求，各省级公安机关也要公布本省（自治区、直辖市）范围内各市、县级公安机关监督举报方式。各市、县级公安机关110报警电话同步接受举报。所有举报平台将有专人负责，对群众举报的每一条线索公安机关都将认真核查，一经查实将依法予以严厉打击。对举报有功人员，将予以奖励。

