反扒以前靠个人 现在有联盟

	　　钱包、手机被偷,两位事主前后脚赶到北京市海淀区双榆树派出所报案。初来乍到的民警张惠领值班副所长着便装去案发超市转转。佯装购物兜了一圈,张惠领便锁定了4名盗窃嫌疑人。一路跟踪,待支援民警到位,他一个箭步将其中一名嫌疑人摁倒在地。

	　　4名嫌疑人中张惠领一眼便看出谁是。果不其然,两小时后,他讯问的嫌疑人最先交代。民警迅速出击,直捣窝点,抓获这个盗窃团伙的另外3名嫌疑人,缴获满屋子名牌包和数十部手机。

	　　第二天,张惠领又和同事到那家超市蹲点,再次抓获多名蟊贼。

	　　当时的派出所所长兴奋地拍起桌子,因为这个派出所已经多年没有破获现行扒窃案了,而且这次一破就是两个团伙。

	　　这就是张惠领,人送雅号。上面的事发生在2003年。后来,他的事迹被拍成电影,片名就叫《神探亨特张》。

	　　如今,57岁的张惠领依然活跃在反扒一线。从警30年来,像国庆节这样的节假日始终是他最忙碌的时候。他对《法制日报》记者说。

	　　神探由来

	　　叫响这个名字的是一个摆地摊的老太太。

	　　16年前,张惠领刚到双榆树派出所工作时,辖区拎包扒窃、街头行骗等违法犯罪高发,很让所领导头痛。

	　　刚来所里报到就大显身手,所领导立即决定组建便衣探组,由原本被安排到其他岗位工作的张惠领领衔。

	　　从此,这个中等个、长相普通的中年民警成天在辖区街头、商场超市、饭馆附近转悠,用看似不经意的眼神,观察着形形色色的人们。

	　　一座天桥是张惠领经常蹲守的地方,老太太就在那里摆地摊。

	　　有一次,电视台的记者来报道张惠领的事迹,正好采访到老太太。老太太激动地说:

	　　电视新闻一经播出,的事迹便深入人心。

	　　这个神探有多神?北京首个使用汽车干扰器盗窃机动车内财物的案件就是他破的。

	　　事主报案称车内财物丢失,但车没有被撬动的痕迹。张惠领在发案停车场附近整整蹲守了3个月,终于发现嫌疑人踪迹,一连跟了几个停车场,将正在作案的3人一举抓获。

	　　茫茫人海中,张惠领凭借的本领,往往一眼便能锁定拎包扒窃嫌疑人。

	　　而通过跟踪,他自己则犹如隐身于人群中一般。有一回,从中午到晚上8点,张惠领跟踪犯罪嫌疑人徒步兜了北京4个城区,直到对方与同伙汇合才突降神兵,将犯罪团伙一网打尽。

	　　在双榆树派出所干了12年,张惠领带领便衣打击组,亲手抓获或由他发现指挥抓获各类违法犯罪嫌疑人2800多人,其中拎包扒窃侵财类嫌疑人占75%以上,打掉犯罪团伙340多个。

	　　2012年,以他为原型的电影《神探亨特张》问世。而熟悉张惠领的人都知道,现实比电影更精彩。

	　　抓贼上瘾

	　　一二十年前的案件,眼前这位鬓发渐白的神探,眼神放光,依旧能将抓捕过程乃至对方衣着等细节说得一清二楚。

	　　同事半开玩笑道。

	　　这不无道理。张惠领从小就爱玩警察抓贼的游戏,他坚持只扮演警察。1980年高中毕业后,他干过几年联防队员,协助抓过不少贼。还在一家效益不错的单位当过工人,但还是想当警察。

	　　后来,在亲朋好友的劝说下,他重拾书本考上警察学校,1990年毕业后来到海淀公安分局万寿寺派出所成为社区民警。

	　　他管的辖区在西北三环外厂洼一带,如今高楼林立,非常繁华,而当时正值城市建设期,到处是工地,盗窃案几乎天天发生。

	　　刚上任,不法分子就给张惠领一个下马威。张惠领憋着气住进发案的城中村,白天巡逻,晚上带着红外线望远镜在高处放哨,一连打掉多个盗窃团伙。

	　　从破解密室失窃案到跨省追捕盗车嫌疑人,张惠领干得风生水起。3年后,他被调到魏公村当社区民警。当时,魏公村盗抢骗犯罪持续高发。

	　　张惠领一头扎进社区,牵头成立魏公村打击整治小组,认真研究犯罪特点,实行有效打击。

	　　越来越多的人发现,这位警察很神奇他能一眼辨出；每个月他都是所里抓获嫌疑人最多的。

	　　张惠领回忆说。

	　　干了13年社区民警,2003年,41岁的张惠领轮岗到双榆树派出所工作。领导给他安排了轻闲些的工作,没想到,刚到所里便出现文章开头那一幕。从那天起,他自然而然地回归到抓贼的老本行。

	　　媳妇调侃他。

	　　张惠领嘿嘿一笑。

	　　成立联盟

	　　2007年、2008年左右,张惠领身上多了喷雾器、降糖药和水果糖。

	　　积劳成疾,张惠领患上了哮喘、高血压、糖尿病。前些年一次抓贼过程中,来不及吃饭又忘了吃糖,待到把贼制服时,他累得晕倒在地。

	　　与歹徒搏斗,危险无时不刻,他的脚踝骨裂过,衣服被匕首刺穿过,但每一次抓捕行动他都冲在最前面,,是他最爱说的话。

	　　岁月不饶人,体力不支是不争的现实。

	　　2015年,海淀公安分局成立,这一年他53岁。工作室成立后,张惠领总结街头拎包扒窃案件打击技巧,传授给年轻民警；与辖区20个派出所对接,成立中关村便衣联盟,串并案、摸规律,共同打击犯罪；引导组织社会力量成立中关村大道反扒志愿者联盟,深入社区开展安全防范宣传等。

	　　如今,治安环境比以前好了很多,警情大幅下降。但新形势下犯罪有新的变化,比如电信诈骗高发、通过技术开锁的入室盗窃增多。张惠领说。

	　　实际上,张惠领从未离开办案一线。哪里有,哪里就有他的身影。

	　　前不久,万寿寺一带接连发生7起拎包扒窃案,张惠领赶到现场认真研究,指挥探组连抓三拨盗贼,警情迅速归零。辖区一图书馆内总有人丢笔记本电脑,张惠领带队连续20多天蹲守,在一网吧一眼认出犯罪嫌疑人。

	　　从警30年来,张惠领获得的荣誉不胜枚举,全国公安机关爱民模范,首届,全国先进工作者等,荣获个人一等功,被公安部授予二级英模荣誉称号。

	　　张惠领说。

	　　
	
		　　 　　