出入境证件3大类35项便利化应用服务事项落地实施

	　　新华社北京1月21日电（记者熊丰）记者从21日召开的国家移民管理局新闻发布会上获悉，2019年3月以来，国家移民管理局会同公安部、市场监管总局、国铁集团等15部门推进出入境证件便利化应用工作，取得了突破性进展，政务服务、公共服务和互联网应用三大类35个便利化服务事项基本实现落地应用，惠及了800余万港澳居民和海外华侨。

	　　近年来，港澳居民、海外华侨每年入出境达2亿多人次，占中国公民出入境总量的40%，占中外出入境人员总量的34%。为积极推动解决港澳居民、华侨持用出入境证件办事不便利问题，国家移民管理局会同公安部、市场监管总局、国铁集团等15部门，建立了各司其职、齐抓共管、协调联动的出入境证件便利化应用联席会议制度和工作协调机制。国家移民管理局运用云计算、大数据等现代信息技术，开发建成了出入境证件身份认证平台，在国务院办公厅电子政务办公室的大力支持下，全面实现了与国家政务服务平台的对接，为各部委、各省级政务服务平台实现身份认证服务提供技术支撑；地方各职能部门积极改造应用系统，实现系统对接和服务事项落地；教育部、工信部等部门发挥垂管系统优势，完成对接，低成本实现用户服务全线覆盖。

	　　据统计，截至2019年底，实证认证程序下载使用量7.5万次，认证平台提供出入境证件查询核验404.6万人次。在政务服务15个事项中，公共就业服务、全国技校信息系统学籍注册、社会保险登记等11项服务，已经在全国范围落地；查询个税记录、网上办税2项服务，将于2月底前完成。在公共服务领域的13个事项中，铁路系统中国护照与居民身份证关联核查、道路实名购票和实名查验、水路实名购票和实名查验等，已在全国范围内普遍实施；在互联网应用领域7个事项中，腾讯、京东、支付宝等公司已经率先完成与出入境证件身份认证平台的对接，将出入境证件纳入用户注册有效身份证件选项，实现了3项电子支付服务应用。

