湖南通报多起违规收受红包礼金典型案例

	　　新华社长沙9月22日电（记者陈文广）看守所看押中队中队长为在押人员提供方便，收受其亲属红包、香烟；法官利用逢年过节等时间节点，收受下属所送礼金10多万元湖南邵阳、永州等地纪委近日通报多起违规收受红包礼金典型案例，一批党员干部被严肃追责。

	　　据通报，2018年8月至2019年2月，邵阳市隆回县看守所看押中队中队长张志雄利用职务便利为在押人员阳某等人提供方便，收受其亲属红包共计4200余元，香烟3条。张志雄受到党内严重警告和政务撤职处分，违纪资金被追缴。

	　　2007年至2015年，李卫林在担任永州市冷水滩区人民法院党组书记、院长期间，在逢年过节以及亲人过世、孩子升学等时间节点，收受下属所送礼金共计12.29万元。此外，李卫林还存在其他违纪违法问题。李卫林受到开除党籍、开除公职处分，涉嫌犯罪问题移送司法机关依法处理。

	　　此外，邵阳县机关事业单位社会保险管理站原副站长王鹏程、邵阳县人社局主任科员钟连荣、新宁县公安局治安管理大队原副科级民警徐鹏、永州市汽车运输总公司原副总经理何晓峰、冷水滩区人民法院原副科级审判员曹祥青等人也均因违规收受红包礼金或礼品等问题分别受到党内严重警告、政务撤职、开除党籍、开除公职等处分，相关人员涉嫌犯罪问题被移送司法机关依法处理。

