明知饮酒放任开车危险驾驶共担刑责

	
	
	　　秦某酒后没有驾车,而是将自己所驾车辆交给一同饮酒的范某驾驶,是否构成犯罪?近日,河南省焦作市马村区人民法院认定秦某为范某危险驾驶的共犯,以危险驾驶罪判处其拘役1个月15天,并处罚金3000元。
	
	　　2017年11月1日晚,秦某和其朋友范某等人在焦作市某饭店吃饭,两人均饮用了白酒。酒后,秦某将小客车交给范某驾驶,自己坐在副驾驶座位上。途中被执勤民警当场查获。经鉴定,范某血样中的酒精含量检测值为138.04mg/100ml,已达到醉酒驾驶机动车标准。
	
	　　马村法院认为,秦某在明知道范某饮酒的情况下,仍将其本人的机动车交于范某驾驶,秦某系范某危险驾驶的共犯,其行为已构成危险驾驶罪,公诉机关指控罪名成立。本案系共同犯罪,秦某在共同犯罪中起主要作用,是主犯,应当按照其所参与的全部犯罪处罚。秦某到案后,如实供述自己的罪行,愿意接受处罚,对其可以从轻处罚。法院据此作出上述判决。
	
	　　法官说法
	
	　　审理本案的法官解释说,明知他人饮酒,仍然提供交通工具由其驾驶并上道路行驶的,以危险驾驶罪共犯论处。现实中,有三种情况成立危险驾驶共同犯罪:一是明知他人必须驾驶机动车仍然极力劝酒,且酒后放任其驾驶机动车上道路行驶；二是明知他人饮酒,仍教唆、胁迫其驾驶机动车上道路行驶；三是明知他人饮酒,仍将自己所有的机动车交由其驾驶。本案的秦某即是属于第三种情况。
	
	　　法官提醒说,每个公民不仅要做到,也要做到不向开车的人强行劝酒,不教唆醉酒的人开车,不把车辆借给醉酒的人驾驶,否则,即使不开车,也可能要受到法律的制裁。

