2019年全国铁路公安机关查处侵犯民警执法权威案件330起

	　　新华社北京1月21日电（记者熊丰）记者从公安部铁路公安局获悉，自《公安机关维护民警执法权威工作规定》实施以来，公安部铁路公安局针对铁路公安特点，18个铁路公安局相继出台了实施细则，为维护民警执法权威提供了系统的制度保障。2019年，全国铁路公安共查处侵犯民警执法权威案件330起，处理侵犯民警执法权威的违法人员356名。

	　　记者从公安部铁路公安局获悉，受铁路站车旅客高度集中、高度流动的影响，铁路公安民警在执法过程中遭受侮辱、暴力袭击时有发生，2019年，发生民警被撕咬案事件91起，被暴力袭击案事件47起，受威胁、恐吓案事件19起。为确保发生案件快速处置，将对一线民警的危害降到最小，铁路公安机关成立了三级，建立起民警执法受阻多部门联动响应、铁路内外一体化快速反应机制。

	　　据相关负责人介绍，全国铁路公安机关建立完善了为民警维权正名制度，2019年为105名被恶意投诉、网上辱警或诬告诽谤的民警，维权办经核查后均发放维权正名书予以公开正名，对121名受侵害民警开展慰问，为37名民警提供法律和心理援助，保护了民警的工作积极性。

