台州民警奔波数千公里终于证明“她是她”

	　　23年前嫁到黄岩的云南媳妇，从没办过户口和身份证，父母双亡连亲子鉴定都做不了

	　　台州民警奔波数千公里终于证明

	　　9月18日上午，在台州市黄岩区行政服务中心，纳迫挥了挥手上的社保卡，满脸的喜悦和兴奋：

	　　现年48岁的纳迫是一名远嫁到黄岩的外来媳妇，老家在云南边陲。纳迫没有办理户口，也没有身份证，离开老家来到黄岩后，因为没有有效的身份证明，在生活和工作上处处碰壁。好在，今年上半年她遇到了黄岩公安局宁溪派出所的民警，通过近半年的，宁溪派出所的民警们突破种种障碍，克服重重困难，最终帮纳迫拿回迟到了数十年的身份证明。

	　　从穷山沟嫁到江南小城

	　　外来媳妇是个

	　　从黄岩到云南西双版纳有将近3000公里的路程，黄岩男子赵福祥在云南打过几年工，认识了当地姑娘纳迫，往来间两人坠入爱河。23年前，赵福祥要返回黄岩，纳迫追随爱人来到台州。1996年，两人成婚。

	　　纳迫成了黄岩媳妇，她非常勤快，学会了做地道的黄岩菜，也学会了说标准的黄岩方言，街坊邻里都非常喜欢她。

	　　虽然很快被这里的人接纳了，但是纳迫发现自己始终无法真正融入社会。

	　　其实，上个世纪末，纳迫所在的曼囡村也统一补办了证件，但那时候纳迫已经嫁到了黄岩，错过了机会。

	　　纳迫跟钱报记者抱怨没有身份证的种种不方便。最让她介怀的是，女儿都长大了，没能陪她一起出去旅游一次。

	　　这些年，赵福祥陪着纳迫跑了很多部门，希望能够补办身份证，但因为缺乏相关证明，都没能如愿。

	　　奔波数千公里，挨家挨户走访

	　　终于采集到足够证据

	　　今年3月，宁溪派出所民警在日常走访中得知了纳迫的情况，对这件事情非常重视。

	　　所长赵桓把这项任务交给了民警陈尧祥。

	　　陈尧祥联系了纳迫的老家云南西双版纳勐海县，向当地的公安部门反馈了这个情况，但是双方一沟通，发现要办妥这件事并不容易。

	　　

	　　一个办法就是找到纳迫的父母，通过亲子鉴定，确认纳迫是他们的后代，那么户口和身份证都能办下来了。但纳迫的父母早几年都去世了，这条路子走不通。

	　　勐海县公安局被陈尧祥的认真负责感动，于是提出一个比较麻烦的办法：到纳迫出生和成长的村落里找证据。

	　　陈尧祥简单收拾了一下，开了公安证明帮纳迫也买了车票，然后两人坐大巴车从台州往云南赶。陈尧祥和纳迫转了三趟车，奔波三天两夜，才到了纳迫的出生地曼囡村。

	　　和勐海县公安局的民警碰头后，他们开始在村里走访。村民只会说方言，陈尧祥听不懂，好在有勐海县公安局的民警做翻译。

	　　功夫不负有心人，就这样走村串户，陈尧祥找到了纳迫的姑姑还有弟媳以及一些儿时玩伴，他们都能证明纳迫的出生和存在。采集到足够多的证据后，陈尧祥委托勐海县公安局形成一份书面材料，然后向云南省公安厅及相关部门递交上去。

	　　忙了几个月终于办证

	　　半生终有身份

	　　7月4日，陈尧祥终于接到云南方面的电话，告知纳迫的户口和身份证都办下来了。7月24日，陈尧祥收到了身份证，他赶紧就给纳迫送了过去。

	　　纳迫喜极而泣，不知说啥好。

	　　有了身份证以后，纳迫的生活发生了巨大变化，她有了自己第一张银行卡，很快社保卡医保卡也都有了。更重要的是，她终于可以到正规的大工厂找一份待遇好的工作了。

	　　

	　　记者问陈尧祥，为何全所上下会为了一个外来村妇的事付出这么多精力和时间。

	　　陈尧祥如是说。（记者 陈栋 通讯员 黄超玲）

