辞职要赔100万元违约金，冤吗？

	　　近年来，有关离职违约金的劳动纠纷频现。有离职者认为违约金过高，单位则认为是合理之举

	　　辞职要赔100万元违约金，冤吗？

	　　在北京某小学工作的王静最近打算离职，也因为这事儿，她已经快失眠一个月了。原来，提出离职申请时，王静被单位告知，按照当初签订的劳动合同，她离职将赔付单位超过100万元的违约金。

	　　9月19日，王静对《工人日报》记者说。

	　　标准是什么？

	　　离职者：高额违约金下进退两难

	　　一家职场社交平台近日发布的《第一份工作趋势洞察》中称，职场人第一份工作的平均在职时间呈现出随代际显著递减的趋势。70后的第一份工作平均超过4年才换，90后第一份工作平均在职时间19个月，95后仅仅在职7个月就选择了辞职。

	　　看着身边的同龄人跳槽，90后王静没想到，自己的离职要赔一笔超出自己想象的违约金。

	　　2017年，王静进入北京某小学校工作，并与学校签订了一份10年的劳动合同，入职有事业单位编制，学校承诺为其办理北京户口。但工作两年多以来，王静感到生活在北京的压力越来越大，同时学校的工作与其理想状态相距甚远，于是萌生了离职的想法。她希望放弃北京户口，回到家乡发展。

	　　在向单位提出离职申请的时候，学校拿出了最初签订的劳动合同。合同中写明，如果未满工作年限提出离职，违约金按照年薪乘以未履行年限加上5万元的公式计算。据此，学校提出，王静如果离职，就要赔付超过100万元的违约金。

	　　王静被这个数额吓了一跳。

	　　面对这笔巨额违约金，王静感到很是苦恼。一方面，她无力赔付如此高的违约金，另一方面，她并不认同学校核算的违约金数额。

	　　王静坦言，最初签订合同的时候也曾犹豫过，10年的合同期对于90后的她有些太长。可是，工作机会有限，一份有户有编的工作来之不易。王静犹豫再三，最终还是选择了签订这份长期合同。

	　　王静说。

	　　企业：收取违约金是无奈之举

	　　面临高额违约金的不是个例。今年年初，某直播平台所属公司与知名网络主播的合同纠纷引发诸多关注，直播平台所属的公司除了要求法院判令主播继续在平台进行直播外，还需向平台所属公司支付违约金约1.5亿元。近年来，多家直播平台均发生主播违约事件，随之引发的合同纠纷，往往以主播赔偿天价违约金告终。而法院之所以支持直播平台提出的高额赔偿，与直播平台对主播的巨额投入相关。

	　　2018年，成都市双流区人民法院对外发布的《飞行员离职纠纷案件审判白皮书》显示，2013年到2017年，该院共受理飞行员离职纠纷案件192件。从这些案件看来，航空公司要求离职飞行员支付的违约金和赔偿费，通常在400万元~700万元之间，其中，最高的甚至达到1200万元。

	　　飞行员的天价违约金让许多网友，企业方则表示，为培养一名合格的飞行员，企业花费了大量的人力物力。所以航空公司在飞行员与其解除劳动关系后，会基于前期支出的巨额培训费，要求飞行员支付相应的巨额违约金和赔偿费，以弥补其损失。

	　　除了弥补巨额训练费和培训费外，目前许多企业设置违约金主要考虑的是户口编制等的因素。任职于北京某大型国企的人力资源主管孟华处理过许多起拿了户口就走的劳动纠纷。

	　　在孟华所在的单位，新员工入职，单位会与其签订一份劳动承诺书，其中规定了服务年限和违约金金额并作出竞业限制规定。此外，员工如果参加了单位为其提供的培训或是领取了单位的教育经费，离职时也需返还相应金额。

	　　孟华介绍，违约金的设定标准主要是参照同行业其他企业要求的金额，以及当年落户指标的难易程度。随着落户指标越来越难申请，近些年，违约金的标准也在上涨。

	　　

	　　专家：人才可流动但诚信是首要的

	　　我国劳动合同法第22条规定，用人单位为劳动者提供专项培训费用，对其进行专业技术培训的，可以与该劳动者订立协议，约定服务期。劳动者违反服务期约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。违约金的数额不得超过用人单位提供的培训费用。此外，劳动合同法第23条还规定了违反竞业限制需要赔偿违约金的情况。除此之外，用人单位不得与劳动者约定由劳动者承担违约金。

	　　记者了解到，合同约定支付违约金一般以给守约方造成损失为前提。而如何认定守约方的损失额度，将直接关系到赔偿金的额度。

	　　中国劳动关系学院法学院院长沈建峰指出，一些用人单位为劳动者取得落户指标后，约定违约金防止劳动者拿到户口就离职。

	　　沈建峰指出，在求职过程中，由于用人单位本身的优势地位，违约金基本上都是用人单位单方确定的。实践中也存在违约金数额过高、条件过于苛刻的情况。沈建峰建议，面对过高的违约金，当事人可以请求裁判机关对其予以降低。

	　　沈建峰说。

	　　同时，沈建峰也提醒离职者，虽然劳动法保障了人才流动的权利，但诚信原则是首要的，（记者 曹玥）

