中柬警方联手捣毁多个网络赌博和电信诈骗窝点 抓获嫌疑人近千名

	　　新华社北京9月20日电（记者熊丰）记者从公安部了解到，今年开展中柬执法合作年以来，中国和柬埔寨两国警方密切合作、依法严厉打击网络赌博、电信诈骗、涉黑涉恶等突出犯罪，捣毁一大批网络赌博、电信诈骗窝点，抓获犯罪嫌疑人近千名。

	　　中方由公安部经侦、治安、刑侦、网安、国合等多个部门、国家移民管理局以及江苏等地方公安机关共同参与，柬方由内政部、国家警察总署、移民总局、西哈努克省警察局等共同参与。

	　　中柬执法合作年以来，公安部与柬埔寨执法部门采取强有力的措施，全力开展打击犯罪工作。截至8月30日，已在柬抓获中国籍犯罪嫌疑人近千名，其中涉网络赌博335人、电信诈骗155人。近期，柬埔寨政府宣布全面禁止网络赌博，在中柬执法部门的打击震慑下，网络赌博公司和大量从事网赌人员纷纷逃离西港、逃离柬埔柬。

	　　记者了解到，经过前段准备，最近一段时间，两国警方开展了系列收网行动，短短半个月就先后在西哈努克省、柴桢省、金边市捣毁大批电信诈骗、网络赌博窝点，抓获犯罪嫌疑人176名。其中，8月14日在西哈努克省捣毁2个电信诈骗窝点，抓获犯罪嫌疑人127名；8月21日在柴桢省巴域市捣毁一网络赌博窝点，抓获犯罪嫌疑人27名，国内同步收网抓获犯罪嫌疑人16名；8月29日、31日又连续在金边市、西哈努克省捣毁2个电信诈骗窝点和4个网络赌博窝点。

