打人者获刑9个月！殴打北大医院妇产科医生案一审宣判

	　　新华社北京9月20日电（记者吴文诩）记者从北京法院审判信息网获悉，北京大学第一医院妇产科医生被打一案宣判。被告人郑某某因犯寻衅滋事罪，依法被判处有期徒刑9个月。

	　　北京市西城区人民检察院指控称，因被告人郑某某的妻子是高龄产妇怀孕待产，郑某某和妻子向医院提出进行剖宫产的要求。医院根据临床诊疗规范，认为不符合剖宫产指征，予以解释后，郑某某表示不满。

	　　去年9月22日21时许，被告人郑某某酒后在北京大学第一医院五层妇产科楼道内，为达到让医院对其妻子实施剖宫产的目的，发泄不满情绪，采用拦截、辱骂多名医护人员的方式，要求将院长找来。当被害人赫英东医生来到现场时，郑某某继续拦截赫英东医生并对其实施殴打。由于被告人郑某某的行为，导致4名住院患者的治疗、手术被推迟或更换其他医生进行，严重影响了医院正常的医疗活动。

	　　西城法院审理后认为，郑某某为发泄情绪，借故生非，在公共场所拦截、辱骂、随意殴打他人，造成公共场所秩序严重混乱，严重影响了医院的正常医疗活动，其行为已构成寻衅滋事罪，应依法惩处。鉴于郑某某有自首、认罪认罚等依法可从轻处罚的情节，法院依法判处郑某某有期徒刑9个月。

