被执行人申请破产自行审计不能对抗法院评估

	

	　　山东某科集团总公司(以下简称某科集团)、山东某科信息有限公司(以下简称某科公司)拖欠山东济南市民张某华和济南鼎隆置业有限公司(以下简称鼎隆公司)、山东德众数码科技有限公司(以下简称德众公司)等五家民营企业和个人借款、租赁费等巨额款项,在法院公开拍卖债务人资产的前三天,山东省相关职能部门召开协调会，法院受理债务单位的破产申请,使张某华等的合法债权受到影响。

	　　2015年5月至2016年12月,国企某科公司、某科集团多次向鼎隆公司借款用于企业发展经营、缴纳土地出让金等,本金累计达900万元,两家国企虽一再给鼎隆公司出具承诺书、还款计划等书面材料,确认偿还借款金额及相应的利息,但多年来未能偿还所借款项,致使鼎隆公司的合法债权受到侵害。两家国企在得知该债权被起诉后,拒绝接收法院邮寄的开庭传票等法律文书,法定代表人王某利以各种理由不与法院工作人员沟通、见面,致使法院的司法进程遭到拖延,司法资源被无端浪费。

	　　除了鼎隆公司外,债权人张某华以民间借贷纠纷为由将债务人王某利、国企某科公司、某科集团起诉到法院后,2017年10月15日,济南市历下区法院做出(2017)鲁0102民初44XX号民事判决如下:一,被告某科公司于本判决生效之日起十日内偿还原告张某华借款本金700万元;二,被告某科公司于本判决生效之日起十日内支付原告张某华借款利息;三，被告某科集团对被告某科公司的上述支付义务承担连带清偿责任。据悉，两家国企除了拖欠大量民间贷款之外,还拖欠债权人的房屋租赁费。济南高新技术产业开发区法院(2017)鲁0191民初12XX号民事判决书显示,某科公司向德众公司支付租金及逾期交付房租违约金达550万元，某科集团承担连带担保责任。

	　　王某利及某科公司、某科集团没有执行法院生效的文书,于是债权人申请济南历下区法院强制执行。来自阿里拍卖司法网站的消息显示,第一次拍卖济南市历下区某科通信楼土地及地上建筑物评估价69600400元,起拍价69600400元,2019年8月10日10:00开始。

	　　然而,以上拍卖并未如期进行。就在拍卖开始的前三天,即今年8月7日,山东省济南市中级法院做出(2019)鲁0X破申X号裁定,受理了某科集团的破产清算申请。该裁定书载明：2019年4月9日,申请人某科集团以不能清偿到期债务且资产不足以清偿全部债务为由,经其主管部门批准向本院申请破产清算。审查期间,申请人按照本院要求补充提交了相关材料。经查明，申请人某科集团系1992年7月1日经山东省市场监督管理局核准注册的全民所有制企业,注册资本3200万元。根据某健会计师事务所(特殊普通合伙)山东分所出具的《某科集团清产核资专项审计报告》(某健鲁审【2018】7XX号),截至2018年8月31日,某科集团资产总额为13997768.37元,负债总额为62597990.87元,资产负债率为447.20%。本院认为，申请人某科集团作为债务人自行申请破产清算,符合破产法的相关规定,主体适格。现该公司不能清偿到期债务且资产不足以清偿全部债务,已具备破产条件,经其主管部门批准向本院提交破产清算申请,符合法律规定,依照《中华人民共和国企业破产法》第二条、第三条、第七条第一款、第十条第二款之规定,裁定受理某科集团的破产清算申请,裁定自即日起生效。

	　　就某科集团其申请破产时,某健会计师事务所(特殊普通合伙)山东分所出具的审计报告中显示的资产总额(13997768.37元)与司法拍卖时的评估(69600400元)相差甚远这一问题,2019年8月23日下午,某科集团的上级主管部门山东省文旅厅办公室工作人员给媒体提供的一份《某健事务所关于固定资产的解释》显示,2019年8月12日星期一9时45分,与审计事务所电话沟通关于某科集团固定资产审计事项。问题的焦点是:2018年10月份审计报告显示某科集团土地、房产等固定资产审计价值为956万元,而历下法院执行拍卖对土地、房产的评估价格为6900万元。事务所解释，清产核资审计报告对固定资产的审计是以账面价值为准,在历史成本的基础上减去折旧后产生的,不需要对资产进行重新评定估价,这也符合审计原则。依照审计报告中历史成本评估的资不抵债情况,符合法院受理破产立案的条件,可以作为法院受理破产的依据。在破产清算的过程中,需要对固定资产重新评定估价,这是下一步的事,是对企业固定资产处置的收益。

	　　因济南市中级法院今年8月7日受理了某科集团的破产申请,济南市历下区法院8月10日拟进行的司法拍卖已撤回,债权人张某华等的债权无疑将受到影响。

	

	　　破产,是为了公平地清偿所欠债权人的债务,是在法院的监督和指挥下完成的债务清偿程序,具有总括强制程序的特征。结合以上材料,笔者认为本案主要涉及以下几个问题:企业法人申请破产的法定情形，申请破产依据的固定资产审计值与其被强制拍卖时的评估值相去甚远的问题，济南市中级法院应对某科集团是否具备破产情形依法加以审查。

	　　首先，企业法人申请破产的法定情形。

	　　破产法规定，企业法人不能清偿到期债务,资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力的可以申请破产,司法解释对明显缺乏清偿能力的情形作出如下陈述:(一)对因资金严重不足或者财产不能变现等原因,无法清偿债务;(二)法定代表人下落不明且无其他人员负责管理财产,无法清偿债务;(三)经人民法院强制执行,无法清偿债务;(四)长期亏损且经营扭亏困难,无法清偿债务;(五)导致债务人丧失清偿能力的其他情形。

	　　其次，申请破产依据的固定资产与其被强制拍卖时的评估相去甚远的问题。

	　　某科集团申请破产的主要依据,是某健会计师事务所(特殊普通合伙)山东分所出具的《某科集团清产核资专项审计报告》。报告显示,某科集团资产总额为13997768.37元,负债总额为62597990.87元,资产负债率为447.20%。

	　　山东省文旅厅办公室工作人员给媒体提供的一份《某健事务所关于固定资产的解释》显示:,而该土地、房产在人民法院强制执行进行司法拍卖时的评估价为69600400元。

	　　笔者认为,审计报告是会计师事务所依据《企业会计准则》和公司的资产负债表、利润表、现金流量表、所有者权益变动表等财务报表及财务制度,对公司自成立以来的财务状况和经营活动是否合法守法经营,对被审计单位的财政、财务收支及其他经济活动的真实性、合法性及效益性进行审查和评价的独立性经济监督活动,审计报告对公司资产状况的表述是公司资产的账面价值。

	　　评估报告是评估机构根据《资产评估法》对企业价值进行评估。企业价值等评估的基本方法包括收益法、市场法和资产基础法。收益法强调企业整体资产预期获利能力的量化与现值化,突出的是企业的整体预期盈利能力。市场法将评估对象与可比上市公司或者可比交易案例进行比较,确定评估对象的价值。资产基础法以被评估企业评估基准日的资产负债表作为基础,合理评估企业表内及表外各项资产、负债价值,在资产重置价值的基础上确定评估对象价值。由于评估方法的不同,得出的结论也会有一定差异。

	　　某健会计师事务所(特殊普通合伙)山东分所出具的《某科集团清产核资专项审计报告》是对企业账面价值的审计,无法反映被审计公司的市场价值,这一点在其给山东省文旅厅的解释中的最后部分也有相同的意思表示。因此,笔者认为，某科集团土地、房产的资产额应以法院强制执行并进行司法拍卖时的评估价为准,即69600400元。

	　　再次，济南市中级法院应对某科集团是否具备破产情形严格依法审查。

	　　根据目前掌握的信息,某科集团土地、房产在法院强制执行、进行司法拍卖时的评估价为69600400元,而其申请破产时显示负债总额为 62597990.87元,能够证明其资产大于负债,债权人可以据此向受理破产申请的法院提出异议。此外,法院强制执行进行拍卖时的司法评估具有司法公信力,济南市中级法院应以此评估结果进行裁定。如果某科集团的资产确实大于负债,即有证据证明债务人不具备破产的条件,不符合企业破产的情形,那么法院可以驳回某科集团的破产申请。同时,济南市历下区法院的司法拍卖可恢复进行。

	　　（作者单位:安徽今点律师事务所）

