如此“美牙”,不但毁牙还被坑钱

	　　原标题：人员无资质、场所无证照、价格不合理

	　　如此,不但毁牙还被坑钱

	　　还是毁牙?新华社记者就此展开调查。

	　　高科技是假,高风险是真

	　　项目,每颗牙收费500元,共8000元。

	　　她告诉记者,美甲店老板通过电话召来一位自称的人士,由该人自带设备材料为王女士提供美牙服务。

	　　据王女士介绍,反复强调不需要专业资质也可以做。

	　　不久后王女士口腔问题迅速恶化,严重影响进食、说话。至正规医院就医后被诊断出症状均由项目导致其前牙发生咬合干扰、牙龈出血炎症等问题。

	　　多名专家告诉记者,目前所谓以改变牙色。如由非专业人士实施,风险不小。一是容易损伤牙齿正常性能,二是市面常用的树脂贴面容易变色并刺激牙龈病变。

	　　培训、购材、营销每一环节均涉嫌违法情形

	　　经了解,当前市场中推广美牙服务与培训的机构和个人大量出现。记者调查发现,这一行业已形成了完整运营链条,其中每一环节都存在涉嫌违法情形。

	　　

	　　这种教学质量到底如何?记者在互联网平台上发现不少多名口腔科医生告诉记者,这些行为严重违反卫生规范,既不卫生也不专业,将给消费者健康带来重大风险。

	　　收费标准却在500元/牙左右。业内人士认为,即便计入人工成本,这一成本价格比也明显不合理。另外,记者未发现该店所售材料有任何可靠质量证明文件或标识。

	　　。这些从业者大都通过微信朋友圈发各种电脑合成的美牙效果图吸引客户,因为流动性强,造成事故后就一躲了之。

	　　监管机构:属医疗美容,人员场所均需具备资质

	　　杭州市卫生健康行政综合执法队医疗卫生监督科科长邢烨表示,依据《医疗美容服务管理办法》《医疗美容项目分级管理目录》,基于口腔修复治疗的牙齿浮雕、树脂贴面或者瓷贴面等美牙方法,可以认定为医疗美容活动。从事相关服务的机构必须持有卫生健康行政部门核发的《医疗机构执业许可证》,医师应具有《医师执业证书》等相关医学资质,护士应具有《护士执业证书》等相关医学资质,且场所卫生环境、消毒情况均要达到相关要求。

	　　郑州市市场监督管理部门相关负责人表示,在培训中培训者权益如受损可向市场监管部门投诉,监管部门将根据相关法律规定调查处理。

	　　胡军提醒说,从未受过牙科专业训练的对感染、咬合等问题缺乏专业培训,极有可能因为操作不当引起牙齿功能问题,严重情况会导致牙神经受损以及牙龈发炎。

	　　多地卫生及市场监管相关部门负责人建议,进行牙齿养护应到正规医疗机构。如果消费者发现有机构或个人从事非法服务,或是个人合法权利被侵害,应保留好病历资料及药品、器械等相关票据物品,及时向当地卫生监督机构举报。（记者张璇、黄筱、刘怀丕）

