网上投简历掉进信息泄露“陷阱” 谁在售卖网络求职者“简历”

	　　刚大学毕业不久的郭钰急于找工作，在网上向几家公司投递了简历，求职意向是，之后竟频繁接到陌生电话和短信，提供的都是一些莫名其妙的职位。

	　　现实中，不少年轻求职者也和郭钰一样掉进了信息泄露。

	　　中国青年报产业。不法分子通过各种形式以正规企业身份入驻网络求职平台获得求职者简历，卖家出售的商品从简历获取的软件与账号、再到简历，一应俱全。

	　　简历被泄露背后的无力维权

	　　郭钰原本满心期待地等着企业的邀约，没想到接到的竟是骚扰电话，。

	　　郭钰怀疑简历被泄露，但为了不错过心仪公司，只能继续忍受这些骚扰，。

	　　谈及维权，她犹豫了：

	　　郭钰的遭遇并非个案。前不久，记者在网络商贩手中购买了100份某知名求职网站的简历，求职意向涵盖美术指导、律师、翻译、缝纫、淘宝客服等多个行业。

	　　记者随机选取了10份简历，对其中信息进行核实。求职者中至少有3位曾受到过不同程度的信息骚扰。另外，只有两人在上述网站投过简历，其他人都在不同的求职网站投递过简历。

	　　来自广州的求职者张强（化名）向记者确认了该简历信息的准确性。

	　　过去一个多月里，张强几乎每天都能接到一两个电话，试图介绍他到瑞典、澳大利亚等国家去做包装、搬运等工作。。

	　　来自南京31岁的求职者王浩（化名）是一名律师，正准备换工作。虽没接到骚扰电话，但简历被售卖这件事还是引起了他的担忧：他并不希望现在的单位知道自己准备跳槽，简历泄露随时可能给他带来麻烦。

	　　完整的产业链

	　　记者调查发现，简历有一手与二手之分，一手简历就是从未被售卖过的，二手简历是被卖过1次以上的。一位卖家张磊（化名）称，通常一手简历更高，求职者电话更容易打通，QQ或微信的好友申请也更容易通过。

	　　据记者调查，知名求职网站的一手简历每条价格1.8～2.5元，二手简历每条价格在0.8～1.5元之间。其他求职网站每条价格0.6～1元。

	　　张磊介绍，数据提供求职者的姓名、手机号、年龄、性别信息，直接发到买家邮箱。当被问及信息是否能够保证实时更新，张磊再三承诺。

	　　另一位网络卖家陈红（化名）给了记者某求职网站的账号试用。记者登录发现，这是该求职网站一个企业VIP账号的子账号，其母账号认证显示是一家大连的人寿保险公司。

	　　母账号可以为子账号分配里任意下载所有简历。在该账号上，下载一份简历，上海地区需要8点，一线城市7点，二线城市6点，三线城市5点。

	　　除简历买卖外，企业VIP账号的子账号、辅助软件在网上均有出售。当下获取简历最主要方式是通过企业账号发布招聘信息，等待求职者投递简历，再将简历提取出来售卖或直接利用。

	　　知情人士赵峰（化名）透露，在一些知名求职网站上，只有通过认证的企业账号才有权下载简历。认证企业需要准备营业执照和该网站没有认证过的账号，行话称为。一般来说，一张营业执照可认证3～5个白号。

	　　记者调查发现，网上有专门出售用于注册白号的软件，可以帮助买家批量注册白号，价格在每月100元以上。另外，营业执照也可以批量购买。

	　　

	　　理论上，发的招聘信息越多，收到的简历数量就越多。网上还专门售卖，以文本形式提取出求职者简历信息。

	　　亟待加强求职平台监管

	　　网络简历贩卖是窃取公民个人信息的违法行为。苏州大学王健法学院民商法学教研室张鹏教授指出，简历买卖涉及到多方面侵权问题。而求职简历软件开发和简历购买者的行为，已构成共同侵权。他们将窃取的个人简历信息进行交易，这本身是违法的，属于无效民事行为，交易过程中的钱款应当由执法机关收缴。

	　　张鹏说，在网站设计、网站建设维护过程中，平台有义务保障用户信息安全。如果用户信息泄露，但平台无所作为，则要承担间接责任。同时，对入驻企业的资格审查是当下网络平台面临的较大问题。正规注册的企业账号，如果被内部人员拿来做非法用途，那么企业则涉及管理不严。

	　　张鹏说，不法分子非法窃取个人简历信息，就侵犯了求职者的隐私权。如果求职者因此接到骚扰短信或电话，个人生活安宁被侵扰，则构成隐私权的二次侵犯。

	　　根据刑法第二百五十三条之一规定：

