七旬老人聚会签“醉酒免责条款” 律师：不能免责

	　　饮酒免责 七旬老人聚会签

	　　律师：活动组织者的法定义务不能约定免除 同饮者存主观过错应担责

	　　近日，武汉20余名七旬老人组织同学聚会，因担心有人酒后出现意外，大家主动签订《安全责任自负承诺书》，称参加聚会将量力而行，如果出现意外与他人无关。该承诺书被曝光后引发热议。有律师就此指出，尽管签了，但如果一起喝酒的人酒后遭受损伤或者死亡，共同饮酒人存在过错的，仍需要承担相应责任，并不能免责。

	　　对话

	　　参与者：只为劝大家量力而行

	　　9月19日，有媒体报道称，武汉一群老人在参加同学聚会时，主动签订《安全责任自负承诺书》，承诺酒后一切意外与他人无关。此后，该承诺书被网友简称为，在网上流传开来。

	　　

	　　昨天下午，北京青年报记者电话采访到了此次聚会的参与者严先生。他介绍，聚会前签订承诺书是去年一位同学提出来的，

	　　严先生告诉北青报记者，22名同学参加了此次聚会，每人都签订了承诺书。 严先生说。

	　　严先生提供的承诺书全文显示，除网传事项外，该承诺书还包括等事项。

	　　据他介绍，该承诺书并非仅针对这一次聚会，他告诉北青报记者，承诺书签订前，负责起草的同学就在微信群里征求了各方意见，所有人都很支持。

	　　说法

	　　律师：法定义务不能约定免除

	　　签了因此，成年人在基于自己的真实意思的情况下，在不违反强制性规定，不违反公序良俗的情况下，作出的意思表示，是合法有效的。但需要注意的是，相关的法定义务，并不能因为作出该承诺而免除。

	　　他解释说，根据《侵权责任法》第三十七条规定，群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。所以，此份《活动安全责任自负承诺书》虽然合法有效，但是参与者的法定义务并不能因此免除。

	　　北京京师律师事务所的许浩律师认为，根据《合同法》相关规定，损害社会公共利益，违反法律、行政法规的强制性规定等情形的合同无效；合同中的下列免责条款也无效：造成对方人身伤害的；因故意或者重大过失造成对方财产损失的。造成对方人身伤害的，因故意或者重大过失造成对方财产损失的。所以，就算签了，如果一起喝酒的人酒后遭受损伤或者死亡的，共同饮酒人存在过错的，仍然需要承担相应的责任，并不能免责。

	　　他提醒道。

