规模近千亿元，无孔不入的“网络黑产”需加强治理

	　　新华社天津9月19日电（记者翟永冠 黄江林）刚进行了大额消费，就接到贷款、理财等推销电话；无论等候多早、操作多快，网上挂号、秒杀产品从来都抢不到这些大家经常遇到的事情，背后隐藏着什么玄机？

	　　在2019年国家网络安全宣传周的会场上，专家表示，数据非法售卖、浏览器主页劫持、移动恶意程序等违法犯罪行为的背后，都有一条条暗暗滋长的网络黑色产业链。

	　　2018年4月，山东警方在辽宁大连破获了一起外挂、盗版视频软件传播投放木马，非法控制用户电脑终端。通过这个超大的僵尸网络，这家公司进行数字加密货币挖矿、强制广告等非法业务，合计挖掘各类数字货币超过2000万枚，非法获利1500余万元。

	　　的影子。

	　　专家表示，从这些进行交易变现，涉及众多黑灰色网络交易和支付渠道。

	　　有业内人士测算，目前，我国从业人员已经超过150万人，他们专业化程度高，成组织运作，分布在国内及东南亚等海外地区。据2018年南都大数据研究院等机构发布的《2018网络黑灰产治理研究报告》估算，我国网络安全产业规模为450多亿元，而黑灰产业已达近千亿元规模。

	　　国家互联网应急中心处长任彦说，目前网络黑色产业链发展形势严峻，损害公众经济利益，扰乱市场正常经营秩序，威胁关键信息基础设施稳定运行，危害个人信息安全，严重影响互联网行业健康发展。

	　　对此，国家互联网应急中心依托中国互联网网络安全威胁治理联盟，与互联网企业、安全企业等加强信息共享，支撑有关部门开展治理工作。今年6月以来，累计发现活跃手机黑卡561万个、赌博网站3万余个、黑产交流传播群组1000余个、DDoS攻击控制端28个、违规广告联盟11个、浏览器主页劫持恶意软件124个、大型赌博洗钱团伙线索10个。

	　　任彦建议，相关部门在加大打击力度的同时，普通网民也应增强网络安全保护意识，不随意透露、填写个人信息，特别是个人敏感信息，不要访问不正规的、高风险的网站，不点击来历不明的邮件和链接，做好密码管理，安装并定期升级终端病毒查杀工具等。

	　　
	
		　　 　　