多次违纪不悔改 开除党籍悔已迟

	　　最近，在浙江省桐庐县瑶琳镇，该镇文源村原党支部书记沈徐芬被开除党籍的事，在干部群众中引起不小反响。

	　　事情要从一封举报信说起。2018年底，有群众向纪检监察机关举报反映沈徐芬套取危旧房拆除补助款，用公款吃喝送礼，贪污困难群众救济款等10余个具体问题。

	　　桐庐县纪委监委立即开展调查核实。

	　　

	　　

	　　

	　　

	　　原来，2018年1月，沈徐芬看着来结账的饭店和农家乐老板们，心里十分犯愁：如果不给结账的话，以后还怎么去吃。结了呢，又无法正常入账。左右为难之际，她心生一计，去年村里处置和彩钢棚的补偿，近期可以入账拨付了，何不在这里面做做文章？

	　　于是，沈徐芬便分别虚构了饭店老板赵某某、农家乐老板陈某甲以及本村村民吴某某、陈某乙等4人房屋拆除事实，在正常补偿清单之中虚列了这4人的拆违补偿22725元。

	　　事后，沈徐芬将套取的钱的大部分用来支付文源村在饭店、农家乐吃喝接待和购买土特产的费用。

	　　不仅是通过虚列补偿对象套取资金，2016至2018年，沈徐芬还通过虚构动物尸体无害化处理管理费用、虚列老年协会会长工资报酬和误工工资等方式，多次套取资金共计近3万元。同样，套出的资金绝大部分被用在违规吃喝接待和购买土特产。

	　　在调查中，工作人员还发现，面对低收入农户的医保资金，沈徐芬也照拿不误。

	　　

	　　

	　　2017年11月，文源村召开村会议上，沈徐芬擅自决定收缴低收入农户的城乡居民医疗保险费用。

	　　就这样，文源村违规收取了63名低收入农户城乡居民医疗保险费用共计2.64万元，且并未入村集体账户，而是私自存放于村报账员处。

	　　面对调查人员的询问，沈徐芬说。

	　　其间，沈徐芬又用该笔款项支付了文源村吃喝招待和购买土特产的费用，直至2019年1月，有群众举报反映沈徐芬有关问题，她才将收缴款以慰问金的名义退还给了63名低收入农户。

	　　2017年12月，瑶琳镇纪委对沈徐芬以为村集体争取项目、资金名义买送土特产一事进行了立案审查。根据调查结果，瑶琳镇党委给予了沈徐芬党内严重警告处分，并责令沈徐芬等6名村干部退缴违规报销的1840元土特产费用。

	　　然而令调查人员没有想到的是，当时退缴的1840元违纪款居然也是从套取的账外资金中支出的。

	　　

	　　

	　　

	　　

	　　翻开沈徐芬个人廉政档案，调查人员发现，在此之前，沈徐芬已经3次因为不同违纪违规问题受到了党纪处分或组织处理。2015年7月，她因为违反财经纪律受到党内警告处分；2017年3月，因为不正确履行工作职责受到告诫三个月问责处理；2017年12月，因为违反中央八项规定精神受到党内严重警告处分。

	　　2019年5月20日，沈徐芬因为多次顶风违纪，受到党纪处分后仍不思悔改，继续违反中央八项规定精神；违反群众纪律，违规收取低收入农户医保资金；违反国家法律法规规定等多项违纪行为，被开除党籍。涉事的其他7名村干部也受到问责处理。

	　　

