甘肃省工业和信息化厅原巡视员牛向东被“双开”

	　　新华社兰州9月17日电 甘肃省纪委监委17日发布消息，日前经甘肃省委批准立案的省工业和信息化厅原巡视员牛向东严重违纪违法案，甘肃省纪委监委已审查调查终结。牛向东被开除党籍和公职，其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。

	　　经查，牛向东在担任兰州市国资委主任，兰州高新技术产业开发区管委会主任，兰州市政府副市长，兰州新区管委会副主任、主任以及省工业和信息化厅巡视员等职务期间，违反政治纪律，表里不一，搞两面派，做两面人，对抗组织审查调查；违反中央八项规定精神和廉洁纪律，接受可能影响公正执行公务的宴请；违反组织纪律，跑官要官，在职工招录中违规为他人谋利；违反廉洁纪律，收受可能影响公正执行公务的礼金和消费卡，投资入股非上市公司；违反生活纪律，追求低级趣味，与他人发生不正当性关系。涉嫌受贿犯罪，索取收受巨额贿赂；涉嫌非法持有枪支犯罪。

	　　牛向东身为党员领导干部，理想信念丧失，毫无党性原则。从政动机不纯，工于算计、甘之如饴；说一套做一套，嘴上讲忠诚为官、干净做人，实则与党离心离德、索贿受贿；精神空虚萎靡，情趣爱好低俗，生活堕落。且在党的十八大甚至十九大后仍不收敛、不收手、不知止。依据《中国共产党纪律处分条例》《行政机关公务员处分条例》等有关规定，经甘肃省纪委常委会会议暨省监委委务会议审议并报甘肃省委批准，决定给予牛向东开除党籍、开除公职处分；收缴其违纪所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉。

