《我是警察》系列电影还原公安英雄 讲好警察故事

	　　新华社北京9月17日电（记者张漫子）由公安部新闻宣传局、中国电影家协会、爱奇艺联合发起摄制的公安英模系列电影《我是警察》16日在京启动。该系列电影首批项目将以公安系统的10位警察英雄为原型拍摄10部网络电影，通过高品质影视化创作，讴歌警界英雄，讲好新时代的警察故事。

	　　公安部新闻宣传局副局长孙洁说，《我是警察》公安英模系列电影以学习公安英模事迹、弘扬公安英模精神为主线，多维度全景式展现公安工作各条战线的典型人物和先进事迹，抒发公安民警对祖国和人民的无限忠诚，对公安事业和美好生活的无比热爱。

	　　为了使创作精益求精，《我是警察》系列电影项目的主创已经前往8个地区进行了8位原型人物的采访工作，前后累计达24次深入公安英模原型人物的工作一线采访和了解情况，同时还邀请导演、编剧等主创人员多次与公安英模原型进行深入交流。

	　　爱奇艺相关负责人介绍，《我是警察》公安英模系列电影题材覆盖特警、刑警、缉毒警、治安民警等多警种在不同岗位的真实事迹。基于这些原型人物的英雄事迹，爱奇艺联合相关电影制作公司将陆续创作上线《生死一线》《明天我休息》《利剑行动》《千里追凶》《遥远的你》《铿锵警花》《缉毒先锋》《警坛神画》《绝不退让》《扫黑英雄》10部正能量网络电影。

	　　当天，以辽宁省辽阳市太子河分局局长张喆为原型，和以黑龙江省鸡西市公安局刑侦支队副支队长朱振龙为原型改编的《利剑行动》和《千里追凶》两部影片正式开机。

