安徽破获跨省虚开增值税发票案 涉案金额近20亿元

	　　新华社合肥9月17日电（记者陈诺）记者从安徽省铜陵市公安局了解到，当地警方破获特大虚开增值税发票案，抓获犯罪嫌疑人8名，该案涉及安徽、江苏等12个省份，虚开增值税发票合计近20亿元。

	　　今年1月，铜陵市公安局经侦支队获得一条线索：当地某石化公司存在大量可疑资金批量交易转账。警方初步核实，该公司有虚开增值税专用发票重大嫌疑。当地警方迅速成立专案组全力侦破此案，一个以铜陵籍男子何某某、江苏籍男子陈某为首的虚开发票团伙逐渐浮出水面。

	　　今年7月，主要犯罪嫌疑人被抓获归案。经查，自2017年11月以来，犯罪嫌疑人何某某伙同陈某分别在安徽铜陵、江苏淮安注册多家空壳公司，他们控制铜陵某石化公司等涉案公司，从山东东营、淄博等石化行业购进增值税专用进项发票并认证抵扣，同时利用铜陵某公司向该犯罪团伙控制的江苏淮安市等地17家运输企业虚开增值税发票，而后再利用这17家运输公司，大肆向全国各地虚开增值税专用发票。

	　　据介绍，该案涉及安徽、江苏等12省份50个地市（县、区）、80余家公司，涉案虚开金额4亿元人民币，同时还有大量上下游企业涉嫌虚开增值税专用发票，涉案总金额近20亿元。

	　　目前，8名犯罪嫌疑人已被采取刑事强制措施，案件正在进一步办理中。

