带“小黄鸭”兜风 危险且涉嫌违法

	　　近日，多地私家车外部出现了一款新型装饰物不仅存在安全隐患，还涉嫌违法。交警提示，车辆行驶过程中，此类不必要的装饰物不仅会分散其他车辆驾驶员注意力，一旦脱落引发交通事故，车主还要负全部责任。

	　　车载装饰受热捧

	　　最近，一款胶质。

	　　底部凹槽。

	　　事实上，早在

	　　网店多夸大产品安全性

	　　在网购平台，诸如等类似名称的产品销售十分火爆。它们的售价从每只2元到40元不等，部分店家的月销售量达到数万件。

	　　大多数在售的广告。

	　　至于安全问题，卖家表示，无论是无痕胶还是磁吸都可以做到安全牢固，正常情况下不会脱落，但建议买家安装后车速不要超过80公里/小时。

	　　北青报记者在评论区看到，产品的安全性并非如卖家所保证的那样：

	　　对所有交通参与者构成威胁

	　　车载装饰物。交警提示，其悬挂在车外或是挂在方向盘上都会影响到车辆驾驶者的注意力，不慎跌落或阻碍车辆驾驶者的操纵，更将使得萌物变成凶器。

	　　根据《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第十三条规定，机动车喷涂、粘贴标志或车身广告的，不得影响安全驾驶。照此条例，目前已有成都、重庆、南京、广州等地交警对车顶粘贴玩偶的行为作出了处罚，部分地区开出罚款200元、记2分的罚单。

	　　甘肃兰州交警部门工作人员告诉北青报记者，安装在车外会分散其他车辆驾驶员的注意力，高速行车特别是在高速路行驶过程中风阻产生的巨大拉力可能使其脱落，一旦伤害到后车或者其他交通参与者引发交通事故，将负全部责任。

	　　至于升级版安装在汽车尾灯附近，后车司机错误判断了转向灯，将影响行车安全。

	　　此外，如果车主将会阻碍安全气囊的正常弹出，它将被冲力击打到人体身上或刮坏气囊，导致更严重的后果。（文/记者 熊颖琪 王天琪 统筹/蒋朔）

