网络黑公关已形成地下产业链 犯罪成本低取证却很难

	　　明码标价替客户诋毁对手 多家企业遭遇网络黑公关 专家呼吁

	　　揪出幕后金主扫除网络黑恶势力

	　　一股来自网络世界的黑恶势力，正在侵蚀着互联网秩序。

	　　这就是日渐浮出水面的。

	　　近日，一段关于抹黑美团及其CEO王兴的价目表在网络中传播，并引发公众热议。价目表显示：

	　　最新消息显示，美团安全事务部已联动江苏、山东等地公安机关，打击多起捏造事实恶意抹黑美团及王兴的刑事案件，共抓获犯罪嫌疑人10多人，并采取刑事拘留、批准逮捕等刑事强制措施。上述人员涉嫌非法经营罪，已被移送人民检察院提起公诉。

	　　《法制日报》记者梳理发现，近年来遭遇的相关情况。

	　　在近日举行的新时期网络空间扫黑除恶与法律规制专题研讨会上，多位法学专家指出，行为已成为网络社会的一个毒瘤，涉嫌网络黑恶势力犯罪。应对其予以坚决打击。研讨会由国家检察官学院、中国犯罪学学会主办。

	　　拿人钱财替人消灾

	　　已形成地下产业链

	　　，按照客户指令，密集发帖，诋毁竞争对手，左右舆论，并最终达到损害竞争对手商业信誉、商品声誉的目的。

	　　近年来，随着互联网特别是移动互联网的迅速发展，从事违法行为的人群从零散个体逐渐形成庞大的地下产业链。

	　　江苏省盐城市大丰区人民检察院刑检一部检察官陈磊是成员周某频繁通过小网站发布负面信息，再联系大网站跟进炒作，大量进行恶意有偿发帖及有偿删帖。

	　　经过4个月调查取证，周某等3人被抓获，盐城警方进而查明该案幕后涉及北京一家发布内容。目前该案已被大丰区人民检察院公诉至大丰区人民法院。

	　　作为前述事件的受害者，美团安全事务部负责人公开表示，这种行为不但严重影响公司正常经营，而且危害网络秩序。

	　　去年，一篇题为《教育专家诤言无昧：腾讯、共青团为何一再为网游洗白？》的文章在网上被广泛转载。这一看起来

	　　经警方立案调查发现，原来这段话是萌媒(北京)科技有限责任公司负责人章某、任某受人指使，在利益驱使下对这篇网络文章编辑加工，并散播推广而留下的痕迹，目的是为了通过网络恶意炒作诋毁腾讯和共青团中央。

	　　犯罪成本低取证难

	　　对话语权非法代理

	　　陈磊说。

	　　危害巨大的现象，为何会频频出现？多位参加上述研讨会的专家认为，网络黑恶势力犯罪因其犯罪成本低、传播范围广、犯罪手段隐蔽性高和电子证据取证难等特点，给了不法分子可乘之机。

	　　陈磊坦言这对取证工作造成了一定困难。

	　　陈磊说。

	　　在中国政法大学光明新闻传播学院副院长刘徐州看来，某种意义上，

	　　互联网非法外之地

	　　斩断背后罪恶之源

	　　中国人民大学商法研究所所长刘俊海认为，中央已经通过一系列政策文件体现出扫黑除恶的决心。

	　　2019年，为期3年的扫黑除恶专项斗争迎来的深水区、攻坚期。要以黑恶积案清零、问题线索清零为目标，以网络空间、新兴领域为重点，穷追猛打、重拳出击，尽快突破一批难啃之案、深挖一批蛰伏之徒、收缴一批涉黑之财。

	　　在最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部联合发布的《关于办理黑恶势力犯罪案件若干问题的指导意见》中，第2条已明确将列为扫黑除恶的重点打击对象之一。

	　　此外，有法学界人士建议，还要斩断

	　　国家检察官学院院长、中国犯罪学学会会长黄河说。（张维）

