“一个窗口”对外服务 12309中国检察网上线

	　　新华社北京9月16日电（记者孙少龙）记者从最高人民检察院获悉，全国检察机关办事服务综合门户12309中国检察网于16日正式上线。

	　　据最高检检察技术信息研究中心有关负责人介绍，12309中国检察网集案件信息公开、办事服务、监督意见等功能为一体，构建了案件信息公开、网上信访等七大块、二十五项具体功能，实现了检察机关对外提供服务，为每一件群众来信都在七日内程序回复以及在三个月内完成办理过程或结果答复等提供有力的技术支撑。

	　　同时，12309中国检察网集网站、手机APP、微信公众号和热线电话四种方式，为群众提供全方位服务。社会公众、人大代表、政协委员、人民监督员、律师、案件当事人、检察干警等不同类型的用户均可登录系统享受相应的检察服务功能。未来还可根据检察业务发展需要实现法律文书远程送达、律师在线阅卷等服务。

	　　据悉，12309中国检察网在原来12309检察服务中心网站基础上，新增了公益诉讼线索和未成年人司法保护专区功能。未成年人司法保护专区向社会公众提供未成年人控告、刑事申诉、申请救助服务入口。在公益诉讼线索收集入口，社会公众可以通过移动终端随时随地举报相关线索。

	　　记者了解到，12309中国检察网采用了指纹识别、人脸识别等技术，可一键登录、全程服务，在增强用户体验的同时，确保了用户信息的安全性。此外，网站还充分利用12309短信平台，实时为用户提供消息提醒服务。

